2018 - Atual
Gerenciamento inteligente de redes de computadores, uma abordagem de aprendizado de máquinas
Descrição: Através de uma cooperação com a empresa ACTAR Consulting, este projeto tem como objetivo desenvolver métodos e ferramentas de computador baseados em modelos de
aprendizado de máquina, visando a analisar e fazer previsões de eventos em redes de computadores. O desenvolvimento terá como base as informações coletadas por meio do protocolo SNMP (Simple Network Management Protocol). O protocolo SNMP é largamente utilizado no gerenciamento de redes IP, visando à coleta de informação e atuação em elementos de rede, tais como servidores, roteadores, estações de trabalho, impressoras, etc. O estado dos elementos da rede pode ser observado por meio de variáveis que podem ser lidas remotamente e eventualmente modificadas. O gerenciamento de redes de computadores pode ser então realizado por meio da leitura direta do estado do sistema ou por informações coletadas da rede e emitidas por dispositivos habilitados, tais como os ZABBIX traps. Este trabalho visa, portanto, a analisar e fazer previsão de eventos futuros em uma rede de computadores tendo como entrada as informações contidas nos ZABBIX traps. Serão aplicadas técnicas de análise de dados, além de modelos de classificação e previsão no tratamento do problema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio de Padua Braga - Coordenador / Eduardo Mazoni Andrade Marçal Mendes - Integrante / Gustavo Rodrigues Lacerda Silva - Integrante.
2015 - Atual
Sistemas físico-cibernéticos no ambiente de indústrias inteligentes
Descrição: Este é um projeto de cooperação internacional em conjunto com o laboratório ONLAB (Optical Networks Laboratory) do KTH (Royal Institute of Technology), Suécia. O projeto tem financiamento conjunto da FAPEMIG e do KTH e visa ao desenvolvimento de aplicações de aprendizado de máquina em redes de computadores, voltados para os contextos de redes 5G e Indústria 4.0. O projeto envolve um aluno de pós-doutorado, dois de mestrado e 2 de iniciação científica, todos com bolsas financiadas pelo projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio de Padua Braga - Coordenador / Frederico Gualberto Ferreira Coelho - Integrante / Luiz Carlos Bambirra Torres - Integrante / Murilo Vale Ferreira Menezes - Integrante / Lourenço Ribeiro Grossi Araújo - Integrante / Vinícius Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Redes de Distribuição Rurais PR Rurais
Descrição: (Projeto P&D 257) Desenvolvimento de um sistema computacional para a elaboração de projetos de distribuição de redes rurais utilizando técnicas de sensoriamento remoto e inteligência computacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Antonio de Padua Braga - Coordenador / Honovan Rocha - Integrante / Luiz Carlos Bambirra Torres - Integrante / Gustavo Rodrigues Lacerda Silva - Integrante.
2010 - 2012
CNPq - FNRS, Seleção Semissupervisionada de Características
Descrição: Projeto de cooperação internacional entre o CNPq e o FNRS, órgão equivalente da Bélgica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio de Padua Braga - Coordenador / Michel Verleysen - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fonds National de la Recherche Scientifique - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
CAPES-COFECUB 591/08. Previsores multigênicos de quimioterapias préoperatórias de câncer de mama: como melhorar o desempenho de previsores evitando over-fitting dos dados?
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio de Padua Braga - Coordenador / M.A. Costa - Integrante / Thiago de Souza Rodrigues - Integrante / Rene Natowicz - Integrante / Roman Rouzier - Integrante / Carmén Déa Morais Pataro - Integrante / Patrick Siarry - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / COFECUB - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2001 - 2005
CAPES-PROCAD - Integração do processamento simbólico e conexionista em sistemas baseados em conhecimento (Coordenador Local)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Antonio de Padua Braga - Coordenador / A. C. P. L. F. Carvalho - Integrante / T. B. Ludermir - Integrante / Aluízio Fausto Ribeiro de Araújo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
1997 - 2003
FINEP - RECOPE - Sistemas Inteligentes para Engenharia (Rede Informática Aplicada a Engenharia subrede Inteligência Artificial (Coordenador Local))
Descrição: Projeto financiado pela FINEP dentro do programa de Redes Cooperativas de Pesquisa (RECOPE). O projeto tem como um de seus objetivos centrais criar vantagens competitivas sustentáveis para que empresas e organizações brasileiras possam competir em uma economia cada vez mais baseada em informação e conhecimento. Para melhor atingir seus objetivos, a rede foi dividida em três grupos de trabalho: Grupo de Redes Neurais, Lógica Fuzzy e Aplicações; Grupo de Data Mining e Aplicações; Grupo de Aquisição de Conhecimento e Aplicações. O nosso grupo, de Redes Neurais , Lógica Fuzzy e Aplicações teve como objetivo desenvolver aplicações em Redes Neurais e Lógica Fuzzy para mostrar a empresas a viabilidade destas técnicas para a solução de problemas, como: Previsão; Diagnóstico; Compactação de dados; Classificação; Aproximação; Categorização; Extração de regras. Equipe: trinta e dois pesquisadores de dez unidades de pesquisa participam deste projeto CEFET-MG, COPPE-UFRJ, EESC-USP, EFEI-MG, ILTC-Niterói RJ, ICMC-USP, UFF-RJ, UFMG, UFSCar-SP, UFPE Recursos: Agência Financiadora: FINEP/RECOPE - Ref. 0595/96. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio de Padua Braga - Coordenador / Solange Rezende - Integrante / Walmir Matos Caminhas - Integrante / Paulo Henrique Almeida - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Cooperação.
1994 - 1997
CNPq - PROTEM CC, NEUROCOM - Integrando Computação Convencional Com Neurocomputação  (Coordenador Local)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Antonio de Padua Braga - Integrante / T. B. Ludermir - Coordenador / Felipe Maia Galvão França - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.