2023 - Atual
Dimensões da Qualidade Percebida do Curso de Administração UAAC-CH-UFCG e Sua Relação com a Satisfação Discente
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como problema: Como as dimensões da qualidade do Curso de
Administração da Unidade Acadêmica de Administração e Contabilidade - UAAC/CH são avaliadas
pelos alunos, e qual sua relação com a satisfação discente. Esta atividade corresponde a um estudo
empírico com abordagem quantitativa de caráter descritivo, por meio de um levantamento (survey)
junto aos Discentes do Curso de Administração da Unidade Acadêmica de Administração e
Contabilidade - UAAC/CH. O presente projeto de pesquisa corresponde à uma proposta de
investigação de um tema relevante e atual, sobretudo considerando que recentemente (em função da pandemia do COVID-19) as instituições de ensino tiveram que se adaptar para continuar oferecendo os seus serviços. No caso específico da UFCG e do Curso de Bacharelado em Administração, houve uma transição para o ensino remoto e posterior retorno gradual ao ensino presencial. Com relação ao retorno presencial, entende-se necessário realizar um levantamento junto aos alunos a fim de avaliar os fatores associados à qualidade e como estas se relacionam com a satisfação do discente para com o curso. Neste sentido, a pesquisa se mostra pertinente uma vez que os resultados podem estimular ações que visem a melhoria do ensino de graduação do curso por meio: do desenvolvimento de novas práticas e experiências pedagógicas no âmbito do curso; do
desenvolvimento de ações que procurem integrar o ensino, a pesquisa e a extensão; diminuição da
evasão.
Com esta atividade espera-se que seja possível contribuir para: identificar lacunas na oferta de
qualidade do curso, com relação às dimensões investigadas; propor ações de melhoria que visem
preencher estas lacunas; subsidiar a gestão colegiado no planejamento e execução de programas de acompanhamento e avaliação do curso; subsidiar o PET Administração quanto ao desenvolvimento de atividades alinhadas aos projetos de Ensino (Lacunas de Aprendizagem) e Extensão (Apoio aos Alunos). Na perspectiva dos petianos, espera-se que, com o desenvolvimento da atividade proposta, seja possível contribuir para: O desenvolvimento de habilidade técnicas quanto à condução de pesquisa acadêmica, sobretudo aplicada; A apropriação de competências e conhecimentos necessários para delinear perguntas de pesquisa relevantes para o campo do ensino e da pesquisa em administração; Reflexão sobre os achados da pesquisa, mas, sobretudo, as problemáticas enfrentadas pela gestão do curso de graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Edvan Cruz Aguiar - Coordenador / Maria Beatriz Torreão Morais de Alcântara - Integrante / PAULO RICARDO SOUZA PEQUENO - Integrante / SAMARA BARROSO DE LUCENA - Integrante.
2022 - Atual
REALIDADE VIRTUAL NO VAREJO E SEU IMPACTO NA EXPERIÊNCIA DE COMPRA
Descrição: A gestão do varejo contemporâneo tem impelido aos varejistas a adoção de tecnologias que objetivem melhorar a experiência do consumidor ao longo de sua jornada. Neste sentido, muitas empresas do setor têm desenvolvido habilidades e competências digitais a fim de se manterem relevantes e competitivas no mercado, como o caso de algumas iniciativas voltadas ao uso de tecnologias associadas à realidade virtual, definida como uma tecnologia que cria completa imersão e experiências virtuais a partir de contextos reais. Na área de estudos do comportamento do consumidor, os indivíduos são expostos a ambientes criados por computadores cujo propósito é uma vivência de imersão ou sensação de presença naquele ambiente. Embora as aplicações de realidade virtual tenham surgido como uma das mais novas tendências no setor varejista, ainda é escassa a literatura na área e incipiente o entendimento do seu papel na experiência de compra, sobretudo na perspectiva de consumidores de países emergentes, como o caso do Brasil. Diante do exposto, este projeto se propõe a avaliar o papel da imersão em realidade virtual na experiência do consumidor em ambiente varejista. Com base na literatura sobre comportamento do consumidor e realidade virtual no varejo, um modelo conceitual foi proposto a fim de ser avaliado empiricamente por meio um estudo de delineamento experimental between subjects e uso de técnica de mediação baseada em regressão. Esta pesquisa pode contribuir na medida em que trará evidências empíricas que permitam apreender os processos inerentes à experiência de imersão em realidade virtual na perspectiva do consumidor, bem como servirá de subsídio para gestores varejistas brasileiros investirem no uso de realidade virtual e tecnologias associadas a fim de melhor interagir e engajar seus consumidores com a marca, seus produtos e serviços.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edvan Cruz Aguiar - Coordenador / Maria Vitória Pimentel Araújo - Integrante.
2021 - 2022
Prevendo Evasão de Alunos do Curso de Administração com o Uso de Machine Learning
Descrição: Abandonar os estudos têm sido práticas recorrentes na trajetória escolar de muitos 
estudantes brasileiros. Em conjunto com vagas não preenchidas em processos seletivos, a 
evasão resulta em prejuízos sociais tanto para os discentes quanto para as IES. A literatura na 
área sugere que existem diversos fatores capazes de explicar a evasão, como por exemplo 
questões sócio econômicas e institucionais. Não obstante, as abordagens de aprendizado de 
máquina (machine learning) são uma das soluções mais procuradas para enfrentar o desafio 
da evasão. Entende-se que o uso de técnicas e modelos de aprendizado de máquina 
(algoritmos de machine learning) pode ajudar na identificação de alunos propensos à evasão 
e ajudar no planejamento de ações que visem minimizar os índices de evasão proativamente. 
Diante do exposto, este projeto de pesquisa tem por objetivo propor um modelo de machine 
learning para prever a evasão de alunos do curso de administração (UAAC/CH). Logo, o estudo 
assume uma abordagem quantitativa com caráter preditivo, no qual fará uso do Método 
CRISP-DM, um dos processos de mais utilizados para a Mineração de Dados. As fontes de 
dados corresponderão às bases de dados abertos disponíveis no sistema de Controle 
Acadêmico da Instituição (ex.: Histórico discente ? Rendimento, Reprovações, Situação do 
Curso e Cota) e no SISU (Sistema de Seleção Unificada), que concentra informações sócio 
econômicas e notas do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) dos discentes. Este projeto 
de pesquisa, ao propor um modelo de previsão de evasão dos alunos de graduação do curso 
de administração, mostra-se oportuno e relevante, uma vez que pode ajudar a coordenação 
de curso na identificação e no monitoramento de alunos propensos a abandonar o curso. 
Ademais, contribuir para o planejamento de ações que visem minimizar os índices de evasão 
do curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Edvan Cruz Aguiar - Coordenador / Maria Beatriz Torreão Morais de Alcântara - Integrante / Maria Kamilla Rodrigues de Melo - Integrante / Rebeca Cândido de Andrade - Integrante.
2020 - 2021
ADOÇÃO DO MARKETING ANALYTICS NO VAREJO: DESAFIOS E IMPLICAÇÕES
Descrição: Com o avanço de tecnologias associadas à geração, armazenamento e gestão de dados, as empresas têm se preocupado cada vez mais em como fazer uso assertivo de informações objetivando alcançar vantagens competitivas. Logo, é razoável assumir que sua adoção envolva desafios para as empresas, em especial àquelas do setor varejista. Diante do exposto, o presente projeto de pesquisa tem por objetivo geral investigar fatores críticos inerentes à adoção do Marketing Analytics por empresas varejistas. Enquanto escopo metodológico, a investigação assume natureza mista, uma vez que se estrutura em dois momentos. O primeiro corresponderá à fase qualitativa de caráter exploratório, enquanto que o segundo à fase quantitativa de caráter descritivo. Neste sentido, buscar-se-á inicialmente (por meio de uma revisão sistemática de literatura) identificar e caracterizar fatores críticos inerentes à adoção do Marketing Analytics. Posteriormente, será realizado um estudo empírico (utilizando o método survey) que possibilitará compreender os antecedentes da adoção do Marketing Analytics. Este projeto se mostra pertinente por contribuir com a literatura de marketing, a partir de sistematização e integração de estudos sobre Marketing Analytics. Ademais, poderá servir de subsídio para empresas e gestores varejistas que pretendam alinhar suas estratégias a esta nova dinâmica, no que se refere à adoção de tecnologias, ferramentas, técnicas e processos associados ao Marketing Analytics. Espera-se ainda que projetos de extensão voltadas para o setor e a produção de artigo científico sejam frutos/produtos deste projeto de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edvan Cruz Aguiar - Coordenador / Nicole Stefanie Gomes dos Santos - Integrante / Diliane Salustiano de Farias - Integrante.
2020 - 2021
SOCIAL MEDIA MARKETING EM MICRO E PEQUENAS EMPRESAS
Descrição: O surgimento de sites de redes sociais proporcionou transformações no modo como indivíduos, empresas e organizações se relacionam. Tem-se observado desde então que empresas fazem uso de plataformas desta natureza objetivando promover produtos e serviços, além de posicionar marcas e melhor se relacionar com seus públicos. Neste contexto surge o conceito de Social Media Marketing, que pode ser apreendido como a promoção de interações entre empresas e consumidores por meio de plataformas digitais. A presente proposta centra-se no uso do Social Media Marketing por micro e pequenas empresas. Entende-se que para micro e pequenas empresas, o uso das mídias sociais é uma maneira de promover sua marca, bens e serviços, sem a necessidade de infraestrutura sofisticada. Assim, o objetivo deste projeto de pesquisa é investigar motivações, expectativas de benefícios e intenções de uso do social media marketing de micro e pequenos empreendedores. A pesquisa assume natureza quantitativa de caráter descritivo, correspondendo à aplicação de um modelo de aceitação e uso de tecnologia (TAM) por meio de survey. O projeto é pertinente uma vez que se propõe a compreender como o uso do Social Media Marketing se configura no contexto de micro e pequenas empresas. Espera-se contribuir na área na medida em que a pesquisa possa gerar insights para micro e pequenos empreendedores que pretendem utilizar ferramentas e estratégias de marketing por meio de mídias sociais, bem como para aqueles que objetivam aprimorar seu uso. Ademais, com a Pandemia do COVID-19 muitas empresas (especialmente as micro e pequenas) precisam inovar em produto, serviço e processos organizacionais e de marketing. Portanto, entende-se pertinente investigar como a adoção do Social Media Marketing é percebida por micro e pequenos empresários no atual contexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edvan Cruz Aguiar - Coordenador / Nicole Stefanie Gomes dos Santos - Integrante / Diliane Salustiano de Farias - Integrante.
2020 - Atual
Coopetição Social Digital: Skill Gaps para a e-trabalhabilidade em Mulheres Vítimas de Violência Doméstica
Descrição: Esta pesquisa visa identificar as lacunas de habilidades digitais das mulheres vítimas de violência para o mercado de trabalho e propor mecanismos para desenvolvimento de e-competências (e-skills) e empoderamento feminino com vistas à sua trabalhabilidade. É uma pesquisa piloto usando metodologia de Pesquisa-Ação com mulheres participantes da Organização Social ?Parecia Amor? da cidade de Campina Grande, Brasil. Paralelamente, será levantado dados com similar organização na Colômbia na cidade de Medellín, permitindo uma comparação latino-americana. O projeto conta com apoio e financiamento da Empresa Telefonica (Espanha) através de acordo de colaboração via Fundação Carolina (Espanha) e Fundação Parque Tecnológico da Paraíba da UFCG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edvan Cruz Aguiar - Integrante / Adriana Fumi Chim Miki - Coordenador / Alexander Zúñiga Collazos - Integrante / Marysol Castillo - Integrante / Christina de Oliveira-Matos - Integrante / Liane Kimie Miki da Costa - Integrante / Mayvonne Coelho de Morais - Integrante / Rodrigo Oliveira Ribeiro - Integrante / Pedro Ivo Silva-da-Nobrega - Integrante / Vanessa Schramm - Integrante / Fernando Schramm - Integrante / Alex Bruno Ferreira Marques do Nascimento - Integrante / Auta Inês Medeiros Lucas De Oliveira - Integrante.
2019 - Atual
SOCIAL COMMERCE: INVESTIGANDO SUAS DIMENSÕES E RELAÇÕES COM O COMPORTAMENTO DE COMPRA DO CONSUMIDOR
Descrição: Avanços no campo de sistemas de informação e a consolidação das tecnologias associadas à Web 2.0 têm trazido novas oportunidades para o comércio eletrônico. Neste sentido, o e-commerce evoluiu para o que se entende por social commerce, contexto relacionado ao uso de mídias sociais para realizar transações comerciais por meio de, especialmente, interações sociais e contribuições dos usuários (vendendo, comparando e compartilhando informações sobre produtos). Esta proposta de pesquisa se propõe a investigar de que maneira fatores sociais inerentes às plataformas de social commerce se relacionam com o comportamento de compra do consumidor. Para o alcance de seu objetivo, realizar-se-á uma pesquisa de abordagem quantitativa e caráter descritivo, fazendo uso do método survey, com análises estatísticas (descritivas e inferenciais) das variáveis envolvidas no estudo. Entende-se que a temática de pesquisa se mostra pertinente, especialmente quando se trata de melhor compreender o papel dos determinantes e consequentes do comportamento de compra do consumidor em plataformas de social commerce. O trabalho pode trazer evidências que ampliem o corpo teórico de conhecimento acerca das dimensões do social commerce e sua relação com o comportamento do consumidor, como também servir de subsídio para gestores fazerem uso mais eficaz de suas plataformas de social commerce na relação com seu mercado consumidor, focando nos elementos que mais contribuem para o fortalecimento da imagem de sua marca e seus produtos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edvan Cruz Aguiar - Coordenador / Nicole Stefanie Gomes dos Santos - Integrante / Diliane Salustiano de Farias - Integrante / Claudia de Sá Lemos - Integrante.
2018 - 2019
Influência Social, Cocriação de Valor e Experiência de Consumo no Setor de Serviços Campinense
Descrição: Esta pesquisa se propõe a investigar o papel da presença dos outros consumidores na cocriação de valor, e sua relação com a experiência de consumo em ambientes serviços localizados na cidade de Campina Grande-PB. Barbearias do tipo conceito, especializadas em serviços para o público masculino, as academias voltadas para o atendimento exclusivo das mulheres e até escolas de idiomas com cursos personalizados para clientes da terceira idade são exemplos de modelos de negócio que têm se destacado nos últimos anos. A partir de literatura especializada na área, concernente ao impacto social nos ambientes varejistas e cocriação de valor, pretende-se estimular um contato mais próximo com empresas do setor de serviços da cidade, propiciando um diálogo frutífero entre academia e mercado. Para tanto, realizar-se-á uma pesquisa de abordagem mista, contemplando fase qualitativa de caráter exploratório (entrevistas e análise de conteúdo) e etapa quantitativa de caráter descritivo (survey e análises estatísticas). Entende-se que a temática de pesquisa se mostra pertinente, especialmente quando se trata de melhor apreender como escolhas individuais e a própria experiência de consumo estão sujeitas à interferência de terceiros, e suas implicações para os gestores de serviços. Portanto, argumenta-se que o trabalho pode trazer evidências que amplie o corpo teórico de conhecimento acerca da dimensão social em ambientes de serviços, como também servir de subsídio para a gestão de serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edvan Cruz Aguiar - Coordenador / Nicole Stefanie Gomes dos Santos - Integrante / Gabrielle Maria de Oliveira Chagas - Integrante.
2018 - Atual
Determinantes Sociais e Psicológicos do Comportamento de Consumo Verde
Descrição: Estudos envolvendo o consumo de produtos verdes sugerem que variáveis de cunho 
social e psicológico atuam de forma determinante quando do direcionamento do
comportamento do consumidor para a escolha desta categoria de produto. Entretanto,
no contexto brasileiro o foco parece ainda está centrado na investigação de 
variáveis demográficas enquanto antecedentes/determinantes da compra verde. 
Entende-se que essas variáveis também ajudam a explicar o fenômeno, porém não
são suficientes. O argumento aqui defendido é de que fatores sociais 
(ex.: grupos de referência e influência social) e psicológicos (ex.: preocupação
ambiental e precepção de benefícios autoexpressivos) podem ser até mais 
determinantes. Neste sentido que o presente projeto de pesquisa objetiva investigar
antecedentes sociais e psicológicos do comportamento do consumidor alinhados ao
conceito de consumo sustentável. À luz da Teoria da Ação Racional e da Sinalização
Onerosa, estudos serão conduzidos no sentido de compreender como esses fatores
exercem influência no comportamento individual de compra de produtos verdes, tanto
em nível de Graduação (Iniciação Científica) como de Pós-graduação (Mestrado).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edvan Cruz Aguiar - Coordenador / Manoela Costa Policarpo - Integrante.
2016 - 2017
O Papel da Influência Social na Tomada de Decisão e na Experiência de Compra do Consumidor em Ambientes Varejistas
Descrição: Investiga-se de que modo a presença de familiares e amigos interfere na tomada de decisão e na experiência de compra do consumidor em ambientes varejistas. A necessidade de pertencimento ao grupo pode exercer esta influência, representando oportunidade de pesquisa para melhor compreender o seu papel. Assumindo abordagem quantitativa de caráter descritivo, a pesquisa ajudará a evidenciar a relevância dos fatores sociais sobre as decisões e experiências de consumo individuais, além de subsidiar varejistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Edvan Cruz Aguiar - Coordenador / FRANCIELLE AMARAL RODRIGUES VASCONCELOS - Integrante / MARIA CAROLINA MOREIRA DOS SANTOS - Integrante / DANILO RODRIGUES DA SILVA - Integrante.
2014 - 2016
Dimensão Social do Ambiente de Loja: Entendendo a Presença dos Outros Consumidores no Varejo Brasileiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Salomão Alencar de Farias em 05/12/2014.
Descrição: O fenômeno conhecido por crowding (ou aglomeração), conceito multidimensional composto pela
percepção de densidade humana e espacial em um dado ambiente de loja (STOKOLS, 1972; EROGLU;
HARREL, 1986; HUI; BATESON, 1991), refere-se a um dos fatores sociais que tem recebido atenção de pesquisadores nas últimas décadas. A densidade (humana ou espacial) corresponde a uma medida
objetiva do ambiente, enquanto que a percepção de crowding refere-se à dimensão subjetiva e a consequência emocional em função da densidade (STOKOLS, 1972). A presença dos outros consumidores corresponde a um fator determinante ao se analisar seu impacto sobre percepções, atitudes e comportamentos individuais em ambientes varejistas. Para He, Chen e Alden (2012), a presença de outras pessoas pode afetar dramaticamente a experiência individual. A presença social corresponde a pessoa/ou grupo que encontra-se fisicamente presente durante o consumo sem, necessariamente, ocorrer interação social. Em se tratando de ambientes de varejo, argumenta-se que as pessoas são influenciadas pela mera presença de outras ou grupos destas. O objetivo desta pesquisa é: pesquisa investigar a influência da similaridade percebida na relação entre percepção de crowding, respostas emocionais, imagem de loja e intenções de comportamento, em ambiente varejista com diferentes níveis de densidade humana e perfis de clientes. Para tanto será adotada uma metodologia de investigação causal com o uso de quase experimento. Espera-se que ao final do estudo, tenha-se um um framework relacionando ao papel das pistas sociais constituintes do ambiente varejistas sobre percepção, atitude e comportamento do consumidor, contribuindo para o desenvolvimento do conhecimento na área investigada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edvan Cruz Aguiar - Integrante / Salomão Alencar de Farias - Coordenador / BARBOSA, M. L. A. - Integrante / Francisco Vicente Sales Melo - Integrante / Jairo de Pontes Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Qualidade na Percepção dos Usuários de Ônibus: uma aplicação da escala Servqual em Caruaru-PE
Descrição: Diante do mercado altamente competitivo em que as organizações estão inseridas, torna-se importante que estas prestem serviços e/ou ofereça produtos que atendam aos padrões de qualidade e, por conseguinte, às dos clientes. Em se tratando de serviços de transporte coletivo público urbano, entende-se que este setor apresenta uma necessidade de estudos e investimentos, pois a falta de qualidade percebida acaba trazendo um custo muito grande à sociedade em relação a qualidade de vida, como por exemplo problemas ambientais, congestionamentos, mobilidade urbana e até acidentes no trânsito (IPEA, 2013). Nesse sentido, o presente estudo objetivou, a partir de um levantamento junto aos usuários de ônibus, avaliar a qualidade dos serviços prestados pelas empresas do setor que oferecem os serviços ônibus na cidade de Caruaru-PE. A investigação assumiu abordagem quantitativa de caráter descritivo, a qual procurou levantar e descrever indicadores numéricos referentes às avaliações dos usuários de ônibus quanto à qualidade, por meio da aplicação da escala Servqual. Foram entrevistados 448 usuários de ônibus em nove terminais de passageiros considerados pela Destra® (organização responsável pela fiscalização das empresas) com os maiores fluxos de passageiros. Os principais resultados apontam que os usuários não percebem efetiva qualidade nos serviços oferecidos pelas cinco empresas que prestam o serviço na cidade. Os resultados obtidos demonstram um alto nível de insatisfação por parte dos usuários em cada uma das dimensões da qualidade. Entende-se que o trabalho traz uma contribuição pertinente, pois os resultados sugerem que tanto empresas como órgãos competentes devem atentar mais para a qualidade da prestação dos serviços na cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edvan Cruz Aguiar - Coordenador / Genilson Rufino da Silva - Integrante / Javã Gomes dos Santos - Integrante / Vanessa Maria dos Santos Gomes - Integrante.
2011 - 2012
Atmosfera do Varejo: teoria, prática e tendências no setor de varejo de Pernambuco
Descrição: Este projeto está relacionado a uma pesquisa com bolsa PQ e investiga a atmosfera do varejo, com especial interesse na evolução teórica, aplicação prática dos conceitos relacionados a este construto, bem como as perspectivas futuras. O local onde os produtos e serviços são comercializados exerce especial influência nos consumidores Desse modo, tem-se intenção de investigar a seguinte problemática: de que modo as dimensões da atmosfera de varejo têm sido tratadas na literatura, como tem evoluído o conhecimento e o uso prático destes elementos no contexto do varejo de serviços no Brasil? O varejo assume importância crescente no panorama empresarial global, e no caso específico do varejo nacional, apresenta volume anual de vendas superior a R$ 100 bilhões, representando mais de 10% do PIB (PARENTE, 2000). Os primeiros artigos acadêmicos sobre os impactos do ambiente do ponto de venda no comportamento dos consumidores datam das décadas de 1950 e 1960 (por exemplo, MARTINEAU, 1958; COX, 1964; SMITH; CURROW, 1966; KOTZAN; EVANSON, 1969). Na década seguinte, Kotler (1973), em seu conhecido artigo denominado Atmospherics as marketing tool, cunhou o termo atmosfera de loja , usado para designar o planejamento consciente do ambiente para criar certos efeitos nos compradores. Os efeitos a que este autor se refere são emocionais, com o objetivo de aumentar a probabilidade de que o consumidor venha a comprar, influenciado pela atmosfera de loja. Essa visão é explicada em parte pelo paradigma EOR, da psicologia ambiental, segundo o qual os estímulos ambientais (E) são processados afetivamente pelo organismo (O), resultando em comportamentos de aproximação ou afastamento do indivíduo em relação ao ambiente (MEHRABIAN; RUSSELL, 1974). Os componentes de uma atmosfera de loja que podem ser manipulados para gerar respostas de aproximação dos consumidores estão relacionados aos fatores sensoriais, a percepção do indivíduo (visão, audição, olfato, tato e paladar).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edvan Cruz Aguiar - Integrante / Salomão Alencar de Farias - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Apelos Sensoriais ao Consumidor - Desvendando as Dimensões da Atmosfera do Varejo: evolução conceitual, prática e tendências no Brasil
Descrição: Este projeto investiga a atmosfera do varejo, com especial interesse na evolução teórica, aplicação prática dos conceitos relacionados a este construto, bem como as perspectivas futuras com ênfase na experiência sensorial do consumidor. Os consumidores expressam suas identidades, sentimentos, pensamentos e motivações influenciados por experiências sensoriais passadas e presentes com produtos e serviços, e as empresas atualmente comunicam suas ofertas com aumento de apelos a todos os sentidos. A transformação dos produtos novos e existentes das empresas para os consumidores tem apoio na habilidade destes perceberem e desenvolverem preferências favoráveis a partir dos estímulos de marketing, culturais e sociais, que apelam a todos os seus sentidos. O local onde os produtos e serviços são comercializados exerce especial influência nos consumidores Desse modo, tem-se intenção de investigar a seguinte problemática: de que modo as dimensões da atmosfera de varejo direcionadas aos aspectos sensoriais do consumidor têm sido tratadas na literatura, como tem evoluído o conhecimento e o uso prático destes elementos no contexto do varejo no Brasil? O varejo assume importância crescente no panorama empresarial global, e no caso específico do varejo nacional, apresenta volume anual de vendas superior a R$ 100 bilhões, representando mais de 10% do PIB (PARENTE, 2000). Os primeiros artigos acadêmicos sobre os impactos do ambiente do ponto de venda no comportamento dos consumidores datam das décadas de 1950 e 1960 (por exemplo, MARTINEAU, 1958; COX, 1964; SMITH; CURROW, 1966; KOTZAN; EVANSON, 1969). Na década seguinte, Kotler (1973), em seu conhecido artigo denominado Atmospherics as marketing tool, cunhou o termo atmosfera de loja , usado para designar o planejamento consciente do ambiente para criar certos efeitos nos compradores. Os efeitos a que este autor se refere são emocionais, com o objetivo de aumentar a probabilidade de que o consumidor venha a comprar, influenciado pela. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edvan Cruz Aguiar - Integrante / Salomão Alencar de Farias - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Aplicação do Modelo de Gestão da Sustentabilidade no Setor de Rochas Ornamentais do Estado da Paraíba
Descrição: Este projeto tem como objetivo aplicar uma metodologia de Gestão da Sustentabilidade na cadeia produtiva de Rochas Ornamentais na região do semi-árido nordestino com base no modelo proposto por LIRA, 2008. Este estudo parte do princípio de que a Gestão do Conhecimento pode contribuir para uma utilização mais sistemática dos Sistemas de Indicadores de Sustentabilidade e que a utilização mais adequada dos Sistemas de Indicadores de Sustentabilidade contribui para a geração do Desenvolvimento Sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edvan Cruz Aguiar - Integrante / Waleska Silveira Lira - Coordenador / Nathália Ítala Xavier de Lucena - Integrante.
2007 - 2008
Responsabilidade Social nas Empresas do Setor Varejista de Campina Grande-PB
Descrição: Este estudo teve o objetivo de avaliar as ações de Responsabilidade Social de empresas do setor de varejo, com base nos indicadores propostos pelo Instituto Ethos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edvan Cruz Aguiar - Integrante / Waleska Silveira Lira - Coordenador / Nathália Ítala Xavier de Lucena - Integrante.