2021 - Atual
Viabilidade para implantação de projetos de pagamento por serviços ecossistêmicos em áreas de Cerrado em Mato Grosso
Descrição: Para este estudo, propomos estimar os valores econômicos de modo geral, que podem ser produzidos pelos serviços ecossistêmicos dos municípios que sobrepõem a zona de transição, parcialmente ou totalmente, entre os biomas Cerrado e Amazônia no estado de Mato Grosso. O objetivo é avaliar o potencial e a viabilidade técnica e financeira para a implantação de projetos para o pagamento por serviços ecossistêmicos. Pretendemos compreender as regiões que sejam elegíveis e prioritárias para a implantação de programas PSE, focando especialmente nos serviços de regulação (estoque de carbono na vegetação) e provisão (diversidade de espécies). A partir de projetos PSE, esperamos desencadear expectativas para uma nova era de exploração e uso da terra, de modo que os recursos naturais sejam preservados, mas que contribuam para uma melhor distribuição de renda e reflita positivamente nos índices socioeconômicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ben Hur Marimon Junior - Integrante / Beatriz Schwantes Marimon - Integrante / PAULO MORANDI - Coordenador / Simone Matias de Almeida Reis - Integrante / Edmar Almeida de Oliveira - Integrante / Oliver L. phillips - Integrante / Imma Oliveras - Integrante / Fernando Elias da Silva - Integrante / GALBRAITH, DAVID R - Integrante / Ana Lyz Machado Parreira Lucio - Integrante.
2020 - Atual
Transição Cerrado-Amazônia: bases ecológicas e socioambientais para a conservação (Etapa IV)
Descrição: Este projeto é a continuidade de estudos de longa duração do Sítio-15  (Transição Cerrado-Amazônia), projeto iniciado em 2010 no âmbito do Programa PELD do CNPq, que mobiliza 11 laboratório s de pesquisa de seis universidade do Brasil e do exterior. Esta é etapa IV deste projeto, que foi iniciado e coordenado durante 10 anos pela profa. Beatriz Schwantes Marimon (UNEMAT-Nova Xavantina). Os estudos desta Etapa IV visam compreender processos dinâmicos da vegetação lenhosa da transição Cerrado-Amazônia de modo a permitir previsões sobre a dinâmica e balanço do carbono, os impactos antrópicos no uso da terra e subsidiar o mapeamento da transição, iniciativas de restauração, manejo e conservação de ecossistemas regionais. Esta proposta também terá como foco ações socioambientais e educacionais visando a divulgação científica e a formação de coletores que fazem parte da Rede de Sementes do Xingu. O PELD TRAN integra ainda a Rede RAINFOR de Inventários Florestais coordenada pelo Prof. Oliver Phillips (Universidade de Leeds, Inglaterra), membro do PELD TRAN desde seu início em 2010. A região de abrangência do PELD-TRAN foi recentemente sugerida por Chave et al. (2019) como sendo um ?super sítio?, sendo recomendado a fazer parte de uma rede global de amostragem para dar suporte aos cálculos de biomassa da vegetação determinados por sensoriamento remoto. Assim, o Sítio PELD-TRAN foi indicado como um dos potenciais ?super sítios? globais, pois além de atender a quase todos os requisitos sugeridos pelos referidos autores, conta também com a presença permanente de cientistas locais monitorando a vegetação em longo prazo e com interesse para colaborar em outros projetos científicos. Além da UNEMAT, integram também esta etapa a Universidade de Exeter (Inglaterra), Universidade de Oxford (Inglaterra), Universidade de Brasília e Universidade Federal de Mato Grosso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ben Hur Marimon Junior - Coordenador / Beatriz Schwantes Marimon - Integrante / Edmar A. de Oliveira - Integrante / Fabiano André Petter - Integrante / Guarino Rinaldi Colli - Integrante / MARCO ANTONIO CAMILLO DE CARVALHO - Integrante / Pedro V. Eisenlohr - Integrante / Simone Mathias Reis - Integrante / Ted Ronald Feldpausch - Integrante / Imaculada Oliveras Menor - Integrante / Oliver L. phillips - Integrante / Maria Antônia Carniello - Integrante / Vinícius Augusto Morais - Integrante / Emanuel U. Gloor - Integrante / Paulo Sérgio Morandi - Integrante / Celice Alexandre Silva - Integrante / Wesley Jonatar Alves da Cruz - Integrante / David R. Galbraith - Integrante / Domingos de Jesus Rodrigues - Integrante / Ariane Ghelfi Mareze - Integrante / Elaine Silva Dutra - Integrante / Leandro Scwertner Charão - Integrante / Marcos Leandro Garcia - Integrante / Maria Aparecida Pereira Pierangeli - Integrante / Nayane Cristina C. dos Santos Prestes - Integrante / Ricardo José da Silva - Integrante / Alessandra Schwantes Marimon - Integrante / Rubens José Bedin - Integrante / Danielle C. de Figueiredo Barbosa - Integrante / Ana Lyz Machado Parreira Lucio - Integrante / Lucilene Josué P. da Silva Santos - Integrante / Mara Silvia Aguiar Abdo - Integrante / Antônio Miguel Olivo Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / (FAPEMAT) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Avaliação da efetividade de estratégias de restauração a partir de iniciativas de base comunitária: a diversidade genética da Rede de Sementes do Xingu
Descrição: A introdução dos marcadores moleculares na década de 50 revolucionou a genética de populações e estes têm sido utilizados em estudos sobre a diversidade e a estrutura genética de populações. O uso de marcadores baseados em DNA é uma poderosa ferramenta que permite ampla cobertura do genoma. Este projeto pretende avaliar a diversidade genética das principais espécies coletadas pela Rede de Sementes do Xingu (RSX), com o objetivo de saber se as sementes possuem diversidade suficiente para promover a diversidade de indivíduos dentro das espécies e evitar problemas associados ao mesmo. Também pretende quantificar se alguns indivíduos com determinado material genético são melhores para sustentar altas temperaturas ou secas do que outros. Isto é, vamos permitir que a RSX avalie a qualidade de seus produtos e adote quaisquer medidas decorrentes de eventuais núcleos coletores que não seguem os protocolos. Os resultados também ajudarão a identificar os indivíduos mais fortes em relação às mudanças no clima e a trazer novas respostas científicas sobre a relação entre o material genético e a resistência às mudanças climáticas. Para isso, selecionaremos quatro núcleos de coleta em quatro diferentes localidades (Nova Xavantina, Porto Alegre do Norte, Santa Cruz do Xingu e Diamantino), serão realizados testes de germinação em muitas sementes das espécies escolhidas, em seguida escolheremos 5 indivíduos por espécie e núcleos de coleta para extrair DNA. Nesses indivíduos também mediremos o uso da água e sua fotossíntese. As cinco espécies são: caju (Anacardium occidentale), buriti (Mauritia flexuosa L.f.), jatobá-da-mata (Hymenaea courbaril L.), o tamboril (Enterolobium contortisiliquum) e o baru (Dipterix alata Vogel), que são as cinco espécies mais importantes vendidas pela RSX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ben Hur Marimon Junior - Integrante / Beatriz Schwantes Marimon - Integrante / Karina de Cássia Faria - Integrante / Joaquim Manoel da Silva - Coordenador / OLIVEIRA, CARLA HELOÍSA L. - Integrante / OLIVEIRA, MILENE A. - Integrante / Danielle C. de Figueiredo Barbosa - Integrante / Rodrigo de Góes Esperon Reis - Integrante / Rayllen Whaiti Lopes da Silva - Integrante / Manassés da Silva Borges - Integrante / Wigis Pereira Peres - Integrante.
2019 - Atual
For a Climate Resilient Amazon - ?FORAMA?
Descrição: As mudanças climáticas estão impactando toda a vida na Terra, ameaçando espécies e ecossistemas, bem como as pessoas cuja subsistência depende deles. Abordar esses impactos representa um desafio significativo e complexo para a ciência e a sociedade, particularmente nos trópicos onde a biodiversidade é mais rica e menos conhecida, e onde atualmente emergem novas condições climáticas. Uma série de eventos climáticos vem afetando a região sul-Amazônica desde 2005, durante os quais o período seco se estendeu e as temperaturas máximas, que já estavam entre as mais altas da Amazônia, aumentaram mais que o dobro em comparação com as taxas médias globais e do Bioma. Existem atualmente enormes lacunas de conhecimento e desconexão em nossa compreensão científica de como essas mudanças climáticas afetam as árvores da Amazônia, incluindo aquelas mais úteis para as pessoas. Assim como as lacunas e a desconexão em nossa compreensão biológica sobre os efeitos da ameaça climática, há um abismo mais profundo entre as pesquisas científicas sobre como as mudanças globais afetam a Amazônia e as vidas dos povos amazônicos. Pretendemos abordar o conhecimento científico e o tradicional de forma combinada, conectando os pontos fortes e as experiências complementares de um dos principais grupos de pesquisa do Reino Unido e outro da Amazônia. O objetivo central desta proposta é entender como as mudanças climáticas impactarão algumas espécies de árvores amazônicas e usar tais informações para embasar iniciativas de restauração que contribuam para a subsistência de comunidades tradicionais. Planejamos três objetivos interligados, trabalhando com atores locais em cada estágio: (1) Desenvolver estruturas múltiplas e independentes para prever os impactos das mudanças climáticas na Amazônia, (2) Avaliar essas mudanças com experimentos novos e observações de sensibilidade climática em espécies nativas, e (3) Compartilhar e integrar novos conhecimentos na prática de restauração, com comunidades locais e especialistas em restauração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ben Hur Marimon Junior - Integrante / Beatriz Schwantes Marimon - Integrante / Oliver L. phillips - Coordenador / Ricardo Keichi Umetsu - Integrante / Luke Lawrance - Integrante / Robert Vanderbeck - Integrante.
2019 - Atual
"RestauraFlora" - Distribuição e diversidade de espécies da flora e fauna e restauração ecológica na transição Cerrado-Amazônia e na Amazônia Meridional: adequabilidade ambiental, atributos funcionais e mudanças climáticas.
Descrição: O objetivo deste projeto é ampliar o conhecimento sobre a biodiversidade e suas diversas relações em diferentes ecossistemas naturais e cultivados na transição Amazônia-cerrado e na Amazônia Meridional, bem como identificar e avaliar espécies vegetais destas áreas com potencial para utilização na restauração de áreas degradadas. Pretendemos responder às seguintes perguntas: 1) Quais são as espécies vegetais com potencial para serem utilizadas em programas de restauração ecológica na transição Cerrado-Amazônia e na Amazônia Meridional? 2) A partir das espécies selecionadas em (1), quais deverão encontrar áreas de adequabilidade climática nestas regiões considerando os diferentes cenários de aquecimento global previstos pelo Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas (IPCC)? 3) Considerando as espécies selecionadas em (2), quais possuem traços funcionais relacionados à adaptação a ambientes mais secos e quentes? 4) Quais espécies destas regiões tem potencial como bioinseticidas e alelopáticas? 5) Quais bioindicadores de qualidade ambiental podem ser utilizados para determinar o nível de degradação em áreas de interesse deste projeto. 6) Como as características edafoclimáticas influenciam a diversidade de espécies, diversidade genética e a produção nos agroecossistemas? 7) Qual o papel da ciclagem de nutrientes na diversidade e na produção vegetal nas áreas de contato lavoura-floresta? O conhecimento gerado neste projeto poderá auxiliar em diagnósticos realistas sobre a biodiversidade das regiões da transição Cerrado-Amazônia e da Amazônia Meridional, bem como o comportamento destas espécies em função das mudanças climáticas e uso da terra. Espera-se ainda desenvolver técnicas adequadas de restauração para estas regiões, e colher subsídios de conhecimento para a proposição de políticas de estímulo à produção agropecuária e florestal sustentável voltada à minimização dos impactos do aquecimento global e do desmatamento na região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ben Hur Marimon Junior - Integrante / MARCO ANTONIO CAMILLO DE CARVALHO - Integrante / Pedro V. Eisenlohr - Coordenador / Gustavo Caione - Integrante / Mendelson Guerreiro de Lima - Integrante / Vinícius Augusto Morais - Integrante / Oscar Mitsuo Yamashita Yamashita - Integrante / Ivone Vieira da Silva - Integrante / Ana Aparecida Bandini Rossi - Integrante / Juliana Garlet - Integrante.
2019 - Atual
"Carbo-Amazonia" Monitoramento dos sistemas de uso do solo na Amazônia e sua influência no estoque de carbono e na dinâmica da paisagem utilizando-se série temporal e índices de vegetação.
Descrição: Neste projeto serão avaliados os impactos dos diferentes sistemas de uso do solo na Amazônia para preencher lacunas de conhecimentos sobre as alterações no ambiente por meio de novos conceitos de análises do solo, da vegetação, do clima e de sensoriamento remoto. O objetivo é avaliar os impactos antrópicos e seus efeitos no balanço do carbono, alterações climáticas, monitoramento terrestre e qualidade do solo. Além disso, buscamos identificar zonas de maior impacto nas áreas de fronteira agrícola, principalmente em áreas desmatadas, com base em imagens de sensores orbitais, seguido da utilização de processamento avançado, desde análises laboratoriais, levantamentos de campo e processamento digital de imagens. A validação das imagens será feita a campo, com monitoramento por imagens e produtos orbitais provenientes de plataformas satelitais já corrigidas no topo da atmosfera. As áreas detectadas com os maiores impactos serão avaliadas pela eficiência do balanço de carbono e alterações dos gases atmosféricos, tal como metano, ozônio e aerossóis. Através do desenvolvimento de modernas técnicas espaço-temporal pretendemos avaliar e mapear o impacto direto ao ambiente pela antropização e propor ações e políticas públicas para uma ocupação sustentável da Amazônia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ben Hur Marimon Junior - Integrante / MARCO ANTONIO CAMILLO DE CARVALHO - Integrante / Carlos Antônio da Silva junior - Coordenador / Getulio de Freitas Seben Junior - Integrante / Gustavo Caione - Integrante / Mendelson Guerreiro de Lima - Integrante / Rivanildo Dallacort - Integrante / Vinícius Augusto Morais - Integrante.
2017 - 2019
ANATOMIA DE ESPÉCIES ARBÓREAS COMO PREDITORAS DE MUDANÇAS AMBIENTAIS NO SUL DA AMAZÔNIA
Descrição: O presente projeto de pesquisa insere-se numa abordagem alinhada as preocupações atuais relacionadas ao aquecimento global e as alterações dos níveis de pluviosidade na borda sul da Amazônia brasileira. Nesse tocante visamos utilizar a anatomia vegetal como ferramenta para identificar traços funcionais tidos como padrões para plantas mais e menos resistentes a sazonalidade e menor disponibilidade hídrica. A identificação desses padrões nos permitirá inferir o impacto das variações climáticas sobre a composição das florestas locais, possíveis mudanças na estrutura dessa vegetação e o mapeamento de comunidades mais vulneráveis as mudanças ambientais. Para tanto, analisaremos 80% da abundância relativa acumulada de espécies de árvores nas comunidades de 20 sítios (1 hectare cada) distribuídos em três regiões climáticas do Estado de Mato Grosso. Dessas espécies realizaremos a caracterização anatômica de folhas e caules utilizando 3 indivíduos por espécie em cada sítio na busca dos padrões referidos anteriormente. Basicamente, analisaremos para as folhas: cutícula, densidade de tricomas, epiderme, hipoderme, mesofilo, presença de substâncias no mesofilo, câmaras subestomáticas, estômatos, células esclerenquimáticas, bainha do feixe vascular, extensão de bainha de feixe vascular e classificação dos feixes vasculares; para os caules: condutividade hidráulica teórica, diâmetro médio de vasos funcionais e espessura de membrana dos vasos funcionais, espessura de fibras, comprimento de fibras e caracterização de elementos de vasos. Com essas informações pretendemos identificar quais variáveis estarão relacionados, verificar quais caracteres anatômicos apresentaram efeito significativo na diferenciação entre os sítios de precipitações distintas e se sítios com menores taxas de pluviosidade apresentarão maior quantidade de características xeromórficas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ben Hur Marimon Junior - Integrante / Ivone Vieira da Silva - Coordenador / RIBEIRO'JÚNIOR, NORBERTO G. - Integrante / Angelica Oliveira Muller - Integrante.
2017 - 2019
NeotropTrans, um banco de dados da vegetação ecotonal. Fase 1: Transição Cerrado-Amazônia
Descrição: A difusão do conhecimento sobre hotspots mundiais vem sendo importante na definição de áreas prioritárias para a conservação ambiental, particularmente com relação à biodiversidade, mas as transições ecológicas também precisam ser enfatizadas nas políticas públicas, pois constituem ambientes de grande riqueza de espécies e fonte de novidades evolutivas, dentre outros atributos. A presente proposta tem como objetivo iniciar esforços no sentido de se criar e manter um banco de dados relacional, denominado NeotropTrans, envolvendo distribuição geográfica de espécies vegetais e características físicas do ambiente em ambientes transicionais da região neotropical. Nesta primeira fase, propomos que o foco se dê na região de transição entre os domínios da Amazônia e do Cerrado, as duas maiores regiões biogeográficas da América do Sul. O NeotropTrans utilizará a plataforma Microsoft Access® e seguirá uma política de disponibilização gradual e gratuita de suas informações conforme as publicações forem sendo geradas pelos líderes do projeto e seus parceiros. Para cada espécie inserida, serão disponibilizadas informações botânicas, etnobotânicas, ecológicas e fitogeográficas. Para cada sítio (área circular com raio de 5 km), serão incluídas informações sobre o clima, os solos e a topografia. Modelos de distribuição potencial de espécies serão preparados e disponibilizados a fim de que o usuário conheça as áreas ótimas de ocorrência das espécies e avalie possíveis alterações em suas distribuições geográficas frente às projeções de mudanças climáticas. O NeotropTrans será uma ferramenta de grande auxílio para pesquisadores, ambientalistas e tomadores de decisão interessados em áreas de transição em grande escala ao longo da região neotropical. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ben Hur Marimon Junior - Integrante / Beatriz Schwantes Marimon - Integrante / Pedro V. Eisenlohr - Coordenador / Carlos Antônio da Silva junior - Integrante / Júlio César Wojciechowski - Integrante / Leandro José da Silva - Integrante.
2017 - Atual
Compartimentos de fósforo e carbono orgânico em solos de cerrado sob aplicação de biochar
Descrição: O biochar devido sua estrutura molecular é uma forma de carbono altamente estável no solo, que pode contribuir para a mitigação de CO2, atuar como condicionador de solo, proporcionando aumento na disponibilidade de nutrientes, em especial o fósforo. Assim, o Biochar pode alterar os compartimentos de fósforo no solo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ben Hur Marimon Junior - Integrante / Fabiano André Petter - Integrante / Leandro Pereira Pacheco - Integrante / Larissa Borges de Lima - Coordenador / Marina Moura Morales - Integrante.
2017 - Atual
Rede Floresta (ReFlor): biodiversidade, mudanças climáticas e biotecnologia no Arco do Desmatamento
Descrição: Neste projeto estamos propondo um amplo estudo sobre as queimadas, o desmatamento, o uso da terra e as mudanças climáticas ao longo do chamado 'Arco do Desmatamento', na borda Sul e Sudeste da Floresta Amazônica. A região coincide com a transição Amazônia/Cerrado, uma vasta faixa de confluência dos dois maiores biomas brasileiros, que somados abrigam a maior biodiversidade tropical do planeta. Nosso objetivo é compreender as causas e os efeitos dos extremos climáticos sobre a biodiversidade, os estoques de carbono e os serviços que os ecossistemas nos oferecem gratuitamente, como regulação das chuvas, manutenção dos cursos d'água e redução do calor no ambiente. Estamos propondo também uma nova medida biotecnológica para sequestro de carbono baseada no uso de biocarvão (biochar) na agricultura. Estes estudos para compreensão das mudanças climáticas e medidas preventivas são urgentes, porque além dos efeitos perversos das emissões de CO2, estamos experimentando também um dos maiores surtos de queimadas da nossa história, o que potencializa os impactos decorrentes do aquecimento global. Por isso, é preciso ter em mente que não pode haver racionalidade no uso dos recursos naturais, especialmente do solo para lavouras e pastagens, se não levarmos em conta as consequências climáticas da eliminação de nossas florestas e emissões globais de carbono atmosférico, fato que se agrava em um planeta em aquecimento e profunda transformação ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Ben Hur Marimon Junior - Coordenador / Beatriz Schwantes Marimon - Integrante / Emanuel Gloor - Integrante / YADVINDER MALHI - Integrante / David Galbraith - Integrante / Rivanildo Dallacort - Integrante / Oliver L. phillips - Integrante / Ricardo Keichi Umetsu - Integrante / Maria Antônia Carniello - Integrante / Rafael Soares de Arruda - Integrante / Marcelo Zortea - Integrante / Amauri de Castro Barradas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Projeto PELD: Transição Cerrado-Amazônia: bases ecológicas e socioambientais para a conservação (etapa III)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Beatriz Schwantes Marimon em 02/04/2021.
Descrição: O projeto PELD-TRAN (etapa III) dará continuidade e ampliará o monitoramento intensivo da biota da transição Cerrado-Amazônia, permitindo ampliar nossa compreensão sobre quais são e como atuam os principais mecanismos envolvidos nas mudanças causadas por ações antrópicas e ambientais. A experiência adquirida pelo grupo do Sítio TRAN, em etapas anteriores de uma série histórica com mais de seis anos de coleta, análise de dados e publicação de artigos científicos, permitiu agora a ampliação da área de estudo, garantindo não apenas um extraordinário aumento dos estudos ecológicos na transição e a inclusão de relevantes e inéditos dados climáticos, mas também possibilitando a consolidação de um grupo de referência em pesquisas de longo prazo dessa extensa zona de transição. Esta proposta está firmemente embasada nas metas nacionais de biodiversidade 2011-2020 e nas metas do GSPC e visa compreender os processos dinâmicos da vegetação lenhosa, da fauna, da hidrogeoquímica de córregos e da qualidade ambiental da transição, permitindo previsões sobre a dinâmica de carbono e os impactos antrópicos no uso da terra e subsidiando iniciativas de restauração, manejo e conservação de ecossistemas regionais..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ben Hur Marimon Junior - Integrante / Beatriz Schwantes Marimon - Coordenador / Helena Soares Ramos Cabette - Integrante / Guarino Rinaldi Colli - Integrante / Ted Ronald Feldpausch - Integrante / Oliver L. phillips - Integrante / Ricardo Keichi Umetsu - Integrante / Sarah Batterman - Integrante / Maria Antônia Carniello - Integrante / Paulo Sérgio Morandi - Integrante / Diogo Andrade Costa - Integrante / Celice Alexandre Silva - Integrante / Wesley Jonatar Alves da Cruz - Integrante / Silvio Gonçalves Longhi - Integrante.
2016 - 2019
Uso do carvão vegetal (biochar) como condicionante de solos do Cerrado: efeito sobre as propriedades microbiológicas e potencial de retenção de nutrientes
Descrição: Solos do cerrado são considerados muito intemperizados, conferindo acidez, baixos teores de bases trocáveis, presença de alumínio tóxico e baixa capacidade de retenção de cátions. Muitos solos agrícolas dessa região apresentam ainda altas proporções de areia e baixos teores de matéria orgânica, potencializando possíveis perdas de nutrientes por processo de lixiviação. O uso do biochar pode contribuir com a redução da acidez e aumentar capacidade de troca de cátions do solo, retendo e disponibilizando maiores teores de nutrientes. Portanto, o biochar atua na redução da lixiviação de nutrientes. O biochar pode também aumentar a microbiota e a sua atividade, melhorando a ciclagem de nutrientes. Neste contexto, o uso de biochar em solos muito intemperizados, principalmente naqueles com altas proporções de areia, é promissor. Entretanto, ainda existem informações conflitantes na literatura e poucas informações para os solos do Cerrado. Desta forma, o presente projeto, tem como objetivo avaliar o efeito do uso biochar nas propriedades microbiológicas do solo e no potencial de retenção de nutrientes em solos do Cerrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ben Hur Marimon Junior - Integrante / Cesar Crispim Vilar - Integrante / Silvio Yoshiharu Ushiwata - Coordenador / Rodrigo de Góes Esperon Reis - Integrante / Ana Cláudia Costa - Integrante / Gabriel Gonçales Miranda - Integrante / Letícia Corrêa  Ferlete - Integrante / Aline Bertol - Integrante / Nayade Cristaldo Centurião - Integrante.
2016 - 2018
ATRIBUTOS FÍSICOS, QUÍMICOS E MICROBIOLÓGICOS DO SOLO EM ÁREAS DE SISTEMA DE INTEGRAÇÃO LAVOURA-PECUÁRIA NA REGIÃO DO VALE DO ARAGUAIA - MT
Descrição: O estado de Mato Grosso apresenta o maior rebanho bovino do Brasil com cerca de 28,5 milhões de cabeças. A região do Vale do Araguaia - MT contribui fortemente para o desempenho pecuário do estado. Porém, a região apresenta vastas áreas com pastagens degradadas, reduzindo o potencial produtivo da atividade. Neste contexto, o sistema de Integração Lavoura-Pecuária (ILP) surge com opção para recuperar essas áreas e consequentemente torna-las mais sustentáveis. Para o desenvolvimento de sistemas de produção agrícola mais sustentável, a melhoria das propriedades físicas, químicas e biológicas do solo é uma questão chave. Áreas com sistema ILP têm aumentado no estado de Mato Grosso nos últimos anos, porém faltam pesquisas e informações, principalmente na região do Vale do Araguaia, para ampliar e consolidar o uso do sistema na região. O objetivo geral desse projeto de pesquisa é avaliar atributos físicos, químicos e microbiológicos do solo em áreas em diferentes de sistema de integração lavoura-pecuária (ILP). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ben Hur Marimon Junior - Integrante / Cesar Crispim Vilar - Integrante / Silvio Yoshiharu Ushiwata - Coordenador / Marcelo Alessandro Araújo - Integrante.
2016 - Atual
Biomes of Brasil: Resilience, Recovery and Diversity (Projeto BioRed)
Descrição: Esta proposta concentra-se na Floresta Amazônica, Cerrado e Mata Atlântica, que em conjunto cobrem mais de 85% do território brasileiro e incluem muitos dos mais diversos ecossistemas da Terra. Adotamos uma abordagem multi-escala para avaliar as relações entre biodiversidade, resiliência dos ecossistemas e potencial de regeneração, em face das ameaças globais conjuntas de desmatamento e mudanças climáticas. Cada bioma tem experimentado grandes reduções no tamanho e forma ao longo dos séculos, desde a chegada dos europeus. O Cerrado já teve aproximadamente 50% de sua área original convertida para uso agrícola e pecuário. A Floresta Amazônica tem apresentado a menor variação percentual, com aproximadamente 20% da cobertura florestal original perdida, especialmente na borda sul, na transição com o Bioma Cerrado, em região denominada ?Arco do desmatamento?. Os benefícios destes ecossistemas para a sociedade são conhecidos. Podemos citar o sequestro de carbono para mitigação das mudanças climáticas, o desenvolvimento de novos habitats e conectividade da paisagem para a conservação da biodiversidade, a melhoria da qualidade da água e a previsibilidade dos ciclos biogeoquímicos e da produtividade agrícola através de efeitos positivos (polinização e controle de pragas). Embora o valor de floresta intacta e da vegetação de Cerrado sejam cada vez mais reconhecido, ainda não está claro até que ponto estes sistemas podem se regenerar ou resistir às mudanças climáticas, como o aumento da temperatura e dos eventos de seca. É provável que o clima do Brasil se torne cada vez mais quente e sazonal. Já há evidências de que as florestas intactas são afetados pelas condições anormalmente secas e pelo calor, com base tanto no crescimento das árvores e medições de mortalidade. Tais efeitos têm sido bem demonstrados através do trabalhos da Rede RAINFOR de inventários florestais (www.rainfor.org/pt). A compreensão de como essas mudanças afetam a resiliência destes ecossistemas é fundamental para responder às seguintes questões-chave deste projeto: I) Qual é a capacidade de resistência das florestas frente às futuras mudanças ambientais?; II) O desmatamento é um processo reversível em escalas temporais relevantes para a sociedade humana?; III) A vegetação irá se recuperar a um estado semelhante ao original e fornecer serviços ecossistêmicos semelhantes? IV) O clima cada vez mais quente poderá tornar as florestas mais vulneráveis e afetar o ciclo do carbono?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Ben Hur Marimon Junior - Integrante / Beatriz Schwantes Marimon - Integrante / Oliver Phillips - Integrante / Emanuel Gloor - Coordenador / YADVINDER MALHI - Integrante / David Galbraith - Integrante / Simone A. Vieira - Integrante / Luis Aragão - Integrante / Imma Oliveras - Integrante / Fabien Wagner - Integrante / Jos Barlow - Integrante / Fernando Espirito-Santo - Integrante / Sarah Batterman - Integrante / Martin Sullivan - Integrante / Joice Ferreira - Integrante.Financiador(es): Natural Environment Research Council - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Transição Cerrado-Amazônia: Bases Ecológicas e Socioambientais para a Conservação. Etapa III
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Beatriz Schwantes Marimon em 15/03/2020.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ben Hur Marimon Junior - Integrante / Beatriz Schwantes Marimon - Coordenador / Helena Soares Ramos Cabette - Integrante / David Galbraith - Integrante / Oliver L. phillips - Integrante / Ricardo Keichi Umetsu - Integrante / Maria Antônia Carniello - Integrante.
2015 - 2019
Amazon transitions: developing a network to monitor vegetation and global change responses on-the-ground at the southern margins of Amazonia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Beatriz Schwantes Marimon em 13/02/2015.
Descrição: Projeto Pesquisador Visitante Especial (CNPq/PVE), Univesity of leeds e Universidade do Estado de Mato Grosso. Description: the Amazon plays a key role in our planet s biosphere, with more life, water, and carbon than any other forest on Earth, so changes here matter greatly for Brazilian biodiversity and ecology, as well as potentially the well-being of all life on the planet. As well as the direct human impacts of clearing and burning of vegetation, Amazonia is also showing signs of responding to possible indirect impacts of human-induced environmental change. Whether or not the current sequence of droughts is a symptom of long-term climate changes overtaking the region, they offer an extraordinary scientific opportunity. These recent changes can help us to evaluate how humid forests and savanna ecosystems and species respond to drying, and so give direct insight into likely impacts should the Amazon climate dry over the coming century as predicted. Nevertheless, Amazonia is very large and complex, and conducting even basic research here is often very challenging. A key element in trying to successfully understand such a large and complex system is through networked science. This requires an appropriate long-term and consistent vision well beyond the standard three-year grant cycle, in which researchers across locations and nationalities together apply standardised measurement techniques at large-scale and with sufficient replication. Furthermore, it is critical that such teams work on-the-ground in the field as well as the laboratory, that they successfully combine different disciplines, and that training and education is well-integrated into the research work in order to build capacity and to assure long-term continuity of monitoring programmes. The aims of the current proposal are (1) to support an emerging network led by Brazilian scientists that will be capable of monitoring vegetation and global change responses on-the-ground at the southern margins of Amazonia, and (2) to conduct some of the fieldwork and analysis needed to start to test for ecosystem changes. The main motivation is to build on the recent successes of the international RAINFOR network (Rede Amazônica de Inventários Florestais) and to help the process of more locally-led science within this bigger grouping. RAINFOR s mission is to take the pulse of the world s largest tropical forest, to communicate findings and their implications to scientific, civil and political society, and to help build the capacity of Amazon nations to monitor their ecosystems. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ben Hur Marimon Junior - Integrante / Beatriz Schwantes Marimon - Coordenador / Oliver Phillips - Integrante / Carlos Alberto Quesada - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Determinantes bióticos morfofuncionais da resistência e resiliência da vegetação na transição Amazônia-Cerrado
Descrição: Este projeto PVE (Pesquisadro Visitante Especial) visa investigar os determinantes bióticos morfofuncionais de diferentes tipos de vegetação na transição Amazônia-Cerrado. Serão avaliados em termos ecofisiológicos os principais fatores da morfologia e fisiologia das espécies lenhosas ligados à resistência e resiliência à seca e fogo. Espera-se que os estudos das principais espécies revelem aspectos da comunidade em relação aos fatores ambientais mais restritivos às plantas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ben Hur Marimon Junior - Integrante / Beatriz Schwantes Marimon - Integrante / Imma Oliveras - Integrante / Eliane Ignotti - Coordenador / Rafael Oliveira - Integrante.
2015 - 2018
Distribuição e diversidade de espécies vegetais na transição Cerrado-Amazônia: o efeito das mudanças climáticas e suas consequências para o planejamento de Unidades de Conservação
Descrição: O objetivo da proposta é predizer possíveis efeitos das mudanças climáticas sobre a distribuição e diversidade de espécies vegetais na zona de transição entre os domínios do Cerrado e da Amazônia. Utilizaremos algoritmos de modelagem de distribuição potencial de espécies considerando cenários climáticos futuros otimistas e pessimistas fornecidos pelo IPCC ? Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas. Esperamos gerar subsídios para o planejamento adequado de novas unidades de conservação na região, o que possibilitará a proteção de sua rica biodiversidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ben Hur Marimon Junior - Integrante / Beatriz Schwantes Marimon - Integrante / PAULO MORANDI - Integrante / Guarino Rinaldi Colli - Integrante / Pedro V. Eisenlohr - Coordenador / Simone Mathias Reis - Integrante / Ary Teixeira de Oliveira Filho - Integrante / Ricardo Keichi Umetsu - Integrante / Célia Regina Araújo Soares Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Adsorção de fósforo, modelagem química, empírica e relação com atributos de Latossolos do Estado de Mato Grosso
Descrição: O objetivo desse trabalho é obter funções de pedotransferência utilizando atributos físicos, químicos e mineralógico dos solos, para parâmetros, obtidos através de modelos empíricos, e constantes de complexação de superfície, obtidas através de modelos químicos, ambos ajustados aos dados de adsorção de fósforo em Latossolos. Espera-se como resultado facilitar a estimativa da capacidade de adsorção de fósforo desses solos e produzir trabalhos científicos que servirão como base para o planejamento ambiental e agrícola do Estado de Mato Grosso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ben Hur Marimon Junior - Integrante / Cesar Crispim Vilar - Coordenador / Antônio Carlos S. da Costa - Integrante / Ivan Graneamnn de Souza junior - Integrante / Silvio Yoshiharu Ushiwata - Integrante / Neuzilene das Graças Rossi - Integrante / Julio Cezar Xavier Nabeiro - Integrante / Waguine Barbosa Gomes - Integrante / Otávio Jose Zandonai - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Avaliação de critérios de calagem para solos da região do vale do Araguaia - MT
Descrição: Solos da região do Vale do Araguaia necessitam da aplicação de corretivos agrícolas para redução da acidez, neutralização do alumínio tóxico e aumento da disponibilidade de nutrientes. A aplicação de calcário em doses corretas é uma técnica barata que pode elevar as produtividades. Entretanto, sub calagens de calcário podem não surtir efeitos esperados e super calagens podem induzir deficiências de micronutrientes. Portanto, o projeto pretende obter informações acerca de doses e critérios adequados de aplicação de calcário para as condições edafoclimáticas da região do Vale do Araguaia - MT. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ben Hur Marimon Junior - Integrante / Cesar Crispim Vilar - Integrante / Silvio Yoshiharu Ushiwata - Coordenador / Otávio Jose Zandonai - Integrante / Antônio Nolla - Integrante / Fabiana Fagundes Ferreira - Integrante / Fernando Gattermann - Integrante / Paulo Victor Santos e Silva - Integrante / Warley Hebert de Oliveira Silva - Integrante.
2015 - 2017
Distribuição e diversidade de espécies vegetais na transição Cerrado-Amazônia: o efeito das mudanças climáticas e suas consequências para o planejamento de Unidades de Conservação
Descrição: O objetivo da proposta é predizer possíveis efeitos das mudanças climáticas sobre a distribuição e diversidade de espécies vegetais na zona de transição entre os domínios do Cerrado e da Amazônia. Utilizaremos algoritmos de modelagem de distribuição potencial de espécies considerando cenários climáticos futuros otimistas e pessimistas fornecidos pelo IPCC ? Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas. Esperamos gerar subsídios para o planejamento adequado de novas unidades de conservação na região, o que possibilitará a proteção de sua rica biodiversidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ben Hur Marimon Junior - Integrante / Guarino Rinaldi Colli - Integrante / Pedro V. Eisenlohr - Coordenador / Ary Teixeira de Oliveira Filho - Integrante / Célia Regina Araújo Soares Lopes - Integrante / Caroline Corrêa Nóbrega - Integrante / Ingrid Koch - Integrante / José Martins Fernandes - Integrante / Marinez ferreira de Siqueira - Integrante / Mônica Aparecida Cupertino-Eisenlohr - Integrante.
2014 - 2018
Biodiversity and climate change in the "Arc of Deforestation" of Brazilian Amazon
Descrição: Propomos uma abordagem integrativa para investigar a ecologia, evolução e conservação da transição Amazônia-Cerrado (ecótono) no Brasil, uma das áreas mais críticas do "Arco do Desmatamento". Nossos objetivos são: (i) avaliar se a biota do ecótono Amazônia-Cerrado é simplesmente uma mistura filtrada de espécies dos dois biomas vizinhos ou se também abriga espécies únicas (endêmicas); (ii) determinar a importância da diferenciação ao longo deste ecótono durante o tempo evolutivo e ciclos climáticos como fonte de biodiversidade; (iii) prever e testar extinções contemporâneos decorrentes da combinação dos efeitos da perda de habitat e as mudanças climáticas através de modelos ecofisiológicos; (iv) identificar traços evolutivos que aumentem o risco de extinção induzida por perda de habitat e as mudanças climáticas; e (v) avaliar o papel das práticas de gestão de terras indígenas, o que resultou na "terra preta" (Terra Preta), sobre os níveis de biodiversidade e risco de extinção. - Description: We propose an integrative approach to investigate the ecology, evolution, and conservation of the Amazon-Cerrado transition (ecotone) in Brazil, one of the most critical areas in the "Arc of Deforestation". Our goals are (i) to assess whether the biota of the Amazon-Cerrado ecotone is simply a filtered blend of species from the two neighbor biomes or if it also harbors unique (endemic) species; (ii) to determine the importance of differentiation along this ecotone during evolutionary time and climatic cycles as a source of biodiversity; (iii) to predict and test for contemporary extinctions arising from the combined impacts of habitat loss and climate change using ecophysiological models; (iv) to identify evolved traits that enhance the extinction risk induced by habitat loss and climate change; and (v) to assess the role of indigenous land management practices, which resulted in "black earth" (Terra Preta), upon biodiversity levels and extinction risk. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ben Hur Marimon Junior - Integrante / Beatriz Schwantes Marimon - Integrante / Guarino Rinaldi Colli - Coordenador / Fernanda de Pinho Werneck - Integrante / Barry Sinervo - Integrante.Financiador(es): U.S. Agency for International Development - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
TipTropTrans: Tipping point on Tropical Forest Savanna Transitions
Descrição: This project aims to characterise ecophysiological and fire related trees on a big species assembly in the forest savanna transition communities of Brazil and Ghana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ben Hur Marimon Junior - Integrante / Beatriz Schwantes Marimon - Integrante / Tomas Domingues - Integrante / YADVINDER MALHI - Integrante / Elmar Veenendaal - Integrante / Imma Oliveras - Coordenador.
2013 - 2018
Fogo e carvão pirogênico na Floresta Amazônica: investigando os determinantes históricos da dinâmica do carbono no solo e na vegetação
Descrição: A biomassa arbórea na Floresta Amazônica está aumentando, mas após mais de 10 anos desde a descoberta deste processo ainda não temos uma explicação unificada dos mecanismos envolvidos. Em teoria, as florestas na Amazônia deveriam estar em um estado de equilíbrio de longo prazo, sem ganhos ou perdas de biomassa. O aumento de recursos, como o CO2 atmosférico, e a regeneração da floresta após perturbações, são algumas explicações para este aumento de biomassa. Incêndios causados por variações climáticas, uso pré-Colombiano da terra e fogo acidental proveniente da abertura de novas áreas para agropecuária podem ter efeitos substanciais sobre a atual dinâmica e estrutura das florestas consideradas "não perturbados." O fogo também produz carvão vegetal (black carbon, BC), encontrado em toda Amazonia, o que contribui para o total de estoques de carbono orgânico do solo (soil organic carbon, SOC). O BC também aumenta a fertilidade do solo e atua como uma reserva de SOC resistente à decomposição (recalcitrante) da ordem de 100-10.000 anos. Como o SOC total é sensível ao aumento de temperaturas, surge uma ameaça potencial de perdas significativas de carbono para a atmosfera face às atuais previsões de aquecimento global. No entanto, esta mesma perda de SOC pode ser tamponada pela reserva recalcitrante de BC. Para distinguir se o aumento de biomassa da floresta Amazônica é uma resposta ao aumento de CO2 atmosférico ou o resultado de uma recuperação das florestas pós-perturbação, como incêndios mais frequentes no passado, é necessário vincular dados árvore-por-árvore de crescimento de longo prazo de parcelas permanentes com dados de datação de carvão por radiocarbono, estimando as datas das queimadas antigas e os estoques de BC do solo. A presente abordagem, investigando fatores contemporâneos e históricos, enfoca a questão altamente debatida se o aumento atual de biomassa da Amazônia é impulsionado pela recuperação de distúrbios passado (e.g., fogo).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ben Hur Marimon Junior - Integrante / Beatriz Schwantes Marimon - Integrante / Eddie L. de Oliveira - Integrante / Ted Feldpausch - Coordenador / Carlos Alberto Quesada - Integrante / Carlos Ruiz Pesenda - Integrante.
2013 - 2016
QUALIDADE DAS SEMENTES FLORESTAIS PROVENIENTES DA REDE DE SEMENTES DO XINGU
Descrição: O presente projeto de pesquisa se propõe a diagnosticar a cadeia produtiva da Rede de Sementes do Xingu (RSX) com área de abrangência no Parque do Xingu/Mato Grosso/Brasil, desde a coleta até a comercialização das sementes florestais brasileiras e realizar análises de vigor e viabilidade das sementes provenientes dos núcleos coletores. Ressalta-se que a RSX é vinculada ao trabalho da Campanha Y Ikatu Xingu que preconiza a recuperação e proteção das nascentes e cabeceiras do Rio Xingu, e, reúne índios, pesquisadores, organizações da sociedade civil, produtores e trabalhadores rurais, assentados, movimentos sociais e governos. A atuação do ISA nas cabeceiras do Xingu se dá através do Programa Xingu há 17 anos, no total são 25 entidades participantes, situadas em 23 municípios no estado de Mato Grosso, que já ultrapassam a Bacia do Xingu, atingindo a Bacia do Araguaia, Teles Pires e Paraguai. Na região da Bacia do Xingu, encontra-se difundida a técnica de semeadura direta mecanizada, a qual foi adaptada pelo ISA e é popularmente conhecida como muvuca de sementes. Nesta técnica, as sementes são lançadas diretamente no local a ser restaurado e o sucesso desse tipo de manejo depende das condições mínimas para que ocorra a germinação das sementes e de sua qualidade, objeto de estudo desse projeto de pesquisa. Serão avaliadas vigor e a viabilidade das sementes florestais de oito espécies nativas provenientes da RSX. Pretende-se também estudar in vitro a eficácia do uso de preparados homeopáticos na germinação dessas sementes, a partir da abertura do Laboratório de Análise de Sementes Florestais da UNEMAT, campus de Nova Xavantina, visando potencializar os possíveis efeitos benéficos de incremento do vigor e germinação a campo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ben Hur Marimon Junior - Integrante / Beatriz Schwantes Marimon - Integrante / Vanessa Cristina de Almeida Theodoro - Coordenador / Érika Pereira Segovia da Silva - Integrante / Vandinelma de Oiveira vieira - Integrante / José Nicola Martorano Neves da Costa - Integrante.
2013 - 2016
PELD fase II - Transição Cerrado-Floresta Amazônica: bases ecológicas e sócio-ambientais para a conservação (Etapa II)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Beatriz Schwantes Marimon em 21/01/2013.
Descrição: O projeto é a segunda etapa do PELD (Programas Ecológicos de Longa Duração) iniciado em junho de 2010 a partir do edital MCT/CNPq Nº 59/2009. O sítio de estudo localiza-se na transição entre os biomas Cerrado e Floresta Amazônica e as linhas temáticas principais estão voltadas aos estudos de dinâmica de populações e organização de comunidades e ecossistemas, ciclos biogeoquímicos, ecologia de espécies invasoras, padrões e frequência de perturbações naturais e impactos antrópicos e seus efeitos sobre populações, comunidades e ecossistemas, conservação da diversidade biológica e ações de educação ambiental. A base do sítio localiza-se em uma unidade de conservação (Parque Municipal do Bacaba) onde estão sendo monitoradas áreas para avaliar as mudanças temporais e espaciais de fitofisionomias e de corpos d´água (Córrego do Bacaba) que permitirão a distinção entre processos dinâmicos naturais e mudanças resultantes da ação antrópica. Além do monitoramento contínuo de ecossistemas no Parque do Bacaba, nesta segunda etapa serão incorporadas novas áreas de estudo que já estão sendo monitoradas desde 2008, todas localizadas na transição entre os biomas Cerrado e Floresta Amazônica, além de um novo córrego próximo ao atual, que juntos irão compor o presente Sítio 15 (Transição Cerrado-Floresta Amazônica).
Estudos de monitoramento contínuo e intensivo da biota são essenciais para que se possam compreender os mecanismos envolvidos nas mudanças causadas por ações antrópicas e ambientais. Tais estudos exigem recursos para que as etapas de coleta de campo não sejam interrompidas, garantindo a qualidade das informações monitoradas. A posição estratégica do Sítio 15, na transição entre os dois maiores biomas brasileiros, atraiu parcerias internacionais importantes (Universidade de Leeds e Universidade de Oxford, Reino Unido), que incluíram as áreas que estão sendo monitoradas por este sítio em estudos de escala global que buscam compreender a dinâmica das zonas de transição. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ben Hur Marimon Junior - Integrante / Beatriz Schwantes Marimon - Coordenador / Eddie L. de Oliveira - Integrante / Helena Soares Ramos Cabette - Integrante / Amintas Nazareth Rossete - Integrante / Teresa Cristina da Silveira Anacleto - Integrante / Oliver Phillips - Integrante / Lourivaldo Amâncio de Castro - Integrante / Guarino Rinaldi Colli - Integrante / YADVINDER MALHI - Integrante / RICARDO KEISHU UMETSU - Integrante / Pedro V. Eisenlohr - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Caracterização Fitogeográfica, distribuição das espécies lenhosas e determinantes vegetacionais na transição Cerrado/Amazônia
Descrição: O objetivo deste projeto é realizar levantamentos de solos e vegetação na transição Amazônia/Cerrado ao longo de 1.000 km entre Mato Grosso, Pará e Maranhão com o objetivo de identificar o padrão fitogeográfico, a distribuição das espécies lenhosas e os possíveis determinantes históricos e edafo-climáticos das duas grandes vegetações. Será testado o possível avanço da Floresta Amazônica sobre o Cerrado ao longo dos últimos 10.000 anos através da análise da composição isotópica da matéria orgânica do solo (δ13C) e sua datação por radiocarbono (14C). Estas duas extensas províncias vegetacionais têm passado por diversas fases de expansão e contração, com o cerrado avançando sobre a floresta e vice-versa à medida que o clima se alternava entre períodos secos e períodos úmidos (pulsos climáticos), especialmente durante o final do Pleistoceno e começo do Holoceno. As variáveis edáficas e climáticas também serão investigadas, uma vez que podem estar associadas à distribuição das espécies e fitofisionomias, especialmente em relação à textura do solo, sazonalidade pluviométrica e temperatura. Espera-se obter uma descrição detalhada do padrão de distribuição da vegetação e suas respectivas espécies lenhosas ao longo da zona de transição Cerrado/Amazônia, estabelecendo-se uma relação das fitofisionomias com os fatores edafo-climáticos e históricos nesta complexa faixa de contato. Será feito pela primeira vez nesta região uma paleo-investigação da vegetação verificando se os determinantes da distribuição geográfica dos tipos vegetacionais estão associados aos fatores ambientais e/ou às possíveis mudanças históricas dos pulsos climáticos do Holoceno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ben Hur Marimon Junior - Coordenador / Beatriz Schwantes Marimon - Integrante / Eddie L. de Oliveira - Integrante / Edmar A. de Oliveira - Integrante / Amintas Nazareth Rossete - Integrante / PAULO MORANDI - Integrante / Guarino Rinaldi Colli - Integrante / David Galbraith - Integrante / Pedro V. Eisenlohr - Integrante / Ted Ronald Feldpausch - Integrante / Oliver L. phillips - Integrante / Ricardo Keichi Umetsu - Integrante / Emanuel U. Gloor - Integrante.
2012 - 2016
Produção, caracterização e utilização de biocarvão como condicionador de solo em sistemas florestais e de produção de mudas
Descrição: Existem formas de processamento de resíduos visando sua estabilização e utilização em solos. Dentre elas, pode-se destacar o método da pirólise para obtenção de biomassa carbonizada. Este estudo aborda essa forma de processamento e estabilização de resíduos do processamento da madeira para obtenção de matéria orgânica para dar destinação adequada aos mesmos, na produção de mudas, beneficiar solos sob sistemas florestais e de fruticultura, possibilitar incremento na assimilação de carbono e avaliar economicamente a utilização desta prática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ben Hur Marimon Junior - Integrante / FABIANA ABREU DE REZENDE - Coordenador / Wylmor Constantino Tives Dalfovo - Integrante / CRISTIANE APARECIDA FIORAVANTE REIS - Integrante / ALEXANDRE MARTINS ABDAO DOS PASSOS - Integrante / PAULO GUILHERME SALVADOR WADT - Integrante / SILVIO VAZ JUNIOR - Integrante / CORNELIO ALBERTO ZOLIN - Integrante / ETELVINO HENRIQUE NOVOTNY - Integrante.
2012 - Atual
Global Monitoring Network (GEM) - Nova Xavantina Plots
Descrição: A rede global de monitorização do ecossistema (GEM) é um esforço internacional para medir e compreender as funções dos ecossistemas florestais e como estes irão responder às mudanças climáticas globais. O projeto monitora parcelas permanentes com coleta intensiva de dados biogeoquímicos nas principais florestas tropicais do mundo. No Brasil, são três parcelas monitoradas intensivamente: Caxiuanã (PA), Querência (MT) e Nova Xavantina (MT). As atividades em Nova Xavantina são coordenadas pelo Professor Ben Hur Marimon Junior, sendo os dados disponibilizados sistematicamente na rede para uso dos pesquisadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ben Hur Marimon Junior - Integrante / Beatriz Schwantes Marimon - Integrante / L. O. C. ARAGÃO - Integrante / YADVINDER MALHI - Coordenador / Rocio Urrutia Jalabert - Integrante / Cécile Girardin - Integrante / Christopher Doughty - Integrante / Kate Halladay - Integrante / Cecilia Chavana-Bryant - Integrante / David Galbraith - Integrante / Liana Anderson - Integrante.Financiador(es): Natural Environment Research Council - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
CARBIOMA - Agricultura sustentável no Cerrado e na zona de transição Cerrado-Amazônia
Descrição: O bioma Cerrado e a zona de transição Cerrado-Amazônia, por possuírem amplas áreas sob uso agropecuário, são vistos como importantes atores na produção de alimentos, fibras e agroenergia para uma população mundial crescente que, em 2050, atingirá aproximadamente 9 bilhões de habitantes. Além da mudança climática afetar a produção agrícola, a agricultura em diferentes modalidades e a pecuária são vistas como um dos principais causadores do aquecimento global pela mudança no uso da terra, principalmente desmatamento com queima e posterior manejo não conservacionista gerando degradação das terras com mais emissão de gases de efeito estufa (GEE). Entretanto, sistemas de produção conservacionistas tem grande potencial de combinar produção de alimentos com manutenção dos serviços ambientais, incluindo mitigação da mudança climática e preservação da biodiversidade. Embora haja tentativas para incluir sistemas conservacionistas em projetos MDL apos 2012, ha falta de medições e estimativa de erros para uma defesa realmente adequada de sistemas conservacionistas e a repercussão das negociações intergovernamentais para a inclusão desses sistemas e bastante insegura. A avaliação dos sistemas também traz vantagem para o setor produtivo pois possibilita a integração dos sistemas de produção em programas de certificação ambiental e, consequentemente, num maior segmento do mercado nacional e internacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ben Hur Marimon Junior - Integrante / Fabiano André Petter - Integrante / Beata Emöke Madari - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Bases genéticas, ambientais e biológicas para aplicações em conservação de populações de Arapaima gigas em lagos no Cerrado da Amazônia Legal
Descrição: (PRONEX-2010 - FAPEMAT). A presente proposta visa conhecer, a partir de investigações genéticas (microssatélites), ambientais (geomorfologia, fitofisionomia, limnologia) e biológicas (alimentação e expressão diferencial de genes), as possibilidades de riscos de extinções locais dos estoques naturais de Arapaima gigas que ocorrem nas lagoas marginais, nas regiões mais a montante das planícies de inundação da bacia do Araguaia. Por serem ambientes de cerrado na Amazônia Legal, faz-se necessário oferecer subsídios teóricos e práticos para programas específicos de conservação dessas populações e preservação desses ambientes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ben Hur Marimon Junior - Integrante / Beatriz Schwantes Marimon - Integrante / Helena Soares Ramos Cabette - Integrante / Cesar Enrique de Melo - Integrante / PAULO CESAR VENERE - Coordenador / Issakar Lima Souza - Integrante / Maryland Sanchez - Integrante / Fernando Pedroni - Integrante / Roberto Leung - Integrante / Maricilia C. Cardoso de Arruda - Integrante / Ivairton Monteiro Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Biomassa carbonizada como condicionador de solo: aspectos agronômicos de seu uso em solos do Cerrado
Descrição: Em solos de regiões tropicais onde a perda de matéria orgânica já é grande, em função de alta atividade dos microrganismos, se torna ainda maior com o manejo inadequado ou por falta de uma tecnologia que potencialize a permanência do carbono no solo, mantendo os teores de matéria orgânica em níveis adequados, proporcionando melhoras nos atributos químicos, físicos e biológicos do solo e contribuindo para a redução da emissão de CO2 para a atmosfera. O biochar devido sua estrutura aromática é uma forma de carbono altamente estável no solo, que pode contribuir para a mitigação de gases de efeito estufa, como CO2 e N2O, atuar como condicionador de solo, melhorando os atributos do solo em função de suas características físico-químicas, proporcionando aumento de produtividade seja em função da melhora dos atributos do solo ou através de um possível efeito eletrofisiológico. Trabalhos ao longo de décadas demonstram o potencial do biochar como condicionador de solo, aumentando a fertilidade e a eficiência no uso dos nutrientes e conseqüentemente maximizando a produtividade de culturas como soja e arroz, além de contribuir para a redução na emissão de gases como o N2O. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ben Hur Marimon Junior - Integrante / Fabiano André Petter - Coordenador / Beata Emöke Madari - Integrante / Leandro Pereira Pacheco - Integrante / Márcia Thais Melo Carvalho - Integrante.
2011 - 2013
Rede Sisbiota- ComCerrado Diversidade biológica do Cerrado: estrutura e padrões
Descrição: Atualmente a rede conta com oito núcleos regionais sediados nos seguintes estados e instituições: Minas Gerais núcleos UFMG e Biotrópicos/UFVJM (Diamantina), DF núcleo UnB, Goiás núcleo UFG, Mato Grosso núcleos UFMT e UNEMAT, Bahia núcleo UFBA e Maranhão núcleo UEMA/UFMA. Os principais objetivos dos núcleos regionais da rede ComCerrado são: 1. mobilizar a capacidade científica e recursos para resolver problemas regionais específicos; 2. criar uma interação dinâmica com as comunidades científicas e outros setores da sociedade; 3. integrar universidades, institutos de pesquisa, órgãos de decisão política, organizações nãogovernamentais. As Atividades dentro de cada nodo são supervisionadas pelo Comitê Científico e pela Secretaria Executiva da rede ComCerrado (SEPED-MCT). Os critérios para seleção (por meio de carta-convite pública) dos núcleos regionais foram: infra-estrutura instalada (coleções biológicas, processamento de informações, etc), programas de treinamento de recursos humanos em nível de pós-graduação nas áreas de atuação da rede, compromisso com atividades de extensão e treinamento em diferentes níveis, conexão com instituições regionais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ben Hur Marimon Junior - Integrante / Beatriz Schwantes Marimon - Integrante / Eddie L. de Oliveira - Integrante / MERCEDES MARIA DA CUNHA BUSTAMANTE - Coordenador / PAULO CESAR VENERE - Integrante / Maryland Sanchez - Integrante / Fernando Pedroni - Integrante / Marcia Cristina Pascotto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Assessing the impacts of the 2010 drought at the Amazon forest-savanna zone of tension
Descrição: Durante o ano de 2010, a Bacia Amazônica passou por um período de seca atípico, o que representa um efeito similar ao previsto para o futuro climático da região. Os principais modelos climáticos preveem um aumento na duração da estação seca e nas médias de temperatura já no começo do século atual como consequência das mudanças climáticas globais. A sequencia atual de secas (1997/98, 2005 e agora em 2010) podem muito bem ser um evento aleatório. Mas independente disto, o presente evento de seca pode ajudar a entender como os ecossistemas de florestas úmidas, florestas decíduas e savanas da Bacia Amazônica, bem como suas respectivas espécies, respondem à seca, auxiliando, assim, na compreensão da possível magnitude do declínio da Floresta Amazônica em função da seca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ben Hur Marimon Junior - Integrante / Beatriz Schwantes Marimon - Integrante / Eddie L. de Oliveira - Integrante / Amintas Nazareth Rossete - Integrante / Ted Feldpausch - Integrante / Oliver Phillips - Coordenador / Jonatan Lloyd - Integrante / YADVINDER MALHI - Integrante / RICARDO KEISHU UMETSU - Integrante / Luzmila Arroyo - Integrante.
2011 - 2013
Padrões e determinantes da diversidade funcional e filogenética no Cerrado
Descrição: O objetivo geral do projeto é compreender quais variáveis determinam os valores de diversidade funcional e filogenética e de traços funcionais no Cerrado, em diferentes escalas e para diferentes grupos de organismos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ben Hur Marimon Junior - Integrante / Beatriz Schwantes Marimon - Integrante / Eddie L. de Oliveira - Integrante / MERCEDES MARIA DA CUNHA BUSTAMANTE - Integrante / Rafael Dias Loyola - Coordenador / Gabriela Bielefeld Nardoto - Integrante / Rosane Garcia Collevatti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Uso sustentável e conservação do Bioma Cerrado pela ocupação racional dos solos, recuperação de áreas degradadas e inserção de agrocombustíveis
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ben Hur Marimon Junior - Integrante / Beatriz Schwantes Marimon - Integrante / Eddie L. de Oliveira - Integrante / MERCEDES MARIA DA CUNHA BUSTAMANTE - Coordenador / Maryland Sanchez - Integrante / Fernando Pedroni - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
PELD fase I - Transição Cerrado-Floresta Amazônica: bases ecológicas e sócio-ambientais para a conservação
Descrição: O projeto faz parte do Programa PROJETOS ECOLÓGICOS DE LONGA DURAÇÃO - PELD do CNPq. O abjetivo principal é ampliar o conhecimento dos processos dinâmicos e os parâmetros fisionômicos, estruturais e ambientais envolvidos na caracterização e funcionamento das unidades de paisagem que compõem o Parque Municipal do Bacaba e o conhecimento dos processos sociais da comunidade do entorno. O projeto visa também subsidiar iniciativas de manejo e conservação da biodiversidade e meio físico e de restauração de ecossistemas regionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ben Hur Marimon Junior - Integrante / Beatriz Schwantes Marimon - Coordenador / Eddie L. de Oliveira - Integrante / MARIA JOSÉ DE LIMA - Integrante / Helena Soares Ramos Cabette - Integrante / Amintas Nazareth Rossete - Integrante / Gilmar Laforga - Integrante / RICARDO KEISHU UMETSU - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Estudo das interações ambientais no Cerrado sob o contexto das mudanças climáticas no Estado de Mato Grosso
Descrição: O presente projeto tem como objetivo pesquisar o comportamento das variáveis ambientais no contexto das interações solo-planta e água-solo na Bacia Hidrográfica do Bacaba em Nova Xavantina MT. O monitoramento contínuo em duas paisagens, uma natural e outra antropizada, permitirá a análise e compreensão dos processos que afetam o balanço hídrico e consequentemente as prováveis alterações nas condições climáticas da região. Espera-se com isto contribuir na formulação de políticas publicas/privadas na conservação dos recursos naturais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ben Hur Marimon Junior - Integrante / Beatriz Schwantes Marimon - Integrante / Eddie L. de Oliveira - Integrante / Amintas Nazareth Rossete - Coordenador / RICARDO KEISHU UMETSU - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Dinâmica de florestas estacionais na transição Cerrado-Floresta Amazônica na região nordeste de Mato Grosso, Brasil
Descrição: O objetivo do presente projeto é a realização de inventários sistemáticos em diferentes formações florestais na zona de transição entre os biomas Cerrado e Floresta Amazônica, nos municípios de Ribeirão Cascalheira e Querência, região nordeste do estado de Mato Grosso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ben Hur Marimon Junior - Integrante / Beatriz Schwantes Marimon - Integrante / Eddie L. de Oliveira - Integrante / Edmar Almeida Oliveira - Integrante / Leandro Maracahipes - Integrante / Ted Feldpausch - Coordenador.Financiador(es): Gordon and Betty Moore Foundation - Auxílio
										financeiro / Natural Environment Research Council - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Caracterização Física, Ambiental e Potencial Ecoturístico das Cachoeiras do Complexo Serra do Roncador, Nova Xavantina-MT
Descrição: O objetivo do projeto é realizar um inventário inédito de fauna e flora em cachoeiras no leste Mato-grossense, município de Nova Xavantina, focando a conservação de recursos hídricos, educação ambiental e ecoturismo. Os levantamentos utilizam metodologia para avaliar a fauna, a flora e o substrato físico (solo ou material orgânico) a montante, na queda e a jusante em três cachoeiras em microbacias do Rio das Mortes. Analizou-se o nível de conservação, as diferenças na diversidade biológica e os processos que indicam formas de uso e ocupação que preservem a integridade ambiental. Lança-se o desafio de propor protocolos multidisciplinares para conservação de Áreas de Preservação Permanentes com uso sustentado para ecoturismo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ben Hur Marimon Junior - Integrante / Beatriz Schwantes Marimon - Integrante / Francisco de Paula Athayde Filho - Coordenador / JOANA D'ARC BATISTA - Integrante / Helena Soares Ramos Cabette - Integrante / Karina de Cássia Faria - Integrante / Joaquim Manoel da Silva - Integrante / Lourivaldo Amâncio de Castro - Integrante / Rita Maria de Paula Garcia - Integrante / Karina Dias da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Fire, land use, and the savannization of seasonally-dry Amazon forests. Sub-Project Fertilization.
Descrição: O presente projeto tem por objetivo desenvolver durante dois anos os seguintes trabalhos de pesquisa: (a) experimentos em larga escala da mortalidade de florestas e experimentos de fertilização através de queimada prescrita; (b) dinâmica da vegetação, cobertura da terra e modelagem climática. Os resultados deverão trazer uma compreensão mais clara do papel do fogo no processo de savanização da Amazônia e a importância de maciços florestais individuais para evitar mudanças drásticas na Amazônia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ben Hur Marimon Junior - Integrante / Eric A. Davidson - Coordenador / Michael T. Coe - Integrante / Luiz Antonio Martinelli - Integrante / Simone Aparecida Vieira - Integrante / Tara Joy Massad - Integrante / Susan Trumbore - Integrante.Financiador(es): Gordon and Betty Moore Foundation - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Uso de carvão vegetal pirogênico como condicionante de solo (Biochar) em fruticultura e reflorestamento de espécies nativas e exóticas na agricultura familiar
Descrição: O objetivo do projeto é testar diferentes concentrações de Biochar na produção de mudas, crescimento e produtividade em campo de espécies frutíferas e florestais nativas e exóticas de interesse para a agricultura familiar. Um objetivo secundário é também verificar os efeitos na retenção e disponibilização de nutrientes para as culturas. O registro de patente de produto, conforme os resultados em campo, será efetivado como uma das metas do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ben Hur Marimon Junior - Coordenador / Beatriz Schwantes Marimon - Integrante / Eddie L. de Oliveira - Integrante / MARIA JOSÉ DE LIMA - Integrante / Fabiano André Petter - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2009 - Atual
Rainfor - Amazon Forest Inventory Network
Descrição: O projeto RAINFOR (Rede Amazônica de Inventário Florestal) é coordenado pelo Departamento de Geografia da Universidade de Leeds  (Inglaterra). Trata-se de uma rede de pesquisa internacional que trabalha para entender o balanço de carbono da floresta amazônica (http://www.geog.leeds.ac.uk/projects/rainfor/). O objetivo geral do projeto é determinar e divulgar o atual balanço de carbono da Floresta Amazônica, em conjunto com os fluxos ecológicos dominantes associados e sua sensibilidade ao solo e variabilidade climática. Um objetivo secundário é aprofundar e ampliar o projeto RAINFOR, a fim de que a necessária infraestrutura científica seja criada para acompanhar a dinâmica da biomassa amazônica e carbono do solo durante o século 21.
A RAINFOR tem trabalhado com colaboradores de todos os países da bacia amazônica e considera tanto os aspectos ecológicos quanto a necessidade de desenvolver uma nova geração de ecólogos para trabalhar na Amazônia. Actualmente, a RAINFOR recebe apoio da Andes and Amazon Initiative da Gordon and Betty Moore Foundation e do NERC (Natural Environment Research Council) como parte do consórcio AMAZONICA. As ações da Rede Rainfor em Mato Grosso, incluindo gerenciamento do banco de dados (forestplots), são coordenadas pela Professora Beatriz Schwantes Marimon. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ben Hur Marimon Junior - Integrante / Beatriz Schwantes Marimon - Integrante / Ted Feldpausch - Integrante / Oliver Phillips - Coordenador / Carlos Alberto Quesada - Integrante / Emanuel Gloor - Integrante / David Galbraith - Integrante / Roel Brienen - Integrante / Timoty R. Baker - Integrante.Financiador(es): Natural Environment Research Council - Auxílio
										financeiro / Gordon and Betty Moore Foundation - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
Rede de pesquisa para uso sustentável e conservação do Cerrado - Rede ComCerrado/Núcleo Regional do Araguaia
Descrição: Rede de Ciência e Tecnologia para a Conservação e Uso Sustentável do Cerrado  (Rede ComCerrado). Participam várias instituições de ensino e pesquisa focadas no Bioma Cerrado. A ComCerrado, é uma rede de pesquisa orientada para o avanço do conhecimento ambiental e sócio-econômico do Bioma, envolvendo instituições nacionais de ensino e pesquisa, o apoio de cooperação internacional e a participação de inúmeros pesquisadores comprometidos com o conhecimento e a preservação do Cerrado. As questões de pesquisa e atuação da rede ComCerrado foram elaboradas levando-se em consideração as ações temáticas do Programa Nacional de Conservação e Uso Sustentável do Bioma Cerrado e incluem: Monitorar e analisar o processo de ocupação e uso do Cerrado; Avaliar as perspectivas produtivas, energéticas, culturais e de serviços ambientais voltadas para as áreas de conservação e frentes de expansão e intensificação produtiva;  Avaliar os impactos resultantes da ocupação e uso do solo em escala local, regional, e global, bem como as conseqüências das mudanças ambientais globais sobre a biodiversidade e o funcionamento dos ecossistemas de Cerrado e fornecer subsídios para elaboração e avaliação de políticas públicas voltadas à sustentabilidade socioambiental do Cerrado.  A Rede ComCerrado atua em colaboração com outras iniciativas como a Rede de Parcelas Permanenteno Bioma Cerrado (MMA), a rede TROPDRY (Estudos de Florestas Tropicais Secas), Instituto Interamericano de Pesquisa em Mudanças Globais (IAI), o Centro de Recuperação em Áreas Degradadas (CRAD-UnB), Programa LBA (MCT), PPBIO, LAPIG, ISPN-Dry.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ben Hur Marimon Junior - Integrante / Beatriz Schwantes Marimon - Integrante / Eddie L. de Oliveira - Integrante / MERCEDES MARIA DA CUNHA BUSTAMANTE - Coordenador / Amintas Nazareth Rossete - Integrante / Karina de Cássia Faria - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Fogo, Uso da Terra e Savanização de Floresta Estacional Amazônica. Sub-Projeto para camada de serapilheira.
Descrição: Estudos de campo e modelagem para verificar a susceptibilidade e as respostas da Floresta Amazônica ao fogo. O presente projeto visa complementar os dados sobre os efeitos da seca na estrutura e função da Floresta Amazônica (NSF-estudos prévios) e suas respostas às alterações climáticas. A pesquisa deverá auxiliar na previsão da velocidade e dos locais de savanização da floresta, além das mudanças associadas ao fluxo hídrico e de carbono. A principal hipótese é que a savanização prevista como conseqüência das mudanças climáticas pode estar sendo acelerada pelo fogo. A equipe da Universidade do Estado de Mato Grosso (UNEMAT-NX) está investigando os efeitos do fogo na camada de serapilheira e malha superficial de raízes finas. Hipotetizou-se que a destruição destas estruturas pelo fogo, incluindo plântulas e banco de sementes, deverá provocar um colapso do sistema de retenção e reciclagem de nutrientes, bem como de regeneração natural da floresta, comprometendo sua sustentabilidade em médio prazo, mesmo sob baixa mortalidade de árvores adultas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ben Hur Marimon Junior - Integrante / Beatriz Schwantes Marimon - Integrante / Daniel C. Nepstad - Coordenador / Eric A. Davidson - Integrante / Michael T. Coe - Integrante / Britaldo Silveira Soares Filho - Integrante / Marcos Heil Costa - Integrante / Paulo Moutinho - Integrante / Luiz Antonio Martinelli - Integrante / Susan Trumbore - Integrante.Financiador(es): Woods Hole Research Center - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
A transição Cerrado-Floresta Amazônica em foco: uma troca de experiências entre UnB e UNEMAT
Descrição: O objetivo do projeto é promover e melhorar a competência científica dos docentes e discentes envolvidos e implementar a execução de pesquisas relacionadas à transição Cerrado-Floresta Amazônica e à conservação da biodiversidade desta importante zona de tensão ecológica. Promover missões de pesquisa e docência conjuntas (UnB e UNEMAT) para consolidar o Programa de Pós-Graduação em Ecologia e Conservação da UNEMAT na perspectiva de alcançar o fortalecimento de uma pós-graduação efetiva e consolidada. Promover a capacitação científica através da participação de docentes/orientadores e discentes da UNEMAT e da UnB nas atividades de pesquisa que serão desenvolvidas no decorrer do presente projeto. Fortalecer as linhas de pesquisa em Ecologia de Sistemas e Comunidades de Áreas Úmidas e Ecologia de Sistemas e Comunidades Terrestres no contexto da pesquisa acadêmica da UNEMAT com ênfase na zona de transição Cerrado-Floresta Amazônica. Estimular a produção científica dos docentes e discentes através da efetivação e continuidade da parceria entre a UnB e a UNEMAT. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ben Hur Marimon Junior - Integrante / Beatriz Schwantes Marimon - Integrante / Helena Castanheira de Moraes - Integrante / Jader Marinho Filho - Integrante / John Du Vall Hay - Integrante / Eddie L. de Oliveira - Integrante / MERCEDES MARIA DA CUNHA BUSTAMANTE - Integrante / Helena Soares Ramos Cabette - Integrante / Teresa Cristina da Silveira Anacleto - Integrante / Cesar Enrique de Melo - Integrante / Guarino Rinaldi Colli - Coordenador / Fernando Pedroni - Integrante / Maricilia C. Cardoso de Arruda - Integrante / Reginaldo Constantino - Integrante / Carlos Augusto Klink - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Tropical Biomes in Transition: TROBIT (Brasil). Uma contribuição ao estudo global dos determinantes da distribuição da vegetação tropical
Descrição: O projeto tem como objetivo adquirir conhecimento, sob novas perspectivas, a respeito das bases fisiológicas que atuam sobre determinantes ambientais e edáficos e que por sua vez influenciam a distribuição da vegetação tropical em escala global. Atividades: a) amostragem de solos e material vegetal em áreas de floresta de transição e vegetação de cerrado; b) análises de laboratório para avaliar as condições de nutrientes foliares e do solo (incluindo isótopos de C e N) que controlam a biomassa e o crescimento da vegetação; c) integração dos dados obtidos nas análises do TROBIT em escala global.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Ben Hur Marimon Junior - Integrante / Beatriz Schwantes Marimon - Integrante / Eddie L. de Oliveira - Integrante / Jonatan James Lloyd - Coordenador / James Alexander Ratter - Integrante / Andre Buttler - Integrante / Luiz Martinelli - Integrante / Ted Feldpausch - Integrante / Oliver Phillips - Integrante / Carlos Alberto Quesada - Integrante / Tim R. Backer - Integrante / Simon L. Lewis - Integrante / Gabriela Lopez-Gonzalez - Integrante / Emanuel Gloor - Integrante / Patrick Meir - Integrante.Financiador(es): National Environmental Research Council - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Recuperação de Áreas de Preservação Permanente (APP) e promoção de boas práticas agropecuárias na Bacia do Rio Xingu - Apoio à campanha 'Y Ikatu Xingu (EMBRAPA - ISA - UNEMAT)
Descrição: Projeto financiado pelo CNPq e executado em parceria com a EMBRAPA e ISA (Apoio à campanha Y´Ikatu Xingu). Visa implantar Unidades Demonstrativas (UD´s) de tecnologia de recuperação de áreas degradadas e adoção de boas práticas agropecuárias, inlcuindo integração floresta-lavoura-pecuária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ben Hur Marimon Junior - Integrante / Beatriz Schwantes Marimon - Integrante / Eddie L. de Oliveira - Integrante / Ladislau Santos skorupa - Coordenador / Helena Soares Ramos Cabette - Integrante / Amintas Nazareth Rossete - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Tecnologia de bases ecológicas para a recomposição, uso sustentável de florestas de galeria e proteção de recursos hídricos
Descrição: A função hidrológica das florestas de galeria apresenta um importante papel no controle da qualidade da água e proteção do ecossistema ripário. Mudanças provocadas pela ação antrópica vem afetando a variabilidade biótica desses ecossistemas. O presente trabalho visa testar as bases de uma nova tecnologia de recuperação e preservação de florestas de galeria visando a proteção e o uso sustentável dos recursos hídricos. A compreensão da dinâmica destas florestas e da eficiência de uso dos nutrientes de suas principais espécies, poderá fornecer subsídios importantíssimos para a seleção de espécies-chave que poderão ser utilizadas na recomposição de florestas degradadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ben Hur Marimon Junior - Coordenador / Beatriz Schwantes Marimon - Integrante / Eddie L. de Oliveira - Integrante / Aline Miguel - Integrante / Edmar A. de Oliveira - Integrante / Jeanine Maria Felfili Fagg - Integrante / Leandro Maracahipes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Florística, estrutura e características ambientais de fragmentos naturais de florestas inundáveis (impucas ou ipucas) no Parque Estadual do Araguaia
Descrição: A Planície do Araguaia é um mosaico vegetacional, destacando-se pela elevada biodiversidade. As impucas são fragmentos naturais de floresta inundável, localizados em áreas de planície de inundação sazonal. O objetivo deste estudo é caracterizar a florística, a estrutura da vegetação e o meio físico das impucas do Parque Estadual do Araguaia visando fornecer informações que poderão subsidiar ações de uso e manejo destas raras formações. O conhecimento gerado poderá subsidiar políticas públicas do estado de Mato Grosso. A capacitação de moradores locais para a atuação como guias, com atividade remunerada, poderá contribuir para a melhoria da qualidade de vida da comunidade e promover a conservação das impucas. Projeto financiado pela FAPEMAT Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ben Hur Marimon Junior - Integrante / Beatriz Schwantes Marimon - Coordenador / Eddie L. de Oliveira - Integrante / MERCEDES MARIA DA CUNHA BUSTAMANTE - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Dinâmica da comunidade arbustivo-arbórea de uma floresta de galeria em Nova Xavantina-MT
Descrição: O presente trabalho visa desenvolver um estudo da dinâmica da vegetação arbustivo-arbórea e da regeneração natural e avaliar a variação de fatores abióticos da Floresta de Galeria do Córrego Bacaba, Parque do Bacaba, Nova Xavantina-MT, decorridos sete anos desde a primeira avaliação. Em 2001 a floresta foi atingida por uma queimada acidental que pode ter alterado drasticamente sua estrutura e diversidade florística. O estudo dessa comunidade é essencial, pois ela protege um manancial que abastece, sem tratamento prévio, a população de um bairro de Nova Xavantina. A análise das variações florísticas e estruturais e das inter-relações com as variáveis ambientais fornecerá subsídios para garantir a preservação desta floresta e permitir a recuperação de seus trechos degradados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ben Hur Marimon Junior - Integrante / Beatriz Schwantes Marimon - Coordenador / Aline Miguel - Integrante / Jeanine Maria Felfili Fagg - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Mato Grosso - Bolsa.
2005 - 2007
Caracterização e classificação dos Campos de Murundus do Parque Estadual do Araguaia com aplicações em Ecoturismo
Descrição: A vegetação do Pantanal Mortes-Araguaia, onde está situado o Parque Estadual do Araguaia, foi ainda pouco estudada. Dentre as principais fitofisionomias destacam-se os Campos de Murundus, formados por ilhas de vegetação situadas em um campo úmido. Os Campos de Murundus são classificados de acordo com a origem de sua formação, baseada em fatores bióticos ou abióticos. O conhecimento científico detalhado dos Campos de Murundus do Parque embasará a elaboração de um Guia Ilustrado a ser utilizado em ações de ecoturismo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Ben Hur Marimon Junior - Integrante / Beatriz Schwantes Marimon - Coordenador / Herson Souza Lima - Integrante / Halina Soares Jankoski - Integrante / Daniel D. Franczak - Integrante / Henrique A. Mews - Integrante / Micheli C. Moresco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
A influência da fertilidade do solo em um cerrado sensu stricto e um cerradão em Nova Xavantina-MT
Descrição: O objetivo do presente trabalho foi investigar os determinantes físicos de fitofisionomias adjacentes no Bioma Cerrado.  Verificamos se as diferenças florísticas e estruturais de dois tipos bastante distintos de vegetação (floresta e savana) estavam sendo determinadas pelo solo, especialmente a fertilidade, em área de reserva biológica no leste mato-grossense. Foi efetuado um levantamento florístico e fitossociologico de um cerrado sensu stricto (savana) e um cerradão distrófico (floresta), ocorrendo lado a lado, ambos sobre Latossolo Amarelo e na mesma situação topográfica no Parque do Bacaba, Campus da UNEMAT, Nova Xavantina-MT. Foram coletadas amostras de solo e determinadas as concentrações de nutrientes, textura, além de outros parâmetros. Nenhuma diferença importante foi verificada entre os solos das duas áreas, à excessão da textura. O solo sob o cerradão, com textura mais argilosa pode estar retendo melhor a umidade ao longo do ano e por isso permitindo o estabelecimento das espécies arbóreas típicas de cerradão. Com base nesses resultados, estamos propondo mais um fator determinante das fitofisionomias do Bioma Cerrado: a textura do solo. Assim, as fitofisionomias do bioma seriam determinadas por seis fatores, ao invés dos cinco aceitos atualmente. Para confirmar a hipótese, trabalhos com dinâmica da água no solo são necessários nas duas áreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ben Hur Marimon Junior - Coordenador / Beatriz Schwantes Marimon - Integrante / Mundayatan Haridasan - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Mato Grosso - Remuneração / Universidade do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.