2023 - Atual
Transiciones justas y cuidado de la casa común
Descrição: é um grupo de investigação internacional, interdisciplinar e inter institucional composto por representantes acadêmicos de universidades, atores sociais, sindicais, religiosos e de políticas públicas.
tem por objetivo produzir e divulgar conhecimentos, mas também realizar ações de intervenção social e articular com outras redes e instituições para promover transições justas na América Latina.
Estamos perante uma crise ecológica da nossa Casa Comum que se manifesta sob o aspecto social e ambiental, como resultado de uma lógica subjacente à dinâmica do capitalismo baseada na pilhagem, exploração e descarte.
O desafio reside em reinterpretar e apropriarmo-nos de uma agenda internacional favorável aos setores populares. A OIT e a Agenda 2030 da ONU são claras quanto à importância do trabalho decente e do risco sócio-ambiental. Assim como as encíclicas do Papa Francisco, onde este alerta sobre a gestão das economias e como estas produzem um mundo injusto, injusto e desigual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elio Estanislau Gasda - Integrante / Emilce Cuda - Integrante / María Isabel Gil Espinosa - Coordenador / Diego Alvarez Newman - Integrante / Santiago Barassi - Integrante.
2020 - Atual
Doutrina Social da Igreja, Capitalismo e Trabalho
Descrição: O projeto de pesquisa investiga, em perspectiva multidisciplinar, as principais temáticas da Economia a partir da Doutrina Social da Igreja: Capitalismo, mundo do trabalho, justiça social, ecologia, bem comum, migrantes e refugiados, ética da empresa, movimentos sociais, marxismo e cristianismo, biopoder/biopolítica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Elio Estanislau Gasda - Coordenador / Luciano Gomes dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2012 - Atual
Pensamiento Social de la Iglesia  ODUCAL
Descrição: Grupo de expertos auspiciado por ODUCAL, en coordinación con CELAM, se constituye con los siguientes objetivos:
 
1. Cultivar la reflexión, la investigación y la difusión de la DSI con una perspectiva dinámica e interdisciplinaria, al servicio del diálogo fe y razón, fe y ciencia, fe y cultura, en las universidades católicas y en sus contextos sociales, atendiendo a los desafíos y aportes que surgen tanto desde la DSI hacia la sociedad, como desde la sociedad hacia la DSI. 
2. Atender especialmente a las problemáticas sociales de América Latina y el Caribe, en el contexto de la sociedad mundial.
 
3. Propiciar el diálogo directo con las comunidades universitarias y sus responsables, para ir posicionando a la DSI como un camino de evangelización de lo social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elio Estanislau Gasda - Integrante / Ildefonso Camacho - Integrante / Víctor Chávez - Coordenador / Fernando Fuentes - Integrante / Jorge Arturo Chávez - Integrante / Luiz Razeto - Integrante / Humberto Ortiz - Integrante / Carlos Hoevel - Integrante.
2009 - Atual
A teologia cristã e os grandes desafios ético-morais da cultura contemporanea
Descrição: O projeto aborda, em perspectiva multidisciplinar, os novos paradigmas da ética e a significação da ?especificidade? da moral cristã diante dos grandes desafios da civilização contemporânea: consciência moral, direitos humanos, bioética, estudos de gênero e estudos feministas, sexualidade humana, ética latino-americana, teologias políticas, neoliberalismo, sistemas políticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Elio Estanislau Gasda - Coordenador / Robson Ribeiro de Oliveira castro - Integrante / Rene Armand Dentz - Integrante / Cesar Thiago do Carmo Alves - Integrante / Rosana Luiza Bones de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 47