2022 - Atual
ANGUS - Análise da gestão universitária pós-pandemia em uma universidade privada comunitária
Descrição: Este projeto visa entender como a gestão universitária em uma instituição privada comunitária (IPC) posicionará as áreas de ensino, pesquisa e extensão em um mundo pós-pandemia.
Os objetivos específicos são os seguintes:
1. Compreender quais foram os principais fenômenos que impactaram a gestão estratégia em uma UPC durante o período pandêmico.
2. Identificar quais as principais ações de gestão estratégica adotadas pela UPC para atender as demandas apesentadas pela pandemia.
3. Analisar as ações de gestão estratégica propostas pela UPC nas áreas de ensino, pesquisa e extensão em um mundo pós-pandemia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcirio Silveira Chaves - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2022 - Atual
SIRE: A collaborative tool to support the promotion of Social Interactions in IT projects in Remote and hybrid work Environments
Descrição: This project searches to understand how the promotion of social interactions of Information Technology project teams in remote and hybrid work can be enhanced with collaborative technology.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcirio Silveira Chaves - Coordenador / Cristiane Drebes Pedron - Integrante / Giuliana Veronese - Integrante / Azriel Majdenbaum - Integrante / Leonardo Vils - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
SMARTER: Knowledge Sharing and Social Media Affordances in Intra-organizational Information Technology Projects
Descrição: Knowledge sharing from an individual-level perspective is a more complex phenomenon than is often portrayed in the literature. Barriers to knowledge sharing include lack of resources to capture knowledge, usefulness of captured knowledge, unwillingness to share and seek knowledge from other colleagues and lack of management to knowledge sharing initiatives. This project aims to address the complex phenomenon of knowledge sharing within the context of social media. The objective of this project is to examine how the affordances of social media impact knowledge sharing dynamics in intra-organizational Information Technology (IT) projects. This project adopts Design Science Research (DSR) as method. One social media artifact will be designed and investigated within the context of IT projects. The expected contributions of this work will be twofold: 1. The results of this research should add to the literature on empirically tested artefact of social media affordances on knowledge sharing dynamics in IT projects; 2. The instantiations of the DSR studies will characterize a contribution of the type ?situated implementation of artifact?. This research should have implications for both the Project Management and Knowledge Management communities. Practitioners should be directly benefited by this work with an in-depth understanding of social media affordances on knowledge sharing dynamics.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcirio Silveira Chaves - Coordenador / Cristiane Drebes Pedron - Integrante / Mirian Oliveira - Integrante / Sonia Gantman - Integrante / Eusébio Scornavacca - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2019
INCOBRA - Increasing International Science, Technology and Innovation Cooperation Between Brazil and the European Union
Descrição: The overall objective of INCOBRA is to focus, increase and enhance Research & Innovation (R&I) Cooperation Activities between Brazil (BR) and European Union (EU) R&I actors, so that both regions get the best value out of the mutual cooperation. 
Targeted R&I international cooperation activities, along with the openness of Horizon 2020, is one of the cornerstones for the implementation of the EU Strategy and are thus expected to help to achieve the objectives of such Strategy: a) Strengthening the EU excellence and attractiveness in research and innovation as well as its economic and industrial competitiveness; b) Tackling global challenges; and c) Supporting the EU external policies.
Additional information are freely available at https://www.incobra.eu .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcirio Silveira Chaves - Coordenador / Gustavo Dalmarco - Integrante / Marcelo G. Perin - Integrante / Fabiane Pellini Souza - Integrante / Gabriel Carvalho - Integrante.Financiador(es): European Union - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
UTILITY: Use, Adoption and Integration of Web 2.0 Tools in Information Technology Projects
Descrição: The increasing complexity of IT projects requires the introduction of new technological support to aid project managers? successful conduct during the projects. A recent approach has been denominated contemporary project management or Project Management 2.0, which is based on Web 2.0 technologies. In this context, the role of project manager shifts from expert to a facilitator. On the other hand, we are faced with a lack of empirical evidence of Web 2.0 tools adoption and use within IT projects, which constitutes a limitation to project managers and practitioners. In addition, most of the cases studies reported in the literature so far involve a single social media tool or several individual, separate tools. This scenario motivates the creation of a theory composed of the integration of technologies such as wiki, blog, microblog, and social networking sites. To understand how each Web 2.0 technology can be integrated into a new platform is the main challenge of this project. This research project aims to understand the adoption, use and integration of Web 2.0 tools in IT projects, build new theory about this issue, and validate the theory proposed in an IT project. The research question is: How do Web 2.0 tools support IT project management? Considering that there is very limited academic literature and the complex multifaceted phenomena regarding the adoption, use and integration of Web 2.0 tools in IT projects, this study takes an interpretive stance and adopts a multi-method design. We will use grounded theory methodology (GTM), which is rigorous, and systematic, yet it also permits flexibility and freedom. In order to validate the resulting theory, we will conduct an action research in an IT project. The main contribution of this project is an empirically validated theory, which may be useful for both researchers and practitioners. Researchers could replicate it in other similar projects, while practitioners could use it to guide Web 2.0 tools adoption, use and integration in IT projects.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Marcirio Silveira Chaves - Coordenador / Irapuan Glória Júnior - Integrante / Giuliana Veronese - Integrante / Sonia Gantman - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
GLADIS: Gestão de Lições Aprendidas no PMBoK
Descrição: A gestão de conhecimento em projetos é uma tarefa árdua, complexa e que consume muito tempo. Além disso, envolve pelo menos pessoas, processos e tecnologia. Uma das sub-áreas dentro da gestão do conhecimento, é a gestão de lições aprendidas, que pode ser caracterizada como um dos problemas mais complexos no gerenciamento de projetos. Embora haja uma preocupação teórica dos principais guias de gerenciamento de projetos (GGP) neste tema, as organizações apresentam resultados práticos insatisfatórios. Neste contexto, as pesquisas sobre lições aprendidas em projetos tem ganho mais atenção nos últimos 15 anos. Ao mesmo tempo, as organizações têm feito um alto investimento em tecnologias da Web 2.0. Para tentar compreender o tema de como lidar com lições aprendidas em projetos, esta pesquisa faz um estudo em profundidade no PMBoK e propõe alternativas para a gestão do conhecimento gerado durante os projetos. O objetivo principal desta pesquisa é propor framework conceitual para apoiar a gestão de lições aprendidas no PMBoK usando tecnologias da Web 2.0 e o contexto compartilhado pelos envolvidos no projeto. O método de estudo de caso será usado para verificar o problema no campo bem como para identificar novas soluções para a gestão de lições aprendidas no PMBoK. Entrevistas serão realizadas com gestores de projeto e questionários serão aplicados a equipe dos projetos. A análise de dados será feita com o apoio de software de análise de conteúdo. O principal resultado esperado é um framework conceitual validado para apoiar a gestão de lições aprendidas no PMBoK.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Marcirio Silveira Chaves - Coordenador.Financiador(es): Universidade Nove de Julho - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2016
Tecnologias 2.0 na Gestão de Lições Aprendidas em Projetos
Descrição: Devido à diversidade com que as TI 2.0 podem ser utilizadas na gestão de projetos, este estudo foca essencialmente na resposta à seguinte questão de pesquisa: Como as TI 2.0 podem auxiliar na gestão do conhecimento obtido através das lições aprendidas em projetos de desenvolvimento e implementação de SI? Desta forma, o objetivo geral desta pesquisa é: Propor um modelo de adoção de TI 2.0 que auxilie na gestão do conhecimento obtido através das lições aprendidas em projetos de desenvolvimento e implementação de SI. Os objetivos específicos desta pesquisa são dois: 1) desenvolver um modelo de adoção de TI 2.0 para auxiliar os gestores de projetos de SI no tratamento das lições aprendidas; e 2) validar o modelo proposto. A escolha de projetos de desenvolvimento e implementação de SI deve-se ao fato de esses serem mais propensos a mudanças tecnológicas. A abordagem metodológica desta pesquisa é o design science research.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Marcirio Silveira Chaves - Coordenador / Pedron, Cristiane - Integrante / Mirian Oliveira - Integrante / Irapuan Glória Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2013 - 2016
Gestão da Tecnologia da Informação Web 2.0 aplicada a Projetos
Descrição: A Gestão de Tecnologias de Informação tem sido estudada ao longo das últimas décadas. A partir de 2004, com o surgimento efetivo da Web 2.0 e suas tecnologias associadas (p. ex. blogues, redes sociais e wikis), essa área de conhecimento ganhou mais uma vertente complexa que tem despertado o interesse de muitos pesquisadores. O impacto que a Web 2.0 vem tendo nas organizações é um tema pervasivo na pesquisa em diversas sub-áreas da Administração. Este projeto-eixo procura compreender como é feita a gestão, o uso, as dificuldades de adoção e os reais benefícios que as tecnologias de informação 2.0 (TI 2.0) estão trazendo às empresas. Para isso, este projeto explora o uso de TI 2.0 para capturar, armazenar, compartilhar e aplicar o conhecimento obtido através das lições aprendidas no decorrer de todas as fases de um projeto. Os resultados desta pesquisa irão contribuir com a academia e com a indústria. As contribuições científicas são: o estado da arte sobre uso de TI 2.0 em gestão de projetos de SI no Brasil e um modelo de adoção de TI 2.0. Por outro lado, a indústria beneficiará tanto do modelo de adoção quanto dos resultados da validação do modelo, obtendo melhores diretrizes para lidar com TI 2.0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Marcirio Silveira Chaves - Coordenador / Cristiane Drebes Pedron - Integrante / Mirian Oliveira - Integrante / Giuliana Veronese - Integrante.Financiador(es): Universidade Nove de Julho - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2010
GREASE-II -- Geographic Reasoning for Search Engines
Descrição: Geographic Reasoning for Search Engines researches information access methods to large collections of documents and objects having geographically rich text and meta-data, with emphasis on the web. The project is a follow-up to a former project, which focused on algorithms for assigning geographic scopes to web contents and new methods for geographic information retrieval based on the assigned scopes.
The geographic content of a document is now characterized by geographic signatures, a set of automatically extracted geographic tags. Some of the tags will map directly into ontologic geographic concepts, while others may not even be geo-referenceable. The geographic signatures are evaluated in multiple scenarios, such as improving geographic retrieval methods and faceted interfaces for text and image retrieval applications.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcirio Silveira Chaves - Integrante / Mário J.  Silva - Coordenador / Nuno Cardoso - Integrante / Francisco Couto - Integrante.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
GREASE -- Geographic Reasoning for Search Engines
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Marcirio Silveira Chaves - Integrante / Mário J.  Silva - Coordenador / Bruno Martins - Integrante / Nuno Cardoso - Integrante / Leonardo Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2001
ANACORT - Anotação automática de correferência textual
Descrição: Projeto interdisciplinar envolvendo as áreas de Informática e Lingüística Aplicada. Enfocando o tema do processamento do discurso, o projeto propõe o tratamento computacional de corpus linguístico, visando à resolução da correferência nominal em textos em Língua Portuguesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marcirio Silveira Chaves - Integrante / Renata Vieira - Coordenador / Rove Luiza de Oliveira Chishman - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.