2021 - 2022
Anna - Analisador de Alteração Respiratória Precoce
Descrição: O projeto Anna, por meio da microeletrônica e técnicas de processamentos de sinais, monitora o sinal vital relacionado à frequência respiratória de um indivíduo. O protótipo é responsável por medir a frequência respiratória de um ser humano e disponibilizar esses dados por meio de uma interface de fácil compreensão pelo usuário. Desse modo, o estudo compromete-se por apresentar os conceitos teóricos a respeito desse sinal vital associado às técnicas utilizadas para medição da frequência. O Anna irá compor uma gama de produtos responsáveis por mensurar os sinais vitais, como o termômetro digital, esfigmomanômetro e oxímetro de pulso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Suélia de Siqueira Rodrigues Fleury Rosa - Coordenador / Allisson Lopes de Oliveira - Integrante / João Pedro Castro de Souza - Integrante.
2021 - 2022
Mooh!Tech - Sistema Chronus i-Passport
Descrição: O impacto da pandemia provocada pelo coronavírus (SARS-CoV-2), causador da doença COVID-19, nos eventos esportivos tem causado prejuízos em torno de US$ 622 milhões nos principais times de futebol do Brasil em 2020 (1). A previsão de retorno do público aos grandes eventos esportivos tem gerado discussões e muita polêmica entre promotores de evento, sociedade, políticos e especialistas em saúde. Vários estados brasileiros passarão a exigir comprovante de vacinação em eventos com mais de 500 pessoas, o chamado ?passaporte de vacina?. Mais da metade dos 1.896 municípios ouvidos pela nova edição da pesquisa da Confederação Nacional dos Municípios (CNM) sobre a pandemia manifestou concordância com a exigência de comprovação de vacinação para acesso a espaços públicos e coletivos, como shoppings, supermercados e estádios (2). Das prefeituras ouvidas, 1.046 disseram estar de acordo com a medida, o correspondente a 55,2% da amostra. Outras 663 (35%) relataram discordância com esse condicionamento (2).  Soluções tecnológicas foram desenvolvidas para facilitar retorno das atividades. A Mooh!?Tech, do brasileiro Everton Cruz, desenvolveu um software denominado ?Chronus i-Passport?, que permite às pessoas registrar testes de COVID-19 e também incluir as os registros de vacinação em um aplicativo (3). A carteira de vacinação digital permite que usuários e profissionais de saúde façam acompanhamento da imunização. O usuário pode baixar o aplicativo, se cadastrar e, assim que receber a vacina, a dose é registrada automaticamente no aplicativo pelo responsável da área de saúde. Com a carteira, é possível consultar o tipo de vacina aplicada, o lote de fabricação e a data em que a dose foi tomada. A ferramenta tem a versão gratuita e paga. Essa tecnologia já foi utilizada na Europa e no Brasil em eventos esportivos. 
Com o fim natural e controlado do isolamento social, que foi a medida recomendada pela Organização Mundial da Saúde e adotada pelo Brasil depois do reconhecimento pelo Ministério da Saúde da transmissão comunitária da COVID-19, novas ferramentas de monitoramento e comunicação plena para o todo o território nacional ? surgem e esse sistema é um dos mais modernos, integrados e confiáveis (3). Porém para realizar a orientação aos gestores nacionais adotem medidas não farmacológicas, promovendo o controle e prevenção na formação de aglomerações naturais das reaberturas dos eventos ? o sistema em tela é uma solução a ser estudada e validade cientificamente. 
Também destacamos que o estudo em tela alicerça as políticas públicas brasileiras que recomendam, no Protocolo de manejo clínico do coronavírus, medidas referentes à biossegurança, que consistem em medidas individuais de higiene, uso de equipamentos de proteção como máscaras, e sistemas de monitoramento, controle e alerta são, então, a solução das tecnologias leves aplicadas a esse cenário. 
Frente a esse cenário, ações para analisar, validar e publicizar a eficiência dessa importante ferramenta desenvolvida pela Mooh!Tech ? propomos a seguinte sequência de metas para o serviço, aplicando-se a metodologia científica de uma pesquisa, de natureza aplicada, abordagem qualitativa e objetivo explicativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Suélia de Siqueira Rodrigues Fleury Rosa - Integrante / Mario Fabrício Fleury Rosa - Integrante / Everton Cruz - Integrante / Thatiane Lima Sampaio - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Desenvolvimento, Recriação da função, Modelagem e Análise do processo de vascularização utilizando Organ-on-a-chip e mecanobiologia para ampliar a terapia de fotobioestimulação associada a biomaterial aplicado em feridas crônicas de pele.
Descrição: Neste cenário, nasce a proposta desse projeto Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora, que tem como foco a premissa de que o significado clínico de tal tradução está no específico do paciente. Busca-se, portanto, aplicar metodologias interdisciplinares projetadas pela engenharia de tecidos e estudar os aspectos da microfluídica na Self-Assembly do tecido vascularizado por meio da angiogênese e vasculogênese, para modelagem e simulação das redes vasculares (microvasculatura) ? novos vasos brotam de um vaso existente (angiogênese) e na vasculogênese uma rede de embarcações surge de vasos existentes na formação de neotecidos. Qual é o grau de manutenção da viabilidade da proliferação e da migração desses vasos para fora da estrutura a fim de promover o repovoamento do tecido danificado, permanecendo em uma fase proliferativa até que um número suficiente vasos seja atingido para regenerar o tecido? Qual é o impacto da carga traumática e da taxa de deformação nos vasos satélites? Há um indicador de desempenho para mediar a ocorrência da angiogênese e vasculogênese? Importa ainda obter as respostas mecânica e física dos microvasculatura e a influência da fotobiestimulação e biomaterial látex na indução de uma resposta angiogênica e vasculogênica (no microcontexto). Para realizar avaliações nesse aspecto, três ambientes relacionados surgem: 1) organ-on-a-chip, para capturar as complexidades; 2) Modelos para a mecanobiologia para simulações (Mechanistic simulations) e 3) Teste de atividade angiogênica e vasculogênese in vivo, em Membrana Corioalantóide (MCA) de embriões de galinha.
Pretende-se usar as plataformas de órgãos, que são modelos de tecido, em um chip dentro de uma plataforma microfluídica e simular a circulação e o comportamento fisiológico do sistema implementado. Ingber (2018) discute o mais recente ?órgão-em-chip? tecnologia (criada em seu laboratório) e como ela pode contribuir para a nossa compreensão do desenvolvimento, bem como servir como valiosa ferramenta para modelagem de doenças e desenvolvimento de medicamentos. As secções transversais tridimensionais vivas dos organ-on-a-chip fornecem uma janela para seu funcionamento interno e os efeitos sobre ele, sem envolver humanos ou animais ? ainda assim aplicando as condições éticas. Técnicas para avaliar os canais vasculares desses (43) aplicados em pedaços de órgãos são revestidos por endotélio vivo, chega a ser possível fluxo total de sangue humano por meio desses dispositivos sem a necessidade de anticoagulantes.
Objetivos
Estabelecer a relação entre a microfluídica do tecido vascularizado por meio da angiogênese e vasculogênese estimulado pela aplicação do sistema de fotobioestimulação, associado à membrana de látex, por meio do desenvolvimento de técnicas extração de características utilizando organ-on-a-chip.
Como objetivos secundários pretende-se também: 
I) avaliar o grau de proliferação e a migração do processo de vascularização e manutenção desse na fase proliferativa; II) quantificar o impacto da carga traumática e da taxa de deformação nos vasos satélites ? por meio de eventos mecânicos simulados e  III) gerar um indicador de desempenho para mediar a ocorrência da angiogênese e vasculogênese com a estimulação da fotobiestimulação e biomaterial látex e com isso IV) auxiliar tanto para o melhor entendimento de processos vascularização nesse cenário quanto no desenvolvimento de novas aplicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Suélia de Siqueira Rodrigues Fleury Rosa - Coordenador / Gustavo Adolfo Marcelino de Almeida Nunes - Integrante / Marcella Lemos Brettas Carneiro - Integrante / Adson da Rocha - Integrante / Mario Fabrício Fleury Rosa - Integrante / Marcos Augusto Moutinho - Integrante / Graziella Anselmo Joantti - Integrante / TATMATSU-ROCHA, JOSÉ CARLOS - Integrante / BRENO AMADEUS SALES MARINHO DE SOUSA - Integrante / Ana Karoline Almeida da Silva - Integrante / Christian Franca Goncalves - Integrante / Julia Maria Romero Braga - Integrante / Tâmara Barbosa Tavares - Integrante / Isolda Monteiro - Integrante / Paula Araujo - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 3
2021 - Atual
Controlador Intraesofágico com condução térmica ativa derivado do biomaterial látex natural da Hevea brasiliensis associado a nanopartículas aplicado na prevenção da fístula átrio-esofágica para maximizar a segurança da ablação cardíaca por radiofrequênci
Descrição: É importante destacarmos as áreas de pesquisa em que iremos contribuir de maneira direta e definir o que a equipe formada e a equipe internacional irão realizar em conjunto: 1) Biotecnologia ? com uso e fortalecimento do biomaterial látex derivado da Hevea brasiliens, um ecoproduto tipicamente produzido em associação com a agricultura familiar; 2) Nanotecnologia ? ampliação de seu uso na área da saúde, com o desenvolvimento de uma solução de nanomaterial com atuação térmica, protetiva e curativa; 3) Instrumentação médica ? desenvolvimento de circuitos eletrônicos com alto nível de segurança, para uso intraesofágico, com potencial para impacto positivos na área de manufatura eletrônica; 4) Desenvolvimento de pesquisa teórica envolvendo modelos matemáticos e simulações das variáveis do sistema do ponto de vista de sistemas dinâmicos (controle moderno; identificação de sistemas, farmacocinética e farmacodinâmica) e projeto de controladores orgânicos derivados de biomaterial ou/e nanomaterial; 5) Perspectiva translacional ? construir soluções tecnologias que possam ser objeto de análise pela Anvisa sendo uma prioridade para a saúde e áreas Biotecnologia e Engenharias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (2) . Integrantes: Suélia de Siqueira Rodrigues Fleury Rosa - Coordenador / Icaro dos Santos - Integrante / Diogo de Oliveira Costa - Integrante / Angelica K. de Oliveira Alves - Integrante / SYLVIA DE SOUSA FARIA - Integrante / Adson da Rocha - Integrante / Mario Fabrício Fleury Rosa - Integrante / PAZ BIZERRA DE SOUZA, JACKSON - Integrante / Tiago Martins de Brito - Integrante / Rafael Pissinati de Souza - Integrante / Enrique Berjano - Integrante / Ana González-Suárez - Integrante / KLERISTON SILVA SANTOS - Integrante / Rafael Mendes Faria - Integrante / MARCIA CRISTINA GOMES DE ARAUJO LIMA - Integrante / Arthur Aguiar - Integrante / ANGIE DANIELA IBARRA BENAVIDES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de orientações: 4
2020 - 2022
Projeto de Pesquisa e Inovação e Extensão ? Máscara com Nanotecnologia para Filtragem do COVID 19 ? Coronavírus ? LOTE PILOTO
Descrição: Resumo:	A necessidade de producao de insumos sanitarios sumamente urgentes para responder a emergencia gerada pela pandemia do COVID-19 sobre o bem comum e foco de importante contribuicao da ciencia nesse momento. Devido a grande demanda por mascaras e outros equipamentos destinados ao combate ao COVID-19, tanto por parte da equipe de saude publica, temos presenciado falta de disponibilidade de equipamento de protecao individual (EPI), como mascaras. Este fato potencializa o risco de contaminacao por SARS-CoV-2, principalmente para profissionais de saude que lidam diariamente com pacientes e ambientes contaminados. A nanotecnologia e uma ciencia emergente na qual se empregam nanomateriais, oferecendo uma oportunidade unica de tratamento atraves da modificacao de superficies com impacto direto no campo biomedico. Dependendo do tipo de nanomaterial, essa propriedade pode ser empregada na construcao de superficies inteligentes. Neste contexto, o uso de nanomateriais em mascaras poderia diminuir a permeabilidade de particulas e promover um efeito biocida em comparacao com mascaras convencionais como a N95 e, portanto, potencializar o poder filtrante, visando a mitigacao dos efeitos nocivos de bacteria e virus no ambiente hospitalar. A quitosana e um polimero cationico natural, derivado da quitina, com caracteristicas importantes para o emprego em uma nova tecnologia, como ser biodegradavel, biocompativel, nao toxica e apresentar atividade antimicrobiana. Alem disso, e um material de baixo custo. Este polimero apresenta atividade virucida em varios tipos de virus, incluindo outros sorotipos de coronavirus, dado o fator atrativo de sua carga cationica para cargas negativas, como e o caso dos virus. Dessa forma, a quitosana pode atuar como superficie de adsorcao e de inativacao viral. Neste estudo, visamos comparar a eficacia de filtracao de virus, especialmente SARS-CoV-2, em mascaras contendo nanofilmes de quitosana em relacao a mascara padrao N95 utilizadas por profissionais de saude. Traca-se a hipotese de que a mascara com nanomateriais reduzira a contaminacao do usuario pelo SARS-CoV-2, visto que possuira filtro extra formado por poros ultrafinos, alem de apresentar superficie com atividade virucida. A inovacao do produto apresentado engloba a fusao do conhecimento de nanofilmes, ja consolidado na literatura, associados a uma mascara, confeccionada dentro dos moldes tecnicos e normativos especificos a categoria na qual ela sera utilizada. O ensaio clinico sera reportado conforme as recomendacoes do CONSORT Statement, e consistira em duas etapas denominadas ? i) Ensaio Piloto com amostra reduzida Esse estudo clinico sera conduzido com profissionais de saude que tem contato com infectados por SARS-CoV-2 em setores hospitalares com maior vulnerabilidade a infeccao (urgencia, emergencia e UTI). O ensaio piloto sera conduzido inicialmente com um grupo de cinquenta participantes (n=25 em cada grupo ? grupo experimental e grupo controle) para investigacao inicial do potencial de eficiencia e toxicidade com o uso das mascaras (mascara VESTA e mascara convencional N95) em dois setores (emergencia e UTI ? unidade de terapia intensiva) do Hospital HRAN (Hospital Regional da Asa Norte) em Brasilia e em Unidades de Pronto Atendimento da Secretaria Municipal de Saude de Goiania. A duracao do protocolo experimental sera de uma a duas semanas a depender da escala de plantao dos profissionais de saude que serao participantes da pesquisa. Sabe-se que a escala de plantao dos participantes pode variar entre 4 a 8 h, mas se optara por avaliar o uso em escalas de plantao de 8 horas a fim de padronizar as condicoes experimentais. O uso da mascara nao devera exceder 8 horas de uso continuo e deve ser exclusivo para procedimentos medicos no hospital. Os participantes de pesquisa serao avaliados em relacao ao seu estado de saude geral e receberao acompanh. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Suélia de Siqueira Rodrigues Fleury Rosa - Coordenador / Aldira Domínguez - Integrante / Mario Fabrício Fleury Rosa - Integrante / Marcella Lemos Bretas Carneiro - Integrante / Rodrigo Luiz Carregaro - Integrante / Natan Monsores de Sá - Integrante / Marcus Lia Fook - Integrante.Financiador(es): FUNDAÇÃO DE APOIO À PESQUISA DO DF - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Desenvolvimento, avaliação e aplicação de inovações para uso no ambiente do Sistema Único de Saúde (SUS) ? Caso Modal 3TS: Secretaria Municipal de Goiânia ? GO
Descrição: O presente projeto é composto de 3 subprojetos a serem desenvolvidos por uma equipe da Universidade de Brasília. Os subprojetos são:
A) SoSUS: O objetivo é o desenvolvimento de um sistema que utilizará imagens para detectar a ocorrência de acidentes e O objetivo é o desenvolvimento de um sistema que utilizará imagens para detectar a ocorrência de acidentes e notificar e acionar as autoridades apropriadas, incluindo-se o corpo de bombeiros e o SAMU (Serviço de Atendimento Móvel de Urgência). Adicionalmente, o sistema tentará realizar o processamento das imagens e/ou dos vídeos, procurando estimar o grau de gravidade do acidente, enviando em seguida essa estimativa (indicada por um código de cores) para as mesmas autoridades aumentando o volume de informações que podem subsidiar a tomada das melhores ações conforme cada acidente. A fonte principal das imagens deverão ser as câmeras pertencentes a uma rede de câmeras do DENATRAN distribuída pelas principais vias da cidade. Adicionalmente, será desenvolvido um aplicativo para os sistemas operacionais de telefones celulares que permitirá que alguma pessoa próxima possa tirar fotos do acidente as quais poderão ser transmitidas a uma central para o processamento da imagem e fornecimento de dados para embasar as respostas a serem adotadas. Os principais objetivos desse sistema são: (a) a aceleração da resposta do SAMU e do corpo de bombeiros; (b) a otimização do fluxo de ambulâncias.
B) SUS+: O objetivo é o desenvolvimento de um cartão do SUS que possa ser usado pelo paciente quando este realiza consultas no SUS. Cada paciente deverá ter seus dados salvos em um banco de dados (que já existe). Ao chegar ao hospital, o paciente entregará ao atentamente o seu cartão; o atendente poderá, a partir do cartão, registrar os dados relativos ao atendimento do paciente a ser realizado, sendo que o novo procedimento será registrado tanto no cartão do paciente quanto no banco de dados, acessível via Internet, pelo computador do atendente, ou ainda pelo paciente, mediante procedimento a ser definido ao longo do projeto. Os dados do paciente ficarão armazenados numa central, com armazenamento redundante de dados, de forma que, quando houver perda do cartão ou dano ao mesmo, esses dados possam ser recuperados e gravados em um novo cartão, que será entregue ao usuário. Deverão ser desenvolvidos métodos de contingência, para definir rotinas que permitirão que os objetivos do cartão sejam cumpridos quando houver dificuldades como falha na Internet, falha no cartão ou falta de energia, provavelmente envolvendo o uso de formulários adequados, em papel. Os principais objetivos desse sistema são: (a) permitir que o paciente possa utilizar sempre o mesmo cartão em diferentes serviços do SUS; (b) permitir que os atendimentos ao paciente fiquem registrados no cartão, e possam ser sempre recuperados, quando necessário.
C) ImunaSUS: O objetivo é o desenvolvimento de um cartão biométrico para o registro de vacina. O cartão deverá ser entregue a cada usuário e haverá um mecanismo para que seja possível incluir no cartão dados do histórico de
vacinação do usuário. Toda vez que o usuário for ao SUS ser vacinado, ele entregará o cartão ao funcionário encarregado, que irá registrar a vacina tomada e o respectivo lote. Os dados novos serão então salvos no cartão
e em um banco de dados central. Deverão ser desenvolvidos métodos de contingência para definir rotinas que permitirão que os objetivos do cartão sejam cumpridos quando houver dificuldades como falha na Internet, falha no cartão ou falta de energia, provavelmente envolvendo o uso de formulários adequados, em papel. Haverá a opção, também de que o posto de vacinação adquira um dispositivo de biometria, a ser usado juntamente com o cartão, de forma a aumentar a segurança do processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Suélia de Siqueira Rodrigues Fleury Rosa - Coordenador.Financiador(es): Secretaria Municipal de Saúde de Goiânia - Outra.
2019 - 2022
Equipamento de Ablação Hepática ? Sofia Clínico: Construção de um equipamento médico de média complexidade aplicado em tratamento de tumores por meio de radiofrequência
Descrição: A Ablação por Radiofrequência (ARF) é uma técnica utilizada como opção terapêutica válida e incorporada no Barcelona Clinic Liver Cancer (BCLC) para o tratamento de câncer hepático e é recomendada para tumores menores que 3 cm. A ARF tem como objetivo aquecer de forma controlada as células tumorais que são mais sensíveis à temperatura quando comparadas com células saudáveis. A limitação na propagação do volume se deve às características do tecido, que podem apresentar grandes vasos sanguíneos próximos à região-alvo, atuando como dissipadores do calor gerado. Nesse sentido, técnicas de ARF combinada têm sido amplamente estudadas, porém não são capazes de determinar, de forma homogênea, qual o melhor tratamento de ARF. O objetivo dessa tese de doutorado foi avaliar a influência da reatância capacitiva presente no tecido hepático suíno post-mortem em um sistema de ARF, por meio da construção de um hardware de ARF capaz de realizar a medição do deslocamento de fase, propondo um modelo de classificação de tecido e ajuste dinâmico de frequência do equipamento para corrigir o casamento de impedância sem a necessidade de filtros para comutação. Análises estatísticas, modelos matemáticos e simulações térmicas foram apresentados a partir dos softwares EXPLORATORY®, MATLAB® e COMSOL Multiphisics® respectivamente. Além disso, este trabalho buscou melhorar a eficiência do procedimento e a segurança do paciente por meio de um sistema de ARF com ajuste de frequência dinâmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Suélia de Siqueira Rodrigues Fleury Rosa - Coordenador / ronei delfino - Integrante / Adson da Rocha - Integrante / Mario Fabrício Fleury Rosa - Integrante / Paulo R. Santos - Integrante.
2019 - 2021
Desenvolvimento de um Equipamento Assistencial de Monitoramento, Controle e Atuação de Ruídos em Unidade Neonatal ? Psiu_Bebê
Descrição: Esta proposta pretende criar, validar um dispositivo médico, para o Monitoramento, Controle e Atuação de Ruídos em Unidade Neonatal - o equipamento final será portátil e compatível com a particularidade do ambiente através de regulação padrão [1]. Até o presente momento, não há nenhum tipo de equipamento que monitore, controle e atue de baixo custo como apresentado nessa proposta. Pretende-se que o dispositivo seja produzido e comercializado por uma empresa brasileira, a baixo custo, e o processo de licenciamento tecnológico, envolvendo os participantes de pesquisa tanto a iniciativa privada e pública - na gênese do desenvolvimento da pesquisa/produto. Este estudo é uma proposta e ideia da Profa. LAIANE MEDEIROS RIBEIRO e sua Doutoranda DANIELLE DA SILVA FERNANDES, que por meio do Grupo de Pesquisa na Atenção à Família (GPAF) ? estão estudando esses cenários de nível de pressão sonora (NPS) na Unidade de Terapia Intensiva Neonatal (UTIN) em um hospital de referência materno-infantil para l. Em contato com a Coordenadora do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Biomédica ? construímos uma parceria de desenvolvimento do equipamento em parceria com o Núcleo e formação de recursos humanos. Como método para essa identificação atual o uso é de dosímetros. A literatura aponta que são valores que variam em entre 52,6 dBA e 80,4 dBA, e que o NPS do interior da incubadora foi de 45,4dBA a 79,1dBA[1-2]. Esses valores conforme [2-3] estão acima dos recomendados mesmo com os fatores específicos relacionados ao NPS no interior da incubadora e perfis acústicos da UTIN. Portanto, pode-se concluir que o presente estudo aponta para a importância do monitoramento simultâno dos NPS da UTIN. Com o objetivo de propor alternativas inovadoras ? o projeto apresentado nesse edital tem como resultado inicial um um Equipamento Médico Assistencial de Monitoramento, Controle e Atuação de Ruídos em Unidade Neonatal ? Psiu_Bebê, que será desenvolvido  pelos alunos da Universidade de Brasília, nível Graduação e de baixo custo. Como um aspecto importante para usuário propõe-se desenvolver um sistema mecatrônico (hardware e software) com um módulo controlador em Real Time Operational System (ROTs), arquitetura ARM e comunicação Bluetooth por meio de uma MCU (CC2460 da Texas Instruments), acoplado ao sistema.  Acreditamos que ao final deste projeto: (1) o dispositivo desenvolvido controlará variáveis importantes para minimizar o ruído em ambiente neonatal; (2) o dispositivo desenvolvido permitirá ao alunos envolvidos integração de conhecimentos e aplicação na área de engenharia biomédica e de enfermagem; (3) o dispositivo deverá seguir requisitos, padrões de segurança e eficácia exigidos pela ANVISA já permitindo, se for caso, transferir a tecnologia para uma empresa nacional para futura comercialização; e (4) dados de ensaios pré-clínicos (ensaios de bancada) iniciais permitirão o planejamento dos testes clínicos futuros, base para que esse possa se tornar um projeto de mestrado dos alunos envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Suélia de Siqueira Rodrigues Fleury Rosa - Coordenador / LAIANE MEDEIROS RIBEIRO - Integrante / DANIELLE DA SILVA FERNANDES - Integrante / Isabele dos Santos Bezerra - Integrante / Nathália Pimentel de Assis - Integrante.Financiador(es): UnB-ProiC-PIBIC - Bolsa.
2018 - 2022
CETER
Descrição: A técnica mais utilizada atualmente para o tratamento da Fibrilação Atrial (FA) é a ablação cardíaca com cateter em radiofrequência (ACRF). Um dos possíveis efeitos indesejados que podem ocorrer após esse procedimento é a formação de fístula átrio-esofágica (FAE), que ocorre quando há perfuração por aquecimento da parede do átrio esquerdo, levando, em alguns casos, à formação do que pode vir a se tornar um tubo comunicante entre o átrio e o esôfago. A FAE e as lesões na parede do esôfago são complicações graves que podem levar os pacientes a óbito. O projeto tem como objetivo a implementação de um equipamento derivado de um biomaterial com base polimérica, o látex (Hevea Brasiliensis), denominado LUIZA. Este consiste em um módulo esofágico que seja capaz de resfriar, monitorar e controlar a temperatura no esôfago durante o procedimento da ACRF, e a obtenção de dados que possam auxiliar no desenvolvimento de um sistema que possibilite a prevenção de lesões no esôfago. Evitar que essas lesões aconteçam traz um impacto forte na longevidade desses pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Suélia de Siqueira Rodrigues Fleury Rosa - Integrante / Adson Ferreira da Rocha - Coordenador / SYLVIA DE SOUSA FARIA - Integrante / Gabriela Pessoa Souza - Integrante / Priscilla Costa de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2022
RAPHA-Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento de Dispositivo Médico Portátil para Tratamento de Feridas e Cicatrização Tecidual em Diabéticos que seja assimilado pelo SUS como cobertura no tratamento de diabetes: Pesquisa Clínica e Transferência Tecnológica
Descrição: O objetivo desse projeto é desenvolver, aperfeiçoar e habilitar o dispositivo médico portátil denominado Adesivo Derivado do Látex Natural (Hevea Brasiliensis) associado ao circuito emissor de luz de leds no tratamento de feridas e cicatrização tecidual para diabéticos. Este projeto é a continuidade de pesquisas realizadas no âmbito do Laboratório de Engenharia e Biomaterial (BioEngLab) da Universidade de Brasília ? Faculdade do gama. Esta é a última fase do processo de consolidação do dispositivo médico portátil para tratamento de feridas e cicatrização tecidual para diabéticos apoiado pelas logística de investimento e intervenção do ministério da saúde (MS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (37)  / Especialização: (8)  / Mestrado acadêmico: (17)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Suélia de Siqueira Rodrigues Fleury Rosa - Coordenador / Mário Fabrício Fleury Rosa - Integrante / Diogo de Oliveira Costa - Integrante / Jennyfer Rosa - Integrante / Yasmin Macedo - Integrante / Luciano Ramos de Lima - Integrante / Fernanda M. G. Fukuoka - Integrante / bruno motta - Integrante / guilherme dos anjos - Integrante / LUDMILA EVANGELISTA DOS SANTOS - Integrante / Marcella Lemos Brettas Carneiro - Integrante / Angelica K. de Oliveira Alves - Integrante / Hallana Rayssa Alves da Silva - Integrante / Silvia Guimarães - Integrante / Thamis Fernandes Santana - Integrante / Erick Lucas Castro Germano - Integrante / Jaqueline R da Silva - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Outra.Número de produções C, T & A: 36
2016 - 2017
Saddipe - Sistema de Auxílio em Diagnósticos para Diálise Peritoneal: Tecnologia M-Health para Avaliação da Turbidez do Líquido Dialisado
Descrição: O objetivo da pesquisa é desenvolver um sistema m-Health de baixo custo capaz de auxiliar na avaliação da turbidez do líquido dialisado, cuja incidência em pacientes dialisados em terapia renal substitutiva diálise peritoneal têm sido indicada como um importante marcador, especialmente a peritonite, e, também, como condicionante para a permanência desses pacientes na terapia. O projeto pretende auxiliar o paciente ou o profissional de saúde na identificação precisa da turbidez do líquido dialisado, por um processo automatizado de leitura de amostra pelo processo de emissão de luz visível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Suélia de Siqueira Rodrigues Fleury Rosa - Coordenador / Cicilia Raquel Maia Leite - Integrante / Nilson Eduardo Ferreira - Integrante / Mateus Alves - Integrante / Danovan Martins - Integrante / Luan José - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
Projeto de Desenvolvimento e Implementação do Laboratório de Certificação de Equipamentos Eletromédicos da Universidade de Brasília (UnB) ? LABCERT.
Descrição: Implantar na UnB um laboratório de certificação de equipamentos eletromédicos segundo as normas gerais e específicas da série de normas ABNT NBR IEC 60601-1:1997, ABNT NBR IEC 60601-2-27:1997, ABNT NBR ISO 9919:1997, ABNT NBR IEC 60601-1-1:2004 e ABNT NBR IEC 60601-1-4:2004. O laboratório será acreditado pelo INMETRO, seguindo os requisitos da NBR ISSO/IEC 17025. É importante ressaltar que, embora não seja objeto específico da presente proposta, a infraestrutura a ser criada poderá permitir a certificação do laboratório em outras normas no futuro, de acordo com as necessidades de fabricantes de equipamentos eletromédicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suélia de Siqueira Rodrigues Fleury Rosa - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Outra.
2014 - 2016
Análise Dinâmica da Força da Mão Diabética
Descrição: O setor de Tecnologia Assistiva, entre outras questões, contribui para proporcionar e aumentar habilidades funcionais a pessoas proporcionando auxiliadores de atenção ao individuo. O diabetes mellitus (DM) é um dos problemas de saúde mais importantes da atualidade, e se caracteriza por uma variedade de complicações, entre as quais se destaca síndrome da mão diabética, muitas vezes trabalho com menor ênfase quando comparado com os pés. Os processos que se desenvolvem são: i) as alterações do tecido conjuntivo da pele; ii) limitação da mobilidade articular ( limitação para extensão dos dedos); iii) alterações das articulações e iv) ulcerações [1]. O uso da variável força (ou pressão) oriunda das mãos, nas atividades cotidianas, possui dentre vários aspectos relevantes no que se refere a neuropática diabética (ND). Considerada o fator permissivo principal para o desenvolvimento de ulcerações de pacientes diabéticos, definida como a presença de sinais e sintomas de disfunção dos nervos periféricos, atribuível única e exclusivamente ao diabetes. Entre os sinais da ND incluem a redução da sensibilidade à dor, à vibração e à temperatura, hipotrofia dos pequenos músculos interósseos. Este projeto apresenta dois objetivos: identificação da mão diabética (MD) e uma análise dinâmica desse sistema em comparação com um sujeito normal. A identificação computacional do sistema MD, do ponto de vista da engenharia, por meio dos sinais coletados de um sistema automático baseado em sensores de pressão. Para a aquisição experimental dos sinais de pressão MD será utilizado um conjunto de palavras a serem escritas com uso de uma caneta comercial. De posse destes dados parte-se para obtenção de um modelo matemático que aproxima este comportamento observado. Uma análise de controle da dinâmica do modelo matemático tais como: função de transferência; diagramas de bode são apresentados. Os resultados mostram que pontos da região palmar são necessários na inclusão de um controlador para atenuar as pressões e quais são as suas características dinâmicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Suélia de Siqueira Rodrigues Fleury Rosa - Coordenador / Mário Fabrício Fleury Rosa - Integrante / Veruska Carvalho - Integrante / Lygia Callita - Integrante / Tiago Romeiro de Jesus - Integrante / Clara Fonseca - Integrante / Lorena Albernaz - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2015
Controle Dinâmico no Processo Mastigatório Humano
Descrição: A obesidade é uma acumulação excessiva ou anormal de substâncias nas células de gordura que apresenta risco à saúde. Sua principal causa é o desequilíbrio energético entre o volume de alimento (sólido e líquido) consumido e o eliminado. O tratamento da obesidade permanece desafiador, mas quando bem sucedido, resulta em uma melhoria substancial das comorbidades e em um prolongamento da expectativa de vida do indivíduo.  As medidas conservadoras, incluindo a dieta, a mudança comportamental e os inibidores de apetite, são raramente bem sucedidas. Vários procedimentos cirúrgicos antiobesidade têm sido desenvolvidos, embora alguns, incluindo a cirurgia de bypass jejunoileal, tenham sido abandonados devido às complicações graves e aos óbitos tardios. Trata-se de um problema de saúde pública que não pode mais ser visto meramente como uma disfunção estética ou social. São poucos os trabalhos publicados na literatura que retratam a questão da importância de se alimentar numa velocidade adequada. 
	O objetivo desse projeto é a analise da hipótese: Educação alimentar por meio do Controle da velocidade de entrada do alimento na boca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Suélia de Siqueira Rodrigues Fleury Rosa - Coordenador / Tiago Franklin - Integrante / Josimar L. Serafim - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Neuroestimulador para tratamento de doenças neurológicas
Descrição: Este trabalho relata como um neuroestimulador pode atuar no tratamento de doenças neurológicas, como epilepsia e doença de Parkinson. O estimulador gera um impulso em uma área específica através de eletrodos implantados no cérebro, os parâmetros destes estímulos são definidos pelo médico por meio de software. Através dos eletrodos a corrente elétrica penetra regiões do tecido cerebral modificando o potencial extracelular de fibras e células. No caso da epilepsia os eletrodos estão localizados na região do lobo temporal, de modo que a partir do estímulo enviado, esta região é regulada e volta a funcionar corretamente, evitando convulsões durante o uso do dispositivo. Na doença de Parkinson é função do neuroestimulador retardar os movimentos involuntariamente gerados pelo sistema motor. 
Objetivo desse estudo é construir um protótipo nacional e testar em ratos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Suélia de Siqueira Rodrigues Fleury Rosa - Coordenador / Oswaldo Ribeiro Marquez Neto - Integrante / Mileny Ximenes - Integrante / Tiago Romeiro de Jesus - Integrante / Luiz Cláudio Percy Ferreira Filho - Integrante / Tiago Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Manta Esofagiana aplicada na doença de Chagas
Descrição: As alterações que ocorrem no trato digestivo na doença de Chagas resultam principalmente dos fenômenos degenerativos das células nervosas do sistema nervoso entérico. Embora a desenervação ocorra ao longo de todo o tubo digestivo, o esôfago é um dos segmentos mais afetados. Assim, como resultado da desenervação intrínseca verifica-se incoordenação motora, acalasia esfincteriana, retenção de alimentos, hipertrofia muscular e, finalmente, dilatação, levando a formação do megaesôfago. Este projeto possui três objetivos: i) analisar a dinâmica da resposta de um modelo matemático em espaço de estados do esôfago humano ii) incluir uma manta esofágica , controle orgânico, derivado de látex para reduzir o diâmetro esofágico -  e iii) analisar a dinâmica desse controlador orgânico no sistema esôfago humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Suélia de Siqueira Rodrigues Fleury Rosa - Coordenador / Adson Ferreira da Rocha - Integrante / Mirella Lorrainy Altoé - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Controlador esofagiano instrumentado para detecção de variáveis anormais - indicação de cancêr
Descrição: O conhecimento das características do comportamento de um órgão em resposta ao procedimento  é importante para avaliar prováveis alterações em sua estrutura física.  
Neste contexto, esta pesquisa objetiva apresentar um sistema que capture dados do esofago humano a fim de caracterizar anormalidades e indicar cancêr. Para isso irá aplicar o método da Dinâmica Simbólica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Suélia de Siqueira Rodrigues Fleury Rosa - Coordenador / HERVALDO SAMPAIO CARVALHO - Integrante / Fatima Mrue - Integrante / Diogo Oliveira Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Desenvolvimento de um Adesivo para Pé Diabético Derivada do Látex Natural para Indução de Cicatrização
Descrição: O presente tem como objetivo a cicatrização de úlceras neuropáticas e isquêmicas provocadas pela diabetes mellitus. Será analisada, de forma inovadora, a ação conjunta e simultânea de biomateriais (látex) e laser de baixa intensidade na regeneração tecidual, através da aplicação de uma palmilha cicatrizante inédita para pés diabéticos. Ambos agentes possuem características e propriedades capazes de induzir a regeneração e neoformação tecidual. Esta palmilha confeccionada com látex natural da seringueira Hevea brasilienses apresenta um sistema eletrônico de regeneração tecidual, no qual é utilizada uma célula irradiadora de laser. Radiações tipo laser de baixa potência, com espectros de ondas eletromagnéticas de aproximadamente 635 nm possuem ação angiogênica, o que pode ocasionar a neoformação tecidual. Por outro lado, o látex natural extraído da seringueira (Hevea brasiliensis) possui propriedades indutoras de neovascularização e regeneração tecidual, comprovada em várias espécies e em diferentes estudos do organismo. Muitas pesquisas que utilizaram este biomaterial como implante, em diferentes tecidos tem demonstrado resultados satisfatórios, o que motiva a realização de novos trabalhos nesta área, em diferentes espécies. Esta palmilha que promove a cicatrização de úlceras em pés diabéticos é confeccionada de forma individualizada e personalizada para cada paciente. O diabetes mellitus (DM) é um dos problemas de saúde mais importantes da atualidade, por ser uma doença com elevada morbidade e mortalidade. É um distúrbio metabólico crônico e complexo caracterizado por comprometimento do metabolismo da glicose e de outras substâncias produtoras de energia, associado a uma variedade de complicações em órgãos essenciais para manutenção da vida. As complicações crônicas do diabetes mellitus (DM) tornam-se a causa mais comum de amputações não traumáticas .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Suélia de Siqueira Rodrigues Fleury Rosa - Coordenador / Pedro Henrique Gonçalves Inazawa - Integrante.
2014 - 2015
Desenvolvimento de uma aplicação móvel inteligente para auxiliar o paciente com cuidados no pé diabético.
Descrição: Dados do Ministério da Saúde informam que o número de internações por diabetes no Sistema Único de Saúde (SUS) aumentou 10% entre 2008 e 2011, passando de 131.734 para 145.869 (Portal Brasil, 2012). O quadro epidemiológico é preocupante, visto que, cerca de 552 milhões de pessoas, até 2030 deverão ter a doença no mundo. O Brasil em 2011 ocupou o 5o lugar no ranking mundial de diabéticos e em 2030, estima-se que estará na 4a posição. Os números de diabéticos com idade entre 20 e 79 anos em 2011 era de cerca de 12,4 milhões de pessoas, número que deve aumentar para 19,6 milhões em 20 anos. A Organização Mundial de Saúde (OMS) prevê que o mundo terá em 2030 um grupo ainda maior de pessoas que estão prestes a se tornar diabéticas. São os portadores da síndrome metabólica. Ela é caracterizada por acúmulo de gordura abdominal, intolerância à glicose, hipertensão, colesterol e triglicerídeos elevados. Cerca de 65% dessas pessoas deverão se tornar diabéticas. Por meio destes fatores, viu-se a necessidade do acompanhamento da rotina dessas pessoas. Assim, o objetivo deste trabalho é desenvolver uma aplicação móvel inteligente para auxiliar o paciente com cuidados no pé diabético que apoie a tomada de decisão médica a fim de prevenir a ulceração e amputação. Com a implementação dessa aplicação, os pacientes, a médio prazo, terão: a redução das complicações das doenças crônicas, a diminuição do risco de mortalidade, a melhoria da qualidade de vida e a reintegração das atividades físicas. Por fim, sabendo da importância do acompanhamento de pacientes diabéticos e na dificuldade que estes pacientes têm em realizar este controle, viu-se a necessidade do acompanhamento da rotina destes pacientes que estão acometidos ao tratamento da diabetes com o objetivo de controlar a doença e evitar complicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Suélia de Siqueira Rodrigues Fleury Rosa - Integrante / Cicilia Raquel Maia Leite - Coordenador / Ana Maria Guimarães Guerreiro - Integrante / Fatima Mrue - Integrante / Rodrigo Azevedo de Medeiros - Integrante / Luisiane de Avila Santana - Integrante / Jane Dullius - Integrante.
2013 - 2019
NTAAI - Núcleo de Tecnologia Assistiva, Acessibilidade e Inovação
Descrição: O presente projeto inicia a formação de uma rede de cooperação interdisciplinar com potencial para nucleação de professores pesquisadores lotados em diferentes unidades acadêmicas da Universidade de Brasília que atuam em linhas de pesquisa e extensão universitária em distintas temáticas que convergem para o desenvolvimento de produtos, recursos, metodologias, estratégias, prática e serviços que objetivam promover a funcionalidade, relacionada à atividade e participação, de pessoas com deficiência, incapacidades ou mobilidade reduzida, visando sua autonomia, independência, qualidade de vida e inclusão social. Tem como objetivo desenvolver tecnologias sociais, convencionais, sustentáveis e tecnologia assistiva para ampliar o acesso da população a bens e serviços que criem oportunidades para inclusão produtiva e social, bem como oportunidade para organização da gestão, cooperação, infraestrutura e serviços tecnológicos passíveis de serem repassados aos setores públicos e privados para desenvolvimento sustentável local e nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Suélia de Siqueira Rodrigues Fleury Rosa - Integrante / Mário Fabrício Fleury Rosa - Integrante / Wilson Henrique Veneziano - Integrante / Antonio Padilha Lanari Bo - Integrante / Emerson Fachin Martins - Coordenador / Soraya Ferreira Alves - Integrante / Helena Santiago Vigata - Integrante / Patrícia Neves Raposo - Integrante / Renato Malcher Lopes - Integrante / Charles Rocha Teixeira - Integrante / João Luiz Quagliotti Durigan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2018
SOFIA ELETRÔNICA - Projeto de pesquisa e desenvolvimento de um protótipo final da solução de ablação para tratamento de câncer de fígado nacional que gere inovação na área para que este seja comercializável internacionalmente
Descrição: "Desenvolver um sistema eletromédico de ablação hepática por radiofrequência (RF) de tumores fígado composto por gerador eletrônico, eletrodo inteligente e software de planejamento e controle. Esta é uma continuação de projeto apoiado pelo Ministério da Saúde. Esta é a segunda e última fase do projeto. Ele se refere ao desenvolvimento da solução completa (gerador de RF, ponteira e software de controle e predição) do sistema de ablação para tratamento curativo de câncer de fígado.
Esta proposta pretende criar um sistema para tratamento curativo de câncer de fígado. O sistema proposto é baseado na tecnologia de ablação térmica por radiofrequência e será o primeiro sistema de ablação desenvolvido, produzido e comercializado por uma empresa brasileira. Atualmente há apenas 3 empresas que dominam a tecnologia de ablação hepática por RF no mundo e todas elas são estrangeiras. Por ser uma tecnologia relativamente recente, os equipamentos comercializados por elas ainda possuem importantes limitações, a saber: (a) ao final do procedimento, não há indicação se o tumor foi destruído com sucesso; (b) a operação do equipamento é predominantemente manual; (c) não acompanham software de planejamento do procedimento; e (d) não há maneiras de impedir a reutilização do eletrodo. A limitação (a) ocorre porque as atuais técnicas de imagem intra-operativa são incapazes de mostrar precisamente a extensão da região do fígado tratada. Isto implica que o sucesso do procedimento somente poderá ser avaliado muito tempo depois por meio de acompanhamento clínico. Isto pode implicar recorrência do tumor e, portanto, necessidade de repetição do procedimento com aumento de riscos ao paciente. A limitação (b) implica que o procedimento ainda é muito dependente da habilidade e experiência individual do cirurgião o que é apontado como uma das causas de recorrência do tumor. A limitação (c) implica que o cirurgião não pode avaliar a priori a eficiência de diferentes estratégias de aplicação da ablação o que geraria maior confiabilidade do procedimento. Finalmente a limitação (d) permite que usuários possam reutilizar incorretamente o eletrodo de RF. O sistema de ablação objeto desta proposta superará estas 4 limitações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (28)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (16)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Suélia de Siqueira Rodrigues Fleury Rosa - Coordenador / Adson Ferreira da Rocha - Integrante / Icaro dos Santos - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação.Número de produções C, T & A: 16
2013 - 2017
VERA - Projeto de pesquisa e desenvolvimento de um aparelho médico completo para videolaparoscopia de alta definição com um sistema de monitoramento remoto para auxiliar a assistência técnica do aparelho
Descrição: A laparoscopia é uma técnica de cirúrgica minimamente invasiva, ou seja, na qual utilizamos apenas pequenas incisões entre 0,5 e 1,0 cm para observar o interior da cavidade abdominal e os órgãos presentes, através de lentes potentes, microcameras e monitores de vídeo. 
É uma técnica de diagnóstico, mas pode se transformar em tratamento, na cirurgia laparoscópica. Também através destes pequenos portais, podemos utilizar instrumentos especiais sem introduzir as mãos na cavidade, manuseados do exterior, como pequenas pinças, tesouras, bisturis elétricos, ?clamps metálicos? e pontos internos, todos vistos numa tela de vídeo. 
Para se enxergar a cavidade abdominal, onde todos os órgãos estão juntos, é necessário distender (inflar) a parede abdominal por meio de gases e assim criar espaço interno para separá-los. O gás mais utilizado é o CO² (dióxido de carbono), um gás inerte e pouco absorvido pelo nosso corpo. A introdução do gás, proporciona um amplo espaço para este tipo de cirurgia. Tal precisão é benéfica ao paciente em termos de procedimentos mais eficientes e menos sangrantes, com melhores pós-operatórios, menor estadia hospitalar, melhor resultado estético pelas menores incisões e menos complicações das incisões grandes, como as hérnias, quelóides (cicatrizes viciosas), infecções, etc.
Pode ser empregada sobre o rim (cálculos, tumores, estenoses de JUP, transplante, cistos, hidronefrose, etc.), suprarrenal (tumores), varicocele, testículo (criptorquídico - escondido), ureteres (cálculos, fibrose retroperitoneal, etc.), bexiga (incontinência urinária, tumores invasivos, com ressalvas) e  próstata (câncer, com ressalvas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (62)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Suélia de Siqueira Rodrigues Fleury Rosa - Coordenador / Adson Ferreira da Rocha - Integrante / Icaro dos Santos - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação.Número de produções C, T & A: 18
2013 - 2015
Caminhada Austista - análise da dinâmica via dados de pressão
Descrição: O autismo infantil é um transtorno de início precoce que afeta predominantemente três habilidades: interação social, comunicação/linguagem e comportamento. As conseqüências deste transtorno, que afeta quatro vezes mais meninos, são variáveis. Várias teorias foram criadas na tentativa de explicar as características presentes em pessoas com autismo, contudo a etiologia permanece desconhecida. As inovações vêm trazendo resultados surpreendentes, e ao mesmo tempo, modificando e ampliando as formas de prevenção, tratamento e cura das mais variadas doenças. Neste contexto, este artigo propõe um novo método para auxiliar na identificação do Autismo. O objetivo é com base na etiologia mecânica da passada caracterizar como a dinâmica da pressão da caminhada de um autista é maior em certas regiões do pé. Para isso utilizando-se o método da Dinâmica Simbólica (DS) que auxiliará na simbolização das séries temporais geradas através das pressões plantares do pé durante a marcha em pacientes com autismo, podendo visualizar a dinâmica das atividades de pressão das passadas. A metodologia utilizada neste trabalho inicia-se com a obtenção dos dados da Pressão da Caminhada do Autista (PCA), em seguida será realizada a simbolização das séries temporais a fim de avaliar os dados gerados para que seja montada uma base de dados com as características principais e eminentes de cada tipo de grau de autismo em diversos pacientes. Para análise e caracterização dos sinais advindos dos exames de PCA, utilizaremos o método de simbolização de séries temporais experimentais. Os resultados mostram que o distanciamento da distribuição indica a evidência de estrutura determinística nos dados, podendo distinguir a presença do Autismo ou não.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Suélia de Siqueira Rodrigues Fleury Rosa - Integrante / Mario Olavo Magno de Carvalho - Coordenador / Lynwood Livi de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
MIT/CNPq - Reengineering Life: Creative Technologies for the Expanded Sensorium
Descrição: In this project, the Camera Culture Laboratory (MIT Media Lab), under the leadership of Dr. Ramesh Raskar, will be connected to the Laboratory of Art and TechnoScience (LART) and the Laboratory of Engineering and Innovation (LEI), in the University of Brasilia at Gama (FGA/UnB). These laboratories will implement Biocybrid Systems (defined below), under different subprojects. The execution will be by the ART AND TECHNOSCIENCE RESEARCH GROUP (CNPq), coordinated by Prof. Dr. Adson Rocha (UnB/CNPq) and by Prof. Dr. Diana Domingues (UnB/CNPq/Senior CAPES). The central purpose is to integrate the wearable motion detection technology that is being developed in the Camera Culture Lab with the wearable technology for physiological measurements that is being developed at the UnB. The proposed technology should be used in applications that require training of precise movements, and in applications that need the monitoring of people s movements and physiology in different situations.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suélia de Siqueira Rodrigues Fleury Rosa - Integrante / Adson Ferreira da Rocha - Coordenador / Cristiano Jacques Miosso - Integrante / Diana Domingues - Integrante / Tiago Franklin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Modelagem Matemática e Análise Dinâmica da passada passiva diabética: projeto  de palmilha personalizada.
Descrição: O diabetes mellitus (DM) é um dos problemas de saúde mais importantes da atualidade, por ser  uma doença com um elevado índice de morbidade e mortalidade. É uma doença crônica e se caracteriza por uma variedade de complicações, entre as quais se destaca o pé diabético, considerado um problema grave e com consequências muitas vezes devastadoras diante dos resultados das ulcerações que podem implicar em amputação de dedos, pés ou pernas. O pé diabético é o conjunto de alterações ocorridas no pé do portador de diabetes, decorrentes de 
neuropatias, micro e macrovasculopatias. As elevadas pressões plantares do pé durante a marcha em pacientes diabéticos com neuropatia possui sua etiologia mecânica devido as deformidades do pé e alterações cinemáticas. Estas condições aumentam o risco de ulceração nestes pacientes. Assim, propõe-se como projeto de pesquisa: i) o desenvolvimento de modelos matemáticos da passada passiva diabética; ii) a análise do comportamento dinâmico, iii) o estudo e projeto de projetos de controladores que garantam a estabilidade, e iv) confecção de uma palmilha 
personalizada derivada de látex (biomaterial). O trabalho terá a colaboração este trabalho contará com a colaboração: Profa. Dra. Célia A. Reis (UNESP ? Ilha Solteira), Prof. Dr. Atila Madureira Bueno (UNESP-Sorocaba), Prof. Dr. Marcos Silveira (UNESP-Bauru), Prof. Dr. Bento Rodrigues Pontes Junior (UNESP-Bauru) e Prof. Dr. Diego Cólon (USP), Ramesh Raskar (MIT/Media Lab) e os Laboratório de Dinâmica e Controle da UNESP-Rio Claro (FAPESP-Proc.2002/04130-1).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suélia de Siqueira Rodrigues Fleury Rosa - Coordenador / Célia Aparecida dos Reis - Integrante / José Manoel Balthazar - Integrante / Diego Cólon - Integrante.
2012 - 2016
Fomento a Projetos de Expansão Tecnologica, Desenvolvimento e Inovação, e Aquisição de Equipamentos e Material Permanente
Descrição: Termo de Cooperação 035/2012 - Processo 25000.123461/2012-22 de 18/09/2012 a 30/06/2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Suélia de Siqueira Rodrigues Fleury Rosa - Integrante / Adson da Rocha - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2015
SOFIA ENDOSCÓPIO - Projeto de pesquisa e desenvolvimento de um protótipo final da solução de ablação para tratamento de câncer de fígado nacional que gere inovação na área para que este seja comercializável internacionalmente
Descrição: A ablação térmica por radiofrequência (RF) é a técnica ablativa mais comum no mundo. O objetivo da ablação hepática por RF é usar calor para destruir tumores de maneira pouco invasiva danificando minimamente os tecidos sadios ao redor do tumor. Neste método pouco invasivo, um eletrodo com diversos prolongamentos é inserido na região do tumor e a energia de RF produzida por um gerador eletrônico é aplicada. A energia de RF aquece o tumor o que provoca sua necrose, i.e., as células são destruídas devido ao aumento de temperatura. Assim, o procedimento quando bem-sucedido, permite a aquecimento controlado somente das células cancerígenas em um volume bem definido do fígado de forma a eliminar completamente o carcinoma. Portanto, a ablação térmica por RF pode curar o paciente deu carcinoma potencialmente fatal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Suélia de Siqueira Rodrigues Fleury Rosa - Coordenador / Diana Carolina Montilla - Integrante / Luciana Alves - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Outra.
2012 - 2014
Modelagem da Pele Humana para Controle de Sistemas Robóticos de Cirurgias Minimamente Invasivas
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de um modelo matemático da pele humana para caracterizar seu comportamento dinâmico durante um processo de perfuração com uma agulha guiada por braço robótico. De posse desse modelo objetiva-se a construção de uma prótese de pele derivada de látex natural para ser um ambiente simulador para robô guiado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Suélia de Siqueira Rodrigues Fleury Rosa - Coordenador / Mário Fabrício Fleury Rosa - Integrante / Êmille Késsy F. de Souza - Integrante / Roozbeh Tahmasebi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Módulo Controlador de Fluxo Esofagiano aplicado a Obesidade Grave
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é verificar se há eficácia na aplicação em humanos do dispositivo para auxílio ao tratamento e controle da obesidade grave embasado no controle do fluxo de substâncias no esôfago ? denominado de controlador de fluxo esofagiano ? CFE. No método proposto, um dispositivo colocado no esôfago diminui o raio efetivo deste, diminuindo a velocidade e fluxo com que o alimento pode ser consumido. A base do método é um módulo de látex com formato aproximadamente cilíndrico que é aplicado no esôfago. Este contém um lúmen central, com diâmetro consideravelmente menor que o diâmetro do esôfago, que limita a taxa de passagem de alimento pelo órgão. Na sua concepção busca-se realizar o controle de fluxo alimentar através do esôfago sem causar agressões ao tecido e sem comprometer a digestão e absorção dos alimentos. Em um projeto recente, o qual foi premiado, o módulo foi desenvolvido a partir do látex natural extraído da seringueira Hevea brasiliensis, e este foi avaliado quanto às características construtivas, mecânicas, aplicabilidade, remoção, bio-compatibilidade, eficácia na redução de fluxo, peso e danos ao esôfago, em cães para se tratar obesidade. Tendo resultados satisfatórios e animadores, porém para que seja validado o método como verdadeiramente eficaz para controle e tratamento da obesidade grave é mais apropriado testar em humanos e voltado para esta aplicação. Apresentamos aqui uma proposta de projeto de pesquisa com o objetivo de aplicar o módulo em humanos para que este realize o controle do volume da ingestão alimentar através de um sistema mecânico aplicado ao esôfago, por um período de dez dias apenas para coletar dados importantes, os quais a literatura não fornece, para viabilizar aplicações prolongadas e eficazes no que se refere ao tratamento. Com isso, obter resultados se este sistema pode ser um pré-tratamento para bariátrica da obesidade grave sem causar danos e alterações nutricionais, psicológicas e sanguíneos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Suélia de Siqueira Rodrigues Fleury Rosa - Coordenador.
2011 - 2013
Biomaterial Látex
Descrição: O foco da pesquisa é realizar um estudo aprofundado das características desse biomaterial, levando se em conta o processo de vulcanização quente e fria. Um estudo de crescimento de bactérias Para isso, esse trabalho estar inserido na linha de pesquisa de Biomateriais, que juntamente com o BioEngLab busca desenvolver uma análise mais detalhada do látex quanto aplicações medicas.
1) Pele detectora derivada de látex para diagnóstico hipoglicêmico em pacientes portadores de diabetes tipo 1;
2) Tratamento de Queimaduras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Suélia de Siqueira Rodrigues Fleury Rosa - Coordenador / Arlindo Benedito de Sena Neto - Integrante / Flavia Monteiro Miranda - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2016
CFE - Tratamento da Obesidade Grave
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é verificar se há eficácia na aplicação em humanos do dispositivo para auxílio ao tratamento e controle da diabetes mellitus embasado no controle do fluxo de substâncias no esôfago ? denominado de controlador de fluxo esofagiano ? CFE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Suélia de Siqueira Rodrigues Fleury Rosa - Coordenador / Josimar Serafim - Integrante.Financiador(es): FUNDAÇÃO DE APOIO À PESQUISA DO DF - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Desenvolvimento de Dispositivo de Infusão Contínua de Insulina (Bomba de Insulina)
Descrição: O trabalho aborda o projeto de um dispositivo de infusão contínua de insulina (bomba de insulina) para ser aplicado em portadores de Diabetes Mellitus do tipo 1, principalmente, mas também pode ser aplicado em portadores de Diabetes Mellitus do tipo 2 que façam aplicações de insulina, embora seu uso seja menos indicado. O dispositivo busca imitar o funcionamento de um pâncreas normal, injetando insulina a intervalos de tempo regulares e curtos, por meio de catéter inserido no paciente, para que a insulinização se torne a mais próxima da natural possível. A bomba deve ser capaz de armazenar uma configuração diferente por hora, durante 24h, com infusão regular de no máximo 3 em 3 minutos e deve conter um sistema de controle, display, botões para configurações diversas, sensores de temperatura, de pressão e de bolhas de ar no catéter, reservatório de insulina com capacidade suficiente para alguns dias e motor de passo extremamente preciso para a infusão mínima de 0,1 Unidades de Insulina. O tratamento com bombas de infusão de insulina é considerado extremamente eficaz, por ser mais próximo do comportamento normal de um pâncreas não diabético, e traz benefícios que os outros tratamentos, com injeções diárias de insulina, não são capazes de prover. O dispositivo que se visa projetar deverá ser mais simples do que os modelos encontrados no mercado e consequentemente mais barato. O projeto também pretende analisar as funções da bomba e solucionar possíveis problemas que ocorram nos dispositivos existentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Suélia de Siqueira Rodrigues Fleury Rosa - Integrante / José Felicio da Silva - Coordenador / Veruska Carvalho - Integrante / Pedro Henrique Gonçalves Inazawa - Integrante.
2010 - 2012
Modelo Matematico da Força de Resistencia do Osso Humano a Perfurações em Cirurgias Ortopédicas - Aplicação Osteotomia de Tibia
Descrição: Dentre os dispositivos utilizados em cirurgias ortopedicas, o processo de corte ósseo é muito comum. Porém, as ferramentas utilizadas para realizar esses tipos de cirurgias não possuem um controle do processo de perfuração e corte do osso. No contexto de cirurgia ortopédica de joelho, a osteotomia é um procedimento cirúrgico que consiste em cortar, realinhar e a estabilizar a parte superior da tíbia ou a parte inferior do fêmur propor um controle para monitorar algumas variaveis para o cirurgião é uma contribuição inétida desse projeto. Assim, o alcance desse estudo é realizar o modelo matematico para força de resistencia ao corte do osso humano - em funçao do dispositivo usado e acoplar esses dados ao dispositivo médico como controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Suélia de Siqueira Rodrigues Fleury Rosa - Coordenador / Êmille Késsy F. de Souza - Integrante / Pablo Alejandro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2012
Obesidade: Busca de Novo Método Tratamento, novo Índice de Diagnostico e Controle
Descrição: O corpo, com estrutura alterada pelo excesso de peso, passa a causar embaraços aos processos biológicos, desencadeando o mais grave em termos de estrutura psico-físico-corporal: as doenças. No Brasil, em recente levantamento, a Sociedade Brasileira de Endocrinologia e Metabologia (SBEM) indica que a obesidade cresceu no Brasil, em média, 240% nos últimos 20 anos. Com isso nota-se que há uma dificuldade de se estabelecer um tratamento eficaz para a obesidade, ou seja, o controle e cura das múltiplas causas de doenças, reforçadas com hábitos alimentares inadequados, se faz um quadro extremamente problemático. Haja vista que sua principal causa é o desequilíbrio energético entre o volume de alimento (sólido e líquido) consumido e o eliminado.
Este estudo visa dentro da engenharia biomedica buscar alternativas para se tratar tais patologias em sintonia com a tendencia mundial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Suélia de Siqueira Rodrigues Fleury Rosa - Coordenador / José da Conceição Carvalho - Integrante / José da Conceição Carvalho Júnior - Integrante / Jéssica B. L. do Couto - Integrante.Financiador(es): Reparadora Humana - Cooperação / Fundação Universidade de Brasilia - Decanto de Assuntos Comuniatrios - UnB - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Estudo experimental para desenvolvimento de sistema de monitoração clínico e informatizado de fatores de risco para distúrbios cardiovasculares, por meio de avaliação de diversas variáveis do Sistema Nervoso Autônomo.
Descrição: As doenças cardiovasculares estão relacionadas com múltiplos fatores de risco e principalmente com hábitos de vida. A grande maioria dos estudos de fatores de risco para doenças cardiovasculares não levam em consideração uma avaliação holística dos indivíduos. Além disto, a aderência a medidas preventivas está relacionada com características físicas, psíquicas, socioeconômicas e antropológico-culturais. Deve-se também observar que a ocorrência de eventos cardiovasculares parece ter relação com a atuação do Sistema Nervoso Autônomo, de maneira simplista, caracterizado como um mediador da relação do indivíduo com o ambiente. A relação entre personalidade/ comportamento e doenças já é conhecida há milênios. As maneiras como esses fatores podem atuar como agentes causais de diversas doenças decorrem de uma variedade de mecanismos. No contexto da fisiopatologia dos distúrbios do sistema cardiovascular, é de extrema importância observar a influência que a personalidade/comportamento exerce sobre o sistema nervoso autônomo, pois a atividade desse sistema é influenciada pela relação do indivíduo com a sociedade e consigo mesmo. Dentro da avaliação da atividade física, muito se questiona sobre a extrapolação de dados avaliados em laboratório para a vida quotidiana. Neste sentido, o monitoramento corporal à distância com objetivos de monitorar diversos aspectos fisiológicos desponta como uma ferramenta útil na avaliação de indivíduos normais, acometidos por algum tipo de morbidade, atletas e indivíduos sedentários em situações do seu dia a dia. Desta forma, o presente projeto objetiva realizar um estudo transversal para classificar o indivíduo de acordo com as suas características físicas, psíquicas, antropológicas e considerando diversos aspectos que o caracterizam, como influências ambientais, sociais, culturais e espirituais. Em seguida ao estudo transversal, os diversos grupos resultantes da classificação serão acompanhados (Estudo de Coorte) e correlacionados com eventos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Suélia de Siqueira Rodrigues Fleury Rosa - Integrante / HERVALDO SAMPAIO CARVALHO - Coordenador / DANIEL FRANÇA VASCONCELOS - Integrante / LUIZ FERNANDO JUNQUEIRA JUNIOR - Integrante / PAULO CÉSAR DE JESUS - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2016
Desenvolvimento de um oclusor infantil, no formato de lente de contato, feito à base de látex natural aplicado a pacientes com tendência a desenvolver o olho ambliope.
Descrição: Projeto LENCOC
Objetivo: Este trabalho procurou desenvolver e viabilizar um novo método e uma nova metodologia precisa para tratamento de ambliopia. Esse produto garantirá maior índice de aproveitamento do método de tratamento da ambliopia, atingindo maiores índices de bons resultados, que tem grande margem a ser ampliado. 
Aspecto Geral:
A detecção precoce da ambliopia é um assunto de Saúde Pública porque existe um prazo ideal para começar o tratamento, sendo a forma ideal de tratamento é ocluir o olho bom. Estudos da Organização Mundial da Saúde e da Organização Panamericana de Saúde, na década de 80, indicaram que as ações promocionais e preventivas em saúde ocular seriam necessárias para se reduzir o índice mundial de cegueira evitável.  O tratamento da ambliopia é feito através da oclusão do olho são. Nos casos de estrabismo esta oclusão é feita antes de tratar o desvio. Se o desvio for tratado antes da ambliopia o olho volta a desviar. É importante lembrar que a ambliopia é uma condição funcional no começo e que sua descoberta após os quatro anos de idade geralmente encontra uma situação de perda visual irreversível. Por isso o problema escapa do âmbito do consultório do oftalmologista e passa para os centros de saúde, hospitais e maternidades e pediatras que entram em contato com os recém-nascidos e podem fazer os exames iniciais como o exame do estrabismo (pelos reflexos luminosos na superfície da córnea) e o exame do reflexo vermelho nas pupilas.  Os índices de ambliopia no Brasil são elevados. A ambliopia é decorrente de problemas funcionais ou orgânicos relacionados à visão. Pode ser provocada por problemas refrativos (como por exemplo pessoas que têm altas ametropias em um ou ambos os olhos), estrabismos (disfunções motoras do olho), iatrogênicos (gerado por tratamentos incorretos que levam ao surgimento de ambliopia no olho contralateral) e orgânicos. É visto que a falta de cuidado por parte dos profissionais e a grande demanda por tratamento faz com que os índices de não tratamentos não realizados e tratamentos não satisfatórios aumente à cada dia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Suélia de Siqueira Rodrigues Fleury Rosa - Coordenador / Jaqueline Alves Ribeiro - Integrante / Leandro Luiz Fleury Rosa - Integrante / Letícia Gonçalves Nunes Coelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2014
Colchão Inteligente Derivado de Latex anti-escara.
Descrição: Projeto o látex,  é utilizado para fabricação de um colchão inteligente destinado a pessoas que passam longos períodos em repouso, como diabéticos, pacientes internados em unidades de tratamento intensivo e recém-nascidos hospitalizados, como forma de evitar a formação de escaras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Suélia de Siqueira Rodrigues Fleury Rosa - Coordenador / Maria Joana Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Pêndulo Invertido
Descrição: O projeto tem como proposta abordar um tema muito utilizado no meio acadêmico como introdução
a robótica e a parte aeroespacial que é o de equilíbrio de um pêndulo invertido utilizando uma base um carro
móvel com motores independentes. Este sistema foi escolhido, devido a sua obtenção via doação do sistema
eletromecânico realizada pelo Laboratório LARA da UnB Prof. Geovany Borges ao Laboratório LEI da FGA
UnB. O Pêndulo Invertido é um processo mecânico absolutamente instável, ou seja, está sujeito a cair em
qualquer direção a menos que uma força adequada seja aplicada ao carro de suporte da base pêndulo
acelerando-o em uma determinada direção. O objetivo é criar um grupo de pesquisa voltado para analise,
caracterização, controle, modelagem e comunicação via PC desse problema criando massa critica e capaz de
aplicar os resultados obtidos em sistemas de robótica de reabilitação e futuramente na área aeroespacial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Suélia de Siqueira Rodrigues Fleury Rosa - Coordenador / Suzana Moreira Avila - Integrante / Helbert de Oliveira Coelho Júnior - Integrante / Bruno Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
Estudo da Exequibilidade, Tolerabilidade e Eficácia do Módulo Controlador de Fluxo Esofagiano
Descrição: O látex natural, extraído da árvore Hevea Brasiliensis, vem sendo amplamente utilizado na medicina como biomaterial. O módulo CFE® - controlador de fluxo esofagiano - é feito de látex em formato de balão cilíndrico. Foi desenvolvido para auxiliar no tratamento da obesidade sendo utilizado temporariamente no interior do esôfago. Em pesquisa anterior foram realizados estudos experimentais do módulo em cadáver e em cães. O objetivo deste estudo é avaliar a exeqüibilidade do uso do CFE® em humanos; a tolerabilidade do paciente à permanência do módulo e o efeito sobre o fluxo alimentar. Bem como o registro e divulgação das possíveis complicações; avaliação do impacto sobre a saúde do paciente; se o procedimento é seguro e minimamente invasivo como foi proposto em seu desenvolvimento. Outro objetivo deste estudo é o de instrumentar o módulo CFE® para monitorar os principais parâmetros fisiológicos do esôfago, como a presença de refluxo e a onda peristáltica.  Inicialmente, pretende-se fazer o estudo piloto no qual o módulo será aplicado e acompanhado por um período de dez dias em um indivíduo para coletar dados que a literatura não fornece.  As aplicações nos outros quatro voluntários serão realizadas, pelo mesmo período, após a análise dos resultados da primeira aplicação. Será desenvolvido o projeto de hardware para instrumentação do módulo incluindo testes em bancada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Suélia de Siqueira Rodrigues Fleury Rosa - Coordenador / Adson Ferreira da Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Eletro-Acustica - aplicado em cavidades automotivas
Descrição: Este trabalho propõe um análise
experimental do comportamento vibroacústico de
cavidades veiculares. O aparato experimental consiste em
uma cavidade cilíndrica excitada por fonte sonora (altofalante).
Os resultados experimentais são comparados a
soluções analíticas em frequência e em velocidade do som.
Busca-se reproduzir o comportamento modal da cavidade
acústica em baixas frequências correspondendo à zona de
ressonância. Este estudo preliminar busca desenvolver um
conhecimento em análise experimental útil para próximos
estudos em acústica automotiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Suélia de Siqueira Rodrigues Fleury Rosa - Integrante / Marcus Vinicius Girão de Morais - Coordenador / Leandro Fernandes Lins de Vasconcelos - Integrante / Jair Dias de Oliveira Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Construção do Laboratório de Certificação de Equipamentos Eletromédico.
Descrição: O objeto desta proposta é uma construção nova de dois pavimentos que será utilizado como laboratório de ensaios eletromédico e como laboratório de pesquisa em engenharia biomédico. O presente trabalho consiste na elaboração de um projeto de acordo com o previsto na Resolução ? RDC nº 189, de 18 de julho de 2003, a qual dispõe sobre a regulamentação dos procedimentos de análise, avaliação e aprovação dos projetos físicos no âmbito do Sistema Nacional de Vigilância Sanitária. A obra em questão trata-se de um Laboratório de Certificação de Equipamentos Eletromédicos e de um laboratório de pesquisa em engenharia biomédica que serão construídos no Campus Universitário Darcy Ribeiro situado na Universidade de Brasília (UnB).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suélia de Siqueira Rodrigues Fleury Rosa - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Outra.
2005 - 2006
Estudo e desenvolvimento de sistemas robóticos com aplicação à reabilitação e assistência humana.
Descrição: Concepção mecânica de um protótipo com três graus-de-liberdade, interpretação automática da intenção de movimento por processamento de sinais de EMG, controle de juntas, estimação da configuração do pé com relação ao solo, modelo estocástico para classificação da fase de movimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Suélia de Siqueira Rodrigues Fleury Rosa - Integrante / Adson Ferreira da Rocha - Integrante / Alberto López Delis - Integrante / Geovany Araújo Borges - Coordenador / João Luiz Carvalho - Integrante.