2015 - Atual
Integração inteligente de sistemas de armazenamento de energia e fontes renováveis de energia a sistemas elétricos de potência
Descrição: A inserção de energias renováveis (ER) nos sistemas elétricos de potência (SEP) vem aumentando como uma forma de melhorar a capacidade de geração de energia elétrica e aproveitar os excedentes de energias ecologicamente viáveis provenientes de fontes de ER, principalmente de parques eólicos. As tecnologias para o desenvolvimento e implantação de sistemas de armazenamento de energia (SAE) têm recebido maior atenção nos anos recentes. Os SAE devem interagir adequadamente com o sistema de potência durante a operação do mesmo. Neste projeto de pesquisa pretende-se desenvolver metodologias relacionadas com a integração de sistemas de armazenamento de energia à rede elétrica do SEP visando, entre outros objetivos, a operação segura e econômica do sistema de potência, o gerenciamento da carga, e a minimização da ocorrência de blecautes e de racionamentos de energia elétrica. Para isso serão adotadas técnicas recentes de inteligência artificial bio-inspiradas para resolver eficientemente problemas de operação de SEP de natureza multiobjetivo de forma a incluir a minimização do custo de geração de energia elétrica, minimização do impacto ambiental, maximização da inserção de energias renováveis, e integração de sistemas de armazenamento de energia. Ênfase será dada a SAE integrados aos SEP operando em regime permanente com a adoção das seguintes tecnologias: redes inteligentes (smart grids), computação em nuvem, unidades de medição fasorial (Phasor Measurement Units - PMU) e Controladores FACTS (Flexible AC Transmission System). As metodologias desenvolvidas serão aplicadas a sistemas teste e a configurações de sistemas práticos relacionados com o Setor Elétrico Brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vicente Leonardo Paucar Casas - Coordenador / Denivaldo Cicero Pavao Lopes - Integrante / Raimundo Nonato Diniz Costa Filho - Integrante / Arthur Alves Albarelli Ferreira - Integrante / Felipe Oliveira Silva Saraiva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Solução de sistemas elétricos de potência mal condicionados via GMRES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Eduardo Onoda Pessanha em 14/03/2017.
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo geral contribuir no aspecto numérico do problema sublinear do fluxo de potência integrando e aproveitando adequadamente os avanços na solução dos sistemas lineares, destacando a aplicação do método iterativo Resíduo Mínimo Generalizado ? GMRES. O aspecto inovador da contribuição está na investigação da capacidade deste método em solucionar sistemas mal condicionados incluindo dispositivos de controle ? FACTS, em construir curvas PV e em executar análises de múltiplas contingências de forma sequencial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vicente Leonardo Paucar Casas - Integrante / José Eduardo Onoda Pessanha - Coordenador / Raimundo Nonato Diniz Costa Filho - Integrante.
2013 - Atual
Desenvolvimento de Sistema Inteligente de Diagnóstico de Faltas em Subestações - DIFASE
Descrição: Esse projeto foi aprovado dentro do programa P&D (Pesquisa e Desenvolvimento) da ANEEL (Agência Nacional de Energia Elétrica) e propõe o desenvolvimento de um sistema inteligente híbrido, utilizando redes neurais artificiais e sistemas especialistas difusos para solucionar as deficiências dos sistemas atuais. A ideia básica é integrar estes sistemas inteligentes, de forma a processar em conjunto todas as informações disponíveis nas subestações, e também geradas através de simulações via ATP, produzindo um diagnóstico mais preciso, de acordo com os desafios que se apresentam atualmente nos sistemas elétricos de grande porte. Deve ser enfatizado que o diagnóstico rápido de falhas em subestações é condição necessária para a redução do tempo médio de interrupção de fornecimento de energia elétrica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vicente Leonardo Paucar Casas - Integrante / José Eduardo Onoda Pessanha - Coordenador / Denivaldo Cicero Pavao Lopes - Integrante / Antonio Carlos Siqueira de Lima - Integrante / Marcos Vicente de Brito Moreira - Integrante / Oumar Diene - Integrante.
2012 - Atual
SysPattern: Padronização da logística de aquisição da geração
Projeto certificado pela empresa Centrais Elétricas do Norte do Brasil em 03/04/2014.
Descrição: Este projeto foi aprovado dentro do programa P&D (Pesquisa e Desenvolvimento) da ANEEL (Agência Nacional de Energia Elétrica) e atende a uma demanda da Eletrobras-Eletronorte.
O produto final do projeto consistirá de procedimento documentado contendo a proposição de um modelo de gestão integrada, adequado ao modelo atual do Setor Elétrico Brasileiro e ao ambiente e especificidades da Eletronorte, e voltado aos empreendimentos a serem implantados, ou em fase de implantação, abrangendo desde sua concepção e viabilidade à etapa de conclusão das obras civis e montagem eletromecânica (incluindo as etapas de testes e comissionamento, até a entrega definitiva do empreendimento energizado à equipe de operação). Esse procedimento deverá ser suficiente à implementação das soluções propostas (incluindo a indicação de desenvolvimento futuro de software específico, se necessário), nas várias esferas de gestão da Eletronorte (econômico-financeira e técnica), na sede e em suas unidades regionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vicente Leonardo Paucar Casas - Integrante / Zair Abdelouahab - Integrante / Denivaldo Cicero Pavao Lopes - Coordenador / Daniela Barreiro Claro - Integrante / Cleonilson Protásio de Souza - Integrante / Cláudio Gottschalg-Duque - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Outra.
2011 - 2013
Estratégias de avaliação dos benefícios técnico-econômicos da aplicação de controladores FACTS em sistemas de energia elétrica
Descrição: Neste projeto de pesquisa pretende-se desenvolver estratégias que permitam avaliar os benefícios técnico-econômicos dos Controladores FACTS (Flexible AC Transmission Systems) aplicados a sistemas de energia elétrica (SEE) em mercado elétrico competitivo. A tecnologia dos Controladores FACTS está baseada na eletrônica de potência. Esses controladores são utilizados para aumentar a capacidade de transmissão de potência nas linhas de transmissão e os limites de estabilidade eletromecânica e de tensão, além de fornecer suporte de tensão e compensação de potência reativa nos barramentos do sistema. A avaliação técnico-econômica dos Controladores FACTS é fundamental para a tomada de decisão de investimentos para o planejamento da expansão do SEE. Na literatura especializada existem poucas publicações relatando métodos ou critérios para transformar os benefícios técnicos dos Controladores FACTS em benefícios econômicos mensuráveis a levar em conta nos investimentos do planejamento do SEE. Nesta pesquisa ênfase será dada às estratégias de avaliação dos benefícios técnico-econômicos dos FACTS: SVC, TCSC e UPFC, devido que os dois primeiros tipos de FACTS já existem no Sistema Interligado Nacional (SIN) e o terceiro porque é um controlador bastante versátil e completo. As estratégias propostas, inclusive baseadas em técnicas de inteligência artificial, serão aplicadas a sistemas teste do IEEE e do SIN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vicente Leonardo Paucar Casas - Coordenador / Osvaldo Silva de Souza Junior - Integrante / Denivaldo Cicero Pavao Lopes - Integrante / Rodrigo José Albuquerque Frazão - Integrante.
2008 - 2010
Centro de Gestão da Proteção da CEMAR através das tecnologias VoIP e GPRS - CGP
Descrição: Neste trabalho trata-se do desenvolvimento de um protótipo de centro de gestão da proteção (CGP) de um sistema elétrico de distribuição. O sistema do CGP tem por
objetivo a recuperação e armazenamento de dados dos relés digitais do sistema de proteção do sistema elétrico. Ele é constituído por um sistema de software e uma arquitetura de hardware. Os dados recuperados a partir dos relés digitais são armazenados em uma base de dados e o acesso a estes dados é feito através de um Web browser em um notebook ou desktop ou através de um smartphone executando o aplicativo cliente do CGP. O CGP prevê uma redundância da infraestrutura de
comunicação com a Internet através da comunicação via tecnologia 3G. Este acesso pode ser feito via um laptop mais modem 3G ou smartphone com comunicação 3G ou via um notebook ou desktop com comunicação com a Internet via Web browser. Os
conceitos de aplicação Web, paradigma orientado a objetos, computação gráfica e computação móvel foram utilizados na realização do sistema o qual foi codificado em linguagem Java. O protótipo de CGP tem sido testado com resultados satisfatórios
no sistema elétrico da CEMAR.
(Projeto P&D, Programa ANEEL, CEMAR Ciclo 2005-2006, executado 2008-2010. Valor total: R$ 647.372,86. Duração 18 meses). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vicente Leonardo Paucar Casas - Coordenador / Osvaldo Silva de Sousa Junior - Integrante / Zair Abdelouahab - Integrante / Denivaldo Cicero Pavao Lopes - Integrante / Renato Martins Souza - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética do Maranhão - Bolsa / Companhia Energética do Maranhão - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Simulador virtual inteligente de sistemas de energia elétrica em mercado competitivo ? (SIMVIR)
Descrição: O presente projeto de pesquisa trata sobre o desenvolvimento de um simulador inteligente de sistemas de energia elétrica (SEE) em um mercado elétrico competitivo. O simulador, denominado de SIMCAPS, estará dotado de um ambiente de realidade virtual dentro do qual será possível simular a operação do sistema e o treinamento de operadores dos centros de controle dos SEE. Para o desenvolvimento do simulador serão consideradas avançadas funções computacionais para análise do sistema de potência tanto em modo de operação normal de regime permanente como após a ocorrência de perturbações. O simulador estará composto de três módulos: um módulo de interface interativa gráfica, um segundo módulo de processamento de funções computacionais de um centro de controle real e o terceiro módulo correspondente ao simulador de treinamento de operadores e programa de geração automática de manobras no SEE. Serão utilizadas técnicas de ciência da computação tais como inteligência artificial, realidade virtual, Web services, computação gráfica, processamento distribuído e bancos de dados, além de técnicas de circuitos elétricos e otimização. Para a implementação das comunicações entre subestações e entre centros de controle serão adotados os padrões IEC 61850 e IEC 61970 (CIM/XML), respectivamente. Um protótipo do simulador será disponibilizado nos laboratórios de sistemas de potência e mercados elétricos da UFMA e testado com sistemas teste e com dados reais do sistema regional da Eletronorte em São Luis do Maranhão. O simulador poderá ser utilizado no âmbito acadêmico para ensino na área de engenharia de sistemas de potência bem como para estudos de planejamento e simulação da operação das concessionárias de geração e transmissão.
(Projeto Edital Universal CNPq 2008, Processo 481801/2008-1). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vicente Leonardo Paucar Casas - Coordenador / Zair Abdelouahab - Integrante / Denivaldo Cicero Pavao Lopes - Integrante / Renato Martins Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Desenvolvimento de software para previsão de demanda de energia e carga na CEMAR - SisGPM
Descrição: Neste trabalho foi desenvolvido um sistema computacional do tipo aplicativo Web,
denominado SisGPM, para gestão e previsão de carga na CEMAR.
O aplicativo Web SisGPM foi codificado em linguagem C#. As vantagens durante sua
implementação permitiram um desenvolvimento concorrente (WebServer) e distribuído. Na sua
aplicação possui todas as vantagens das aplicações Web que rodam em navegadores como
Internet Explorer, Mozilla Firefox, etc.
A metodologia proposta de previsão de carga de curto prazo está baseada na
metodologia utilizada na CEMAR e inclui melhorias como um algoritmo para tratamento de
feriados. Durante os testes verificaram-se erros de previsão da ordem de 2,5%, inferior aos erros
com as metodologias atuais utilizadas na concessionária. A utilização de redes neurais artificiais
permitiu obter erros ainda menores, aproximadamente 1,5%, para algumas previsões.
No caso da previsão de carga de longo prazo foram implementadas redes neurais que
possibilitam a inclusão de entradas tais como o PIB.
O sistema SisGPM está sendo implantado na CEMAR para sua utilização através rede
Intranet da concessionária.
(Projeto P&D, Programa ANEEL, CEMAR Ciclo 2006-2007, executado 2008-2009, Custo total R$ 307.344,95, duração 12 meses). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Vicente Leonardo Paucar Casas - Coordenador / Osvaldo Silva de Sousa Jr - Integrante / Zair Abdelouahab - Integrante / Denivaldo Cicero Pavao Lopes - Integrante / Renato Martins Souza - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética do Maranhão - Auxílio
										financeiro / Companhia Energética do Maranhão - Bolsa.
2008 - 2008
Análise da confiabilidade de alternativas para a expansão da geração e transmissão em EnerSur ? horizonte de planejamento 2016 (em Espanhol)
Descrição: Neste projeto de pesquisa foi analisada a confiabilidade do fornecimento de diferentes pontos de carga localizados na área de concessão da empresa de geração EnerSur. O horizonte de planejamento foi projetado a 2016. Foram simuladas as ocorrências de contingências simples e os índices de confiabilidade analisados foram: ENLC ((expected number of load curtailments), ELC (expected load curtailed), EENS (expected energy not supplied) e EDLC (expected duration of load curtailment).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vicente Leonardo Paucar Casas - Coordenador / Manfred Fritz Bedriñana Aronés - Integrante.Financiador(es): EnerSur - Outra.
2005 - 2006
Projeto piloto de inteligência artificial: Sistema de diagnóstico on-line do status da produção na ALUMAR
Descrição: Desenvolvimento de um sistema inteligente para determinar a produção na área de lingotamento da ALUMAR.
O presente trabalho trata sobre a pesquisa e desenvolvimento de um sistema computacional baseado em inteligência artificial para o diagnóstico on-line do status da produção de lingotes de alumínio na ALUMAR. Foi escolhida a técnica de lógica fuzzy para a formulação do modelo do sistema inteligente o qual abstraiu de forma implícita a inteligência de especialistas operadores na área de Lingotamento. Adotou-se uma metodologia de desenvolvimento fuzzy para as etapas do projeto. A implementação do protótipo foi realizada com o software fuzzyTECH que possibilitou ao sistema desenvolvido interagir em tempo real com a base de dados da empresa. Os testes e resultados alcançados com o protótipo do sistema inteligente em funcionamento nas instalações da ALUMAR em São Luis do Maranhão foram satisfatórios. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vicente Leonardo Paucar Casas - Coordenador / Osvaldo Ronald Saavedra Mendez - Integrante / Ricardo Luis da Rocha Ataide - Integrante / Omar Andres Carmona Cortes - Integrante.Financiador(es): Consórcio de Alumínio do Maranhão - Bolsa / Consórcio de Alumínio do Maranhão - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2005
Análise da confiabilidade do fornecimento no ponto de carga de Hunt-Oil em EnerSur
Descrição: No contexto do Sistema Interligado Peruano (SEIN) foi analisada a confiabilidade de fornecimento por parte da empresa de geração ENERSUR, do ponto de carga da empresa mineradora Hunt-Oil dentro do período de planejamento de 2009 a 2019. Foram utilizados conceitos de confiabilidade de sistemas de energia elétrica tais como ENLC, ELC, EENS, e EDLC,e  considerando a ocorrência de contingências simples e duplas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vicente Leonardo Paucar Casas - Coordenador / Marcos Julio Rider Flores - Integrante / Manfred Fritz Bedriñana Aronés - Integrante.Financiador(es): EnerSur - Outra.
2004 - 2006
Laboratório virtual inteligente de sistemas elétricos de potência - LABVIP
Descrição: Este trabalho de pesquisa trata sobre os desenvolvimentos para a implementação de um laboratório virtual inteligente para análise e simulação de sistemas de energia elétrica operando em mercados elétricos competitivos. A metodologia proposta considera técnicas computacionais e de análise de sistemas elétricos. As técnicas de ciência da computação utilizadas são: realidade virtual 3D, Web Services para integrar funções e plataformas heterogêneas dentro de um ambiente distribuído na Web, computação gráfica, programação orientada a objetos, processamento distribuído, inteligência artificial e engenharia de software. As funções computacionais para análise de sistemas de energia elétrica são: fluxo de potência, fluxo de potência ótimo, estabilidade transitória, simulação de mercados elétricos, manutenção de equipamentos de alta tensão como transformadores de potência, treinamento de operadores de centros de controle. As funções do protótipo desenvolvido foram aplicadas para simular a operação e o planejamento de sistemas de potência práticos, e na simulação do treinamento de operadores de centros de controle de sistemas elétricos. Conclui-se que a implementação de um laboratório virtual de sistemas de energia elétrica é possível graças à tecnologia existente, porém é necessário ainda um maior desenvolvimento para obter um protótipo completo. O protótipo desenvolvido encontra-se disponível para uso acadêmico e de pesquisa no laboratório de Sistemas de Potência da Universidade Federal do Maranhão.
(Projeto Edital Universal CNPq 2004, Processo 481775/2004-8). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vicente Leonardo Paucar Casas - Coordenador / Osvaldo Silva de Sousa Jr - Integrante / Zair Abdelouahab - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Desenvolvimento de software para melhoria da segurança dinâmica on-line de sistemas de potência - DINA
Descrição: No setor elétrico brasileiro, instituições como o ONS e praticamente todas as concessionárias de eletricidade, como é o caso da ELETRONORTE, vêm modernizando seus centros de controle em termos de hardware, software, comunicações, medição, etc. com o objetivo de vencer os novos desafios impostos pelo mercado elétrico competitivo. É assim que novas funções vêm sendo implementadas e as funções existentes estão sendo aprimoradas e melhoradas. Dada a importância da função de análise de segurança dinâmica, estima-se que os centros de controle irão a adotá-la como uma função on-line, ou até em tempo real.
Este trabalho pretende contribuir para o desenvolvimento de novas metodologias eficientes e de baixo custo para a análise de segurança dinâmica de sistemas de potência dentro do atual mercado elétrico competitivo brasileiro. A presente proposta pretende utilizar ferramentas recentes como Java, CORBA, CIM, XML, OpenGL, e técnicas como sistemas multiagente, redes neurais artificiais, computação distribuída, computação gráfica 3-D, entre outras.
(Projeto P&D, Programa ANEEL Ciclo ELETRONORTE 2001-2002, executado em 2004-2005, Contrato N° 4500030451 ELETRONORTE-FSADU. Custo total: R$ 224.720,40). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vicente Leonardo Paucar Casas - Coordenador / José Eduardo Onoda Pessanha - Integrante / Osvaldo Ronald Saavedra Mendez - Integrante / Zair Abdelouahab - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro / Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Bolsa.
2004 - 2005
Desenvolvimento de software inteligente para treinamento de operadores e pessoal de manutenção - TREINOM
Descrição: Para garantir uma operação adequada do sistema de energia elétrica, um centro de controle deve ser confiável, eficiente e rápido. Para isso, é necessário que os operadores estejam capacitados e disponham das ferramentas computacionais eficientes e confiáveis. Uma estratégia para uma melhor capacitação dos operadores tem sido, por exemplo, os cursos de capacitação e treinamento de operadores através do uso de simuladores de centros de controle e de sistemas de energia elétrica. Em alguns casos, esses simuladores podem ser considerados inteligentes quando possuem características típicas de áreas da inteligência artificial, como as encontradas nos sistemas especialistas e nas redes neurais.
Neste projeto pretende-se desenvolver um protótipo de software integrado por dois módulos. O primeiro módulo está voltado para o treinamento de operadores de centros de controle. Já o segundo módulo, trata-se de um software interativo 3-D para auxílio do pessoal de centros de controle envolvido com a manutenção de equipamentos de subestações, como transformadores, interruptores, etc. Este software integrado estará baseado em um sistema de agentes inteligentes e será construído em Java com OpenGL e XML pare ser implementado em um ambiente de computação distribuída compatível com sistemas EMS/SCADA, como por exemplo o SAGE (Sistema Aberto de Gerenciamento de Energia) disponível no centro de controle da ELETRONORTE-São Luís (MA) e desenvolvido pelo CEPEL.
* Utilizar técnicas de computação gráfica 3-D e programação orientada a objetos distribuídos para simular ambientes virtuais de manutenção de equipamentos de subestações.
(Projeto P&D Programa ANEEL, ELETRONORTE Ciclo 2001-2002, Executado em 2004-2005, Contrato N° 4500030453, ELETRONORTE-FSADU. Custo total R$ 219.099,40). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vicente Leonardo Paucar Casas - Coordenador / José Eduardo Onoda Pessanha - Integrante / Osvaldo Ronald Saavedra Mendez - Integrante / Irlandino Oliveira Almeida - Integrante / Osvaldo Silva de Sousa Jr - Integrante / Ricardo Luis da Rocha Ataide - Integrante / Zair Abdelouahab - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro / Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Bolsa.
2004 - 2005
Sistema de Controle e Gerenciamento de Inspeções utilizando Computação Móvel
Descrição: - Implementar uma solução computacional que atenda a necessidade da Eletronorte quanto ao gerenciamento de inspeções e execução de serviços de manutenção. - Permitir um controle de movimentação, através de uma base de dados que contenha todas as informações dos itens em questão. - Desenvolver uma solução para a consulta, à longa distância, para técnicos em campo, sobre: disponibilidade de empréstimo de ferramentas e equipamentos de medição, existência em estoque de produtos de reposição, consulta sobre dúvidas, equipamentos de que devem acompanhar o item solicitado (exemplo: equipamentos de proteção, calibração, etc.). - Desenvolver uma solução para aquisição e transmissão de dados via dispositivo móvel. - Desenvolver uma solução para acesso ao sistema de gerenciamento através de dispositivo móvel (telefone celular ou palmtop). - Desenvolver uma solução de solicitação via web para técnicos que não possuem dispositivo móvel. - Desenvolver pesquisas sobre a integração de aplicações corporativas existentes com aplicações para dispositivos móveis. - Desenvolver pesquisas sobre a tecnologia Java para a construção de aplicações portáveis para dispositivos móveis. - Construir interface cliente para dispositivo móvel utilizando a tecnologia J2ME (Java 2 Micro Edition). - Realizar consulta a informações na base de dados através do dispositivo móvel. - Implementar solução para comunicação dos dispositivos móveis que não possua browser, através de transmissão de mensagens de texto, utilizando a tecnologia SMS. - Implementar APIs para conexão com banco de dados.
(Projeto P&D, Programa ANEEL, ELETRONORTE ciclo 2003-2004. Executado em 2004-2005, duração 12 meses. Entidade Executora: Fundação Sousândrade ? FSADU. Custo total R$ 216.964,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vicente Leonardo Paucar Casas - Integrante / Osvaldo Silva de Sousa Jr - Integrante / Ricardo Luis da Rocha Ataide - Integrante / Zair Abdelouahab - Coordenador / Johnneth de Sene Fonseca - Integrante / Sofiane Labidi - Integrante / Aristófanes Corrêa Silva - Integrante / Samyr Béliche Vale - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Sistemas de avaliação da qualidade de energia elétrica de redes de distribuição
Descrição: Neste projeto de pesquisa serão desenvolvido um sistema de avaliação da qualidade de energia que será aplicada a sistemas elétricos de distribuição. Estudos considerando o comportamento estático e dinâmico dos sistemas elétricos serão realizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vicente Leonardo Paucar Casas - Integrante / José Eduardo Onoda Pessanha - Coordenador / Nelson José Camelo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Determinação do valor novo de substituição em sistemas de distribuição para o cálculo das tarifas
Descrição: Estimar a incidência na rentabilidade e eficiência econômica da concessionária de distribuição CEMAR (Fator X) correspondente ao modelo atual de regulação tarifária de distribuição mediante o cálculo do valor novo de substituição das instalações de uma concessionária de distribuição como a CEMAR. Pesquisar e desenvolver metodologias e técnicas para o cálculo e análise eficiente do valor novo de substituição de sistemas de distribuição como a CEMAR. Implementar um protótipo de software Realizar estudos e testes de validade considerando uma amostra do sistema de distribuição da CEMAR. Medir a factibilidade técnica de reposição das instalações de um sistema de distribuição como o da CEMAR. Determinação da incidência do VNS no fator X sob os procedimentos de revisões tarifárias atuais. Propiciar uma interação entre as universidades e a CEMAR com a finalidade de resolver problemas do setor elétrico da região.
(Projeto P&D, Programa ANEEL, CEMAR Ciclo 2001-2002, executado em 2002-2003. Custo total: R$ 190.000,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vicente Leonardo Paucar Casas - Coordenador / Osvaldo Ronald Saavedra Mendez - Integrante / José Wanderley Marangon Lima - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética do Maranhão - Auxílio
										financeiro / Companhia Energética do Maranhão - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
Desenvolvimento de metodologias para minimizar o impacto do racionamento de energia em mercados elétricos competitivos
Descrição: Os sistemas elétricos de potência atuais apresentam uma estrutura que separa as atividades de geração, transmissão e distribuição da eletricidade. A anterior estrutura vertical está sendo substituída por uma estrutura de mercado. O mercado da energia elétrica tem características similares com outros mercados em que o produto é a eletricidade, os vendedores são as concessionárias geradoras, os compradores são as cargas e o sistema de transporte é a rede de transmissão elétrica. Na nova estrutura de mercados elétricos existe competitividade na geração e na distribuição, enquanto que a transmissão é considerada um monopólio natural regulado. 
O Brasil começou a reestruturação do seu setor elétrico em 1996 dentro do conceito de mercados elétricos competitivos e tendo como objetivos atender o mais economicamente possível a demanda de energia elétrica e garantir que esta seja de boa qualidade. Apesar dos benefícios esperados da desregulamentação, a recente crise energética precisa ser combatida o mais rápido possível. Neste trabalho pretende-se desenvolver metodologias computacionais para a minimização do impacto do racionamento de energia elétrica. A idéia básica é propor um modelo de otimização multiobjetivo que possa minimizar o racionamento de energia e os cortes de serviço em um sistema de potência interligado. As restrições serão as seguintes: o balanço de potência elétrica, as reservas disponível e futura de energia, a capacidade máxima das linhas de transmissão, os limites de potência reativa dos geradores, entre outras. Numa primeira abordagem, pode-se considerar que o período de racionamento seja constante, enquanto que numa outra abordagem pode-se considerar a maximização do tempo total de duração da energia.
(Projeto Edital Universal CNPq - Processo 471129/2001-1). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vicente Leonardo Paucar Casas - Coordenador / Marcos Julio Rider Flores - Integrante / Manfred Fritz Bedriñana Aronés - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2001 - 2002
Otimização da Confiabilidade em Sistemas de Distribuição de Energia Elétrica
Descrição: Os aspectos de confiabilidade da operação de Sistemas de Distribuição de Energia Elétrica estão tornando-se cada dia mais importantes devido às exigências de qualidade e competitividade impostas pelo novo paradigma do mercado energético mundial.No que se refere ao Brasil, a privatização do Sistema de Distribuição está levando essas empresas à incorporação de novas políticas de planejamento e operação, que passam necessariamente pela disponibilidade de ferramentas analíticas que auxiliem nessa tarefa. Este trabalho visa à introdução dos aspectos de confiabilidade na etapa de projetos de um Sistema de Distribuição, de tal forma otimizando critérios que satisfaçam o nível de confiabilidade aceitável para a operação do sistema, levando em consideração as restrições econômicas. Espera-se aplicar o software desenvolvido em casos reais, especificamente para o Sistema de Distribuição da empresa concessionária local. 
(Programa ANEEL, Projeto P&D CEMAR 2001-2002). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vicente Leonardo Paucar Casas - Integrante / Osvaldo Ronald Saavedra Mendez - Coordenador / Maria da Guia da Silva - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética do Maranhão - Auxílio
										financeiro / Companhia Energética do Maranhão - Bolsa.
1999 - 2001
Tecnologias emergentes para análise da segurança dinâmica on-line de sistemas de potência
Descrição: Neste projeto de pesquisa tem sido propostos esquemas para realizar a análise de segurança dinâmica (ASD) de sistemas elétricos de potência, considerando um ambiente de processamento distribuído para aplicação da ASD em sistemas práticos. A utilização de técnicas emergentes como as redes neurais artificiais tem sido considerada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vicente Leonardo Paucar Casas - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Maranhão - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
1990 - 1991
Controle de sistemas elétricos de potência (em Espanhol)
Descrição: No presente projeto de pesquisa foram desenvolvidas metodologias computacionais para o controle de sistemas interligados de potência de grande porte. As metodologias foram aplicadas com resultados adequados ao Sistema Interligado Nacional do Chile.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vicente Leonardo Paucar Casas - Coordenador / Hugh Rudnick - Integrante.Financiador(es): United Nations Development Programme - Remuneração.
1990 - 1990
Fenômenos dinâmicos em sistemas de energia elétrica (em espanhol)
Descrição: Neste projeto de pesquisa foram desenvolvidas metodologias de análise da dinâmica de sistemas de energia elétrica considerando a ocorrência de perturbações pequenas. As metodologias desenvolvidas foram aplicadas ao estudo do Sistema Interligado Nacional do Chile.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vicente Leonardo Paucar Casas - Coordenador / Hugh Rudnick - Integrante.Financiador(es): United Nations Development Programme - Remuneração.