2019 - 2021
Monitoramento ambiental por visão computacional aplicado a situações reais
Descrição: Aplicação web com interação da comunidade para monitoramento ambiental aplicado a detecção de incêndios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Arlindo Follador Neto - Integrante / Hani Camille Yehia - Coordenador / Hermes Aguiar Magalhães - Integrante / Adriano Chaves Lisboa - Integrante / Carlos A. M. Nascimento - Integrante / Adriano Vilela Barbosa - Integrante.Financiador(es): CEMIG Distribuidora - Cooperação.
2019 - 2021
Desenvolvimento de um Website para o do Instituto de Ciência e Tecnologia da Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri: divulgação, promoção e transparência das informações (Registro na PRPPG 5122019).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Arlindo Follador Neto - Coordenador / Lucas Franco Ferreira - Integrante / ANNE CAROLINE FROES AMARAL - Integrante / ANDREA DA PAIXAO AYALA - Integrante / JHONATHAN ALVES VIEIRA - Integrante / MARIANE DE PAULA RODRIGUES - Integrante / RODOLFO HENRIQUE MOREIRA DO CARMO - Integrante.
2015 - 2016
LG Electronics: Mutual Authentication and Key Establishment from Common Fuzzy Information
Descrição: Pairing takes place between two wireless devices and implies two cryptographic tasks: (1) the two devices are told they can trust one another, and (2) a secret communication channel between them is established. Many pairing protocols require user involvement like comparing two random numbers, but simpler options are possible. It is possible to take advantage of the sensors, already available in many devices, which measure various phenomena: sound, acceleration, signal strength for WiFi or Bluetooth, etc. When two devices close to each other measure the same physical phenomenon during the same time interval, the signal measured will be similar, but not identical. This similarity can be exploited as an underlying principle for a cryptographic protocol for Mutual Authentication, and for Key Establishment. The purpose of this research is to implement a prototype of these protocols for Android devices, and to study their security properties leading to quantitative statements about their security.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Arlindo Follador Neto - Integrante / Hani Camille Yehia - Integrante / Jeroen Antonius Maria van de Graaf - Coordenador.Financiador(es): LG Electronics do Brasil - Cooperação.
2012 - 2014
D383 Monitoramento ambiental utilizando imagens das áreas cobertas por linhas de transmissão e reconhecimento de padrões
Descrição: O projeto é uma oportunidade de atendimento às necessidades do setor elétrico e possibilitará detectar e classificar eventos ambientais via imagens. O objetivo do projeto é transformar uma região de uma dada linha ou rede aérea de energia (pertencente a uma área de preservação ambiental) em uma rede de supervisão ambiental por meio da Internet e executada pela sociedade em geral, permitindo uma interação entre a tecnologia de monitoramento (já existente em diversos tipos de soluções disponíveis no mercado) com a pesquisa sobre a possibilidade de uso das informações. Como resultado deverá ser produzido um sistema protótipo com software para monitoramento e classificação de eventos ambientais através de sistemas de imagens, com acesso público via Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Arlindo Follador Neto - Integrante / Hani Camille Yehia - Coordenador / Hermes Aguiar Magalhães - Integrante / Douglas Alexandre Gomes Vieira - Integrante.Financiador(es): CEMIG Distribuidora - Cooperação.
2012 - 2013
SGEA 2.0 - Técnicas Avançadas de Programação Web para Prestação de Serviço de Gestão de Eventos Acadêmicos
Descrição: O presente projeto atua na padronização sólida para o Sistema de Gestão de Eventos Acadêmicos em busca de estabilidade e performance para ser caracterizado como produto. A aplicação utilizará técnicas avançadas em cada segmento da Programação Web e irá integrá-los utilizando o FrameWork CodeIgniter.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Arlindo Follador Neto - Coordenador / Lucas Franco Ferreira - Integrante / Khristiann Orlandi Lima de Meira - Integrante / Vinícius Souza Silva - Integrante / Gustavo Bastos e Godoi - Integrante.
2011 - 2012
Aprimoramento de Sistema Web de Gestão de Eventos Acadêmicos
Descrição: O projeto de pesquisa tem como finalidade utilizar o conceito de Aplicações Web no Aprimoramento do Sistema Web de Gestão de Eventos Acadêmicos, desenvolvido, inicialmente, para a I Semana de Ciência e Tecnologia da UFVJM. Posteriormente o mesmo sistema foi utilizado no "VI Encontro da Rede de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação em Biocombustíveis de Minas Gerais (RPDIB-MG)", "XIII Jornada de Iniciação Científica e Tecnológica da UFVJM" e "III Simpósio de Extensão da UFVJM".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Arlindo Follador Neto - Coordenador / Lucas Franco Ferreira - Integrante / VINÍCIUS AQUINO ALVES COELHO - Integrante / THALES OLIVEIRA ALMEIDA - Integrante.
2011 - 2012
Desenvolvimento de Templates Visuais para o Sistema Web de Gestão de Eventos Acadêmicos
Descrição: Este projeto de pesquisa, que tem interfaceamento direto com o projeto de pesquisa Aprimoramento de Sistema Web de Gestão de Eventos Acadêmicos, tem o foco no desenvolvimento de Interfaces Gráficas para o Usuário (GUI Graphical User Interface) através de Templates HTML (HyperText Markup Language) e da Linguagem de Programação PHP (Hypertext Preprocessor) direcionados ao Framework de desenvolvimento em PHP, CakePHP. O projeto tem por objetivo proporcionar uma melhor experiência para o usuário na usabilidade do Sistema Web de Gestão de Eventos Acadêmicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Arlindo Follador Neto - Coordenador / Lucas Franco Ferreira - Integrante / IGOR LIMA TAMEIRÃO - Integrante.
2007 - 2009
Desenvolvimento de um Sistema de Vídeo sobre IP: Codificação e Arquitetura
Descrição: O projeto pretende desenvolver uma arquitetura de Vídeo sobre IP que permita o oferecimento de serviços de VoD e IPTV em qualidade SDTV, tela cheia, contemplando os aspectos de: - codificação/compressão digital de vídeo; - avaliação de QoE dos serviços de vídeo; - arquitetura do sistema de distribuição de vídeo sobre redes IP; - estudo dos aspectos de Engenharia de Tráfego necessários para garantia de QoS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlindo Follador Neto - Integrante / Luciano de Errico - Coordenador / Hani Camille Yehia - Integrante.Financiador(es): Comunip Soluções de Mídia em Tempo Real S/A - Bolsa.
2005 - 2007
Um Sistema de Engenharia de Tráfego Auto-Gerenciável para Redes IP
Descrição: Este projeto pretende desenvolver um Sistema de Engenharia de Tráfego capaz de, sem intervenção humana, manter o nível de Qualidade de Serviço (QoS) acordado para cada fluxo de comunicação em uma rede IP, mesmo em face de mudanças abruptas nas condições da rede (incluindo degradação ou queda de enlaces) ou mudanças nas demandas das aplicações. Tal sistema deverá atender às necessidades de uma rede com as características de um Sistema Autônomo (AS - Autonomous System) da Internet, ou seja, o de uma rede corporativa, de provedor ou de operadora, além de suportar os cenários de tráfego misto (triple play dados, voz e vídeo), já comuns nessas redes. Para tanto, o trabalho de pesquisa abordará os seguintes aspectos: - estudo dos perfis e modelamento dos diversos tipos de tráfego IP (dados, Voz sobre IP, Vídeo sob Demanda, televisão sobre IP); - estudo das topologias representativas do tipos de rede em vista, para testes e simulações; - estudo das técnicas de otimização, assim como das heurísticas de Inteligência Computacional, possíveis de serem utilizadas no Sistema de Engenharia de Tráfego; - definição, simulação e análise do Sistema de Engenharia de Tráfego.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlindo Follador Neto - Integrante / Luciano de Errico - Coordenador / Hani Camille Yehia - Integrante.