2008 - 2015
Projeto Integrado (CNPq) - Aplicação de Sistemas Inteligentes Híbridos na Solução dos Problemas do Sistema Elétrico de Potência, 2008-2015
Descrição: O desenvolvimento proposto neste projeto tem a finalidade de auxiliar uma equipe de planejamento de uma concessionária nas principais definições de expansão de seu sistema elétrico. Ele será implementado em uma ferramenta computacional de análise das possíveis soluções de expansão sistêmica. A metodologia desenvlvida deverá estar estruturada para procurar automaticamente alternativas para a expansão do sistema. Estas alternativas poderiam ser, entre outras: a inclusão de uma nova linha de transmissão, a repotencialização de uma linha (aumentando sua capacidade de transmissão), a construção de uma nova subestação ou sua repotencialização e/ou a inclusão de gerações distribuídas. Estas alternativas serão estudadas isoladamente ou em grupo segundo o desejo do planejador, que selecionará qual ou quais alternativas de expansão ele gostaria de realizar o estudo. No estudo de cada alternativa serão levados em consideração aspectos elétricos, com a finalidade de verificar a qualidade elétrica da solução proposta, e aspectos econômicos com custo e retorno dos investimentos. Os estudos serão realizados com base em diversos cenários de evolução da carga. Escolhida a opção de expansão do sistema, o planejador poderá também solicitar à ferramenta de apoio ao processo de tomada de decisão que ordene a seqüência de expansão no sistema, colocando faixas de datas para realização das obras. Nesta ordenação, também serão levados em consideração aspectos econômico-financeiros. O pacote computacional terá uma interface amigável e proporcionará a flexibilidade necessária para fornecer um ambiente de vários estudos e análises. Internamente, sendo completamente transparente ao usuário, ele será apoiado em técnicas inteligentes de busca. As diversas alternativas formarão uma árvore de decisão, onde cada um dos nós será avaliado com um peso e que resultará em sua continuação ou não na evolução da análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Germano Lambert-Torres - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 93
2008 - 2010
Projeto FAPEMIG - Programa Pesquisador Mineiro - PPM II
Descrição: Esta solicitação é composta por dois principais projetos de pesquisa, que são: 
Projeto 1 - Desenvolvimento de Estruturas Inteligentes Híbridas para Auxílio no Planejamento de Sistemas Elétricos
O desenvolvimento proposto neste projeto tem a finalidade de auxiliar uma equipe de planejamento de uma concessionária nas principais definições de expansão de seu sistema elétrico. Ele será implementado em uma ferramenta computacional de análise das possíveis soluções de expansão sistêmica.
A metodologia desenvolvida deverá estar estruturada para procurar automaticamente alternativas para a expansão do sistema. Estas alternativas poderiam ser, entre outras: a inclusão de uma nova linha de transmissão, a repotencialização de uma linha (aumentando sua capacidade de transmissão), a construção de uma nova subestação ou sua repotencialização e/ou a inclusão de gerações distribuídas. Estas alternativas serão estudadas isoladamente ou em grupo segundo o desejo do planejador, que selecionará qual ou quais alternativas de expansão ele gostaria de realizar o estudo.
Projeto 2 - Análise Pós-Operativa dos Distúrbios nos Sistemas Elétricos
A proposta deste trabalho é o desenvolvimento de uma metodologia, que posteriormente será implementada em um pacote computacional, que permita a análise sistemática e não convencional das perturbações dos sistemas elétricos, buscando a obtenção e convergência das regras formadoras dos eventos através da extração do conhecimento dos bancos históricos de operação. 
Esta metodologia, baseada em técnicas ide extração de dados inteligentes, técnicas de modelagem funcional e técnicas tradicionais de análises operativas (expressas no sistema via um sistema especialista), permitirá ao usuário verificar as causas de uma possível perturbação e suas conseqüências para um sistema elétrico.
Serão estudadas as várias situações de pré-distúrbio (tais como: perdas, perfis de tensão e carregamentos) e situações de pós-distúrbio (tais como: equipamentos deslig. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Germano Lambert-Torres - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2005 - 2008
Projeto PRONEX (FAPEMIG) - Aplicação de Sistemas Híbridos e Inteligentes na Operação e Planejamento dos Sistemas Elétricos
Descrição: Visando fornecer a interdisciplinaridade requerida em um Núcleo de Excelência, este congrega elementos de diversos grupos de pesquisa da UNIFEI. Esta ação possibilita a integração com outros docentes/pesquisadores desses grupos que não estão diretamente envolvidos com o presente Núcleo, aumentando assim o espectro de áreas abrangidas. São os seguintes grupos de pesquisa que possuem elementos neste Núcleo:
Grupo de Engenharia de Sistemas - GESis
Grupo de Aplicações de Inteligência Artificial - GAIA
Grupo de Estudos Energéticos
Os grupos de pesquisa que fazem parte deste Núcleo vêm desenvolvendo um trabalho conjunto com as empresas concessionárias na aplicação de técnicas de diagnóstico e análise de sistemas de potência. Este trabalho engloba não só o desenvolvimento de projetos de pesquisa específicos como também nas áreas de ensino e treinamento dos profissionais do setor elétrico.
Nesta última, podemos citar como exemplo o curso de engenharia de sistemas elétricos (CESE) que vem sendo promovido anualmente há 24 anos num esforço conjunto UNIFEI-Eletrobrás. Ele é hoje o único curso de longa duração, ao nível de pós-graduação, ainda em andamento no país na área de abrangência deste Núcleo. Outros cursos de curta duração promovidos pela Eletrobrás são ministrados pelos professores deste Núcleo. No que se refere ao ensino acadêmico grande parte do corpo docente do programa de pós-graduação em Engenharia Elétrica da UNIFEI pertence ao grupo. Em recente avaliação dos cursos dos programas de pós-graduação pela CAPES, o curso da UNIFEI recebeu 5.
Os componentes deste Núcleo de Excelência, a despeito de terem em sua grande parte terminado seus programas de doutoramento ao longo da década de 90 e no exterior, tem tido grande relacionamento com as concessionárias de energia elétrica brasileiras e desenvolvido com elas diversos trabalhos conjuntos. A introdução de diversos conceitos da inteligência artificial e de processamentos simbólicos têm sido introduzidos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Germano Lambert-Torres - Coordenador / Claudio Ferreira - Integrante / Robson Celso Pires - Integrante / José Wanderley Marangon de Lima - Integrante / Armando Martins Leite da Silva - Integrante / Antonio Carlos Zambroni de Souza - Integrante / Jamil Haddad - Integrante / Luiz Eduardo Borges da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Projeto Integrado (CNPq) - Aplicação de Sistemas Inteligentes Híbridos na Engenharia de Potência
Descrição: Com o aumento da complexidade operativa dos sistemas elétricos e com o aumento das exigências de qualidade do fornecimento de energia, cada vez mais as concessionárias necessitam de novas metodologias para fazer face a estes desafios. Na ponta do processo, atualmente existem os projetos de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico, organizados pela ANEEL, que entretanto ainda não contemplam pesquisa de base, com resultado incerto e de longo prazo. Os estudos deste tipo são fundamentais para que novas e inéditas idéias sejam testadas gerando o ambiente propício para o desenvolvido de pesquisas de alto nível e de teses de doutorado. Este Projeto é a continuação do Projeto Integrado de Pesquisa (do mesmo título) que inicialmente estudou as diversas técnicas de Inteligência Artificial disponíveis, fazendo contribuições teóricas em várias delas, e, em seguida, desenvolveu sistemas híbrido, que utilizavam o melhor de cada técnica. Diversas aplicações na operação e planejamento de sistemas elétricas foram produtos finais deste Projeto. Agora um novo Projeto se inicia, o estudo de lógicas não-clássicas. Até o momento, este campo tem sido pouco explorado pelos diversos grupos de pesquisa mais ligados à aplicação de tecnologia. As lógicas não-clássicas possibilitam a modelagem e o tratamento dos fenômenos naturais de forma mais fidedigna, ou seja, possibilitam recriar no computador, de forma mais próxima a real, a realidade do mundo. Neste Projeto serão inicialmente estudadas as lógicas paraconsistente e aproximada, bem como a já estudada lógica difusa. Em seguida, elas serão integradas entre si e com as diversas técnicas inteligentes (sistemas especialistas, raciocínio baseado em casos, redes neurais, sistemas evolucionários, entre outros). Finalmente, aplicações na operação de sistemas elétricos serão desenvolvidas. O projeto, em termos de suas linhas de pesquisa, pode ser estruturado em três principais grupos, são elas: Linha 1: Estudo da Lógica Paraconsistente junto com Sist. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Germano Lambert-Torres - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25
2003 - 2005
Projeto CNPq-CTEnerg - Sistema de Monitoração e Diagnóstico de Falhas em Transformadores de Potência
Descrição: Os transformadores são elementos de vital importância nos sistemas elétricos de potência, tanto por sua utilidade operacional, quanto pelo seu custo. Durante a sua operação, eles são expostos a diferentes condições operativas, como sobrecarga, harmônicos, aquecimentos indevidos, vibrações mecânicas, entre outras, as quais podem causar degradações em suas condições operacionais e de isolação. Portanto, um sistema de manutenção preditiva é desejável para que se possa determinar suas condições mecânicas, isolantes e elétricas evitando desligamentos e operações incorretas. Este sistema também poderá auxiliar nas definições de planejamento, manutenção e tomadas de decisão da ampliação do sistema. Com este propósito, o projeto em questão se propõe a monitorar e diagnosticar problemas de descargas parciais em transformadores de potência da rede básica. O alvo deste projeto é a análise de sinais acústicos como ferramenta eficaz de manutenção preditiva desses equipamentos. A utilização de sinais acústicos na análise de descargas parciais em transformadores apresenta as seguintes vantagens: - Obtenção de resultados rápidos com a utilização de equipamentos portáteis; - A medição realizada com o transformador em operação é imune aos ruídos eletromagnéticos presentes no ambiente das subestações; - Possibilidade de localização da fonte de descargas parciais no interior do transformador. Este diagnóstico será produzido através da interpretação dos resultados de diversos ensaios, diferentes métodos de análises, valores de normas técnicas e critérios operativos e de testes. Esses elementos fornecerão os dados e a base de conhecimento do sistema especialista que determinarão causas de possíveis futuras falhas (ou de falhas incipientes) no transformador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Germano Lambert-Torres - Coordenador / Frederico de Oliveira Assunção - Integrante / Erik Leandro Bonaldi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2005
Projeto Integrado (CNPq) - Aplicação de Sistemas Inteligentes Híbridos na Engenharia de Potência
Descrição: Com o crescimento natural do Sistema Elétrico Brasileiro, verificado através de um aumento sistemático da demanda e do consumo da Energia Elétrica (EE), observado principalmente nos grandes centros urbanos e nas regiões onde se concentram uma maior atividade industrial, cresceu também, conseqüentemente, a complexidade para a administração, supervisão e controle no atendimento a essas demandas. De um modo geral, os grandes usuários desse tipo de energia, principalmente aqueles que possuem alta demanda contratada, instalados em grandes distritos industriais e que vem se apresentando em número cada vez maior, vem também, exigindo das Empresas de Concessão ou Provedores, responsáveis por tais suprimentos, melhores condições operativas, sob vários aspectos contratuais, citados nos atendimentos a essas demandas. Estes fatos são decorrentes de imposições contidos nas novas Portarias e Normativos referentes à Continuidade e Conformidade no uso da EE, além de outras recentes instruções, que envolvem os novos índices e padrões desejados de controle de qualidade e de confiabilidade, a serem por elas observados, de tal forma a manter as condições de uso dessa energia, compatíveis com as suas necessidades operacionais. Assim, os principais fatores associados à monitoração dessas grandezas  elétricas, vêm demandando uma necessidade gradualmente crescente, de um maior gerenciamento no processo de fornecimento dessa energia, o qual deve ser realizado, consonante com esses modernos índices de controle, tais como: DEC, FEC e outros, muitos dos quais, são pertinentes à área de Conservação de Energia e que se somam aos indicadores dessa confiabilidade e qualidade desejadas. O objetivo desse procedimento supervisório é o de monitorar tais fatores e de evitar no Sistema, os indesejáveis e freqüentes desligamentos, bem como, as interrupções não programadas, as oscilações intempestivas de tensão, tais como, os seus "afundamentos" e "surtos" ("voltage sag" e "voltage swell").. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Germano Lambert-Torres - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 117
2000 - 2004
Projeto PRONEX (FINEP) - Computação Inteligente Aplicada ao Novo Ambiente Competitivo dos Sistemas Elétricos
Descrição: Visando fornecer a interdisciplinaridade requerida em um Núcleo de Excelência, este congrega elementos de diversos grupos de pesquisa da EFEI. Esta ação possibilita a integração com outros docentes/pesquisadores desses grupos que não estão diretamente envolvidos com o presente Núcleo, aumentando assim o espectro de áreas abrangidas. São os seguintes grupos de pesquisa que possuem elementos neste Núcleo:
Grupo de Engenharia de Sistemas - GESis (EFEI)
Grupo de Computação de Alto Desempenho (EFEI)
Grupo de Eletrônica de Potência (EFEI)
	Os grupos de pesquisa que fazem parte deste Núcleo vêm desenvolvendo um trabalho conjunto com as empresas concessionárias na aplicação de técnicas de diagnóstico e análise de sistemas de potência. Este trabalho engloba não só o desenvolvimento de projetos de pesquisa específicos como também nas áreas de ensino e treinamento dos profissionais do setor elétrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (16)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Germano Lambert-Torres - Coordenador / José Wanderley Marangon de Lima - Integrante / Armando Martins Leite da Silva - Integrante / Alexandre dos Santos Araújo - Integrante / Antonio Carlos Zambroni de Souza - Integrante / Jamil Haddad - Integrante / Luiz Eduardo Borges da Silva - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 118
1999 - 2001
Projeto Integrado (CNPq) - Aplicação de Sistemas Inteligentes Híbridos Distribuídos na Engenharia de Potência
Descrição: O sistema proposto visa apresentar um recurso adicional, que é o de ser um auxiliar ao operador de Centros de Operação de Sistemas (COS), ou de estações localizadas (SE´s), permitindo-lhe através da IHM, acessar a qualquer instante, um ambiente amigável de informações operacionais e complementares do sistema, além de apresentar, um bom grau de mantenabilidade, pré-requisitos esses, indispensáveis nos processos operativos de tais sistemas.
A forma operativa deste Classificador será tal que, ele poderá estar operando isoladamente, com atuação integrando informações provenientes de ações locais ou remotas, exercendo a função de um gerenciador do sistema principal, podendo atribuir-lhe uma autonomia de tomada de decisões, realizar as funções de monitoração desse sistema elétrico, concomitantemente aos demais dispositivos convencionais de controle existentes na subestação onde ele se encontra.
Ele poderá também, operar com nível de atuação hierárquica, com comando local ou remoto, sendo previamente instruído sobre os procedimentos operacionais, através de regras elaboradas com bases em técnicas de Sistemas Especialistas, as quais deverão dar suporte às ações de controle e desempenho das funções de proteção a serem realizadas.
Espera-se assim, que o Classificador proposto, possa auxiliar o processo de monitoração de um sistema elétrico de alta tensão, refletindo numa otimização de sua operação, o que poderá ser conseguido, através de reduções de interrupções de fornecimentos, provocados por desligamentos não seletivos, na redução do tempo dessas eventuais interrupções, agilizadas pelos automatismos de manobras, que poderão ser por ele supervisionadas, na melhoria do controle e regulação dos parâmetros observados, a ser obtida através de uma supervisão inteligente continuada, de emissão de relatórios com registros seqüenciais de eventos, e outras mais, além da minimização de investimentos, advindos da simplicidade do sistema proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (16)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Germano Lambert-Torres - Coordenador / Alexandre Pinto Alves da Silva - Integrante / Luiz Eduardo Borges da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 89
1998 - 2000
Projeto RECOPE/FINEP - Supervisão, Análise e Gerenciamento de Sistemas de Energia de Grande Porte
Descrição: Neste trabalho é efetuado um estudo a respeito da natureza de um conjunto de dados de carga reais, extraídos sob a forma de uma série de tempo.  Trata-se de verificar se o processo que origina as curvas de carga contém intrinsecamente algumas regularidades, e caso existam, onde podem ser detectadas.  Ainda, é investigado se o processo apresenta não periodicidades quanto a amplitude das freqüências que as caracterizam.  A distinção entre estes dois tipos de comportamento, em última instancia, corresponde a diferenciação dos processos quanto a sua natureza estocástica e caótica.  No caso específico que está sendo tratado, dispõe-se de um conjunto de sinais que correspondem aos valores de carga em intervalos de quinze minutos, e trata-se de regredir à condição de formação dos mesmos.  Estes estudos podem ser efetuados no domínio das freqüências, tentando parametrizar o comportamento destes sinais através de ferramentas de análise clássica, como a Transformada rápida de Fourier, ou ainda, estudar a correlação serial via análise entre sinais defasados temporalmente.  Tais ferramentas tem a finalidade de detectar regularidades nos dados e posteriormente aplicar estas informações na previsão de carga para um certo horizonte de tempo.  A análise que será apresentada neste trabalho está baseada nos mecanismos de quantificação de um processo caótico, que basicamente podem ser resumidos no cálculo dos coeficientes de Lyapunov e a verificação do espectro de potência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Germano Lambert-Torres - Integrante / José Wanderley Marangon de Lima - Integrante / Armando Martins Leite da Silva - Integrante / Antonio Carlos Zambroni de Souza - Integrante / Alexandre Pinto Alves da Silva - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
1998 - 2000
Centro de Excelência em Regulação de Mercados de Energia (ANEEL) - Regulação de Mercados de Energia Elétrica
Descrição: Desenvolvimento de um conjunto de estudos para o Novo Modelo de Sistema Elétrico, observando-se os modelos existentes nos países de mercado desregulamentado, indicando-se possívies problemas de implantação e formas de solução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Germano Lambert-Torres - Coordenador / Ronaldo Rossi - Integrante / Luiz Eduardo Borges da Silva - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 1999
Projeto Integrado (CNPq) - Novas Tendências dos Sistemas Inteligentes Aplicados a Engenharia de Potência
Descrição: Os  trabalhos de pesquisa relatados neste pedido tratam exatamente deste novo período da IA e mais precisamente de sua aplicação na solução dos problemas de sistemas elétricos de potência. Para esta aplicação, duas técnicas se sobressaíram: os Sistemas Especialistas (SE) e as Redes Neurais (RN). Estas duas técnicas visam imitar o cérebro humano na solução dos problemas. Os SE têm uma visão macroscópica do cérebro, representando suas interações através de relações lógicas, com o uso de por exemplo regras de produção do tipo If-Then. As RN utilizam como elemento básico a estrutura de um neurônio, formando redes de neurônios artificiais, tendo assim uma visão microscópica do cérebro.
	Compondo outro segmento de ferramentas de IA, mas que não simulam o celebro humano podemos citar os algoritmos genéticos ("genetic algorithm") que imitam a evolução dos seres humanos e o recozimento simulado ("simulated annealing") que imita a recombinação da matéria. Ambos algoritmos são úteis na solução de problemas de otimização onde o número de combinações é excessivamente elevado.
	A automação dos sistemas elétricos, reduzindo a atuação dos operadores, é hoje um processo irreversível em todo o mundo. Pode-se somar a isto, as perdas que as empresas vêm tendo com os processos de aposentadoria, os quais têm retirado boa parte da capacidade e do "know-how" disponível. Por tudo isto, os sistemas inteligentes são técnicas que permitem o auxílio imediato aos operadores e engenheiros das concessionárias. Técnicas como as de sistemas especialistas, sistemas especialistas difusos e redes neurais artificiais possibilitam explorar um novo mundo através de programas computacionais com estruturas não algorítmicas (ditas inteligentes). Deve-se ressaltar que os sistemas inteligentes tendem a complementar os sistemas existentes, e não a substituí-los.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Germano Lambert-Torres - Coordenador / Alexandre Pinto Alves da Silva - Integrante / Luiz Eduardo Borges da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 67
1996 - 1998
Projeto Integrado (FAPEMIG) - Aplicação de Sistemas Inteligentes de Sistemas Elétricos de Potência
Descrição: Este trabalho tem o objetivo principal de propor o desenvolvimento de uma ferramenta de avaliação de segurança on-line de tensão aplicando técnicas de IA. Como o problema de segurança de tensão é um problema basicamente de classificação, espera-se que o classificador baseado em técnicas de aquisição automática de conhecimento forneça baixos erros de classificação, explanação do conhecimento de forma interpretável e com baixo custo computacional. Entretanto, é essencial que este forneça informação qualitativa ao processo de tomada de decisão, possibilitando informar as áreas críticas do sistema. Isto é feito através de uma metodologia que transforma a informação extraída pela RNA em informação simbólica, em forma de regras IF-THEN, interpretáveis pelo operador do sistema. Isto abre a 'caixa-preta' que muitas pesquisas apontam como principal restrição a aplicação das RNAs em aquisição automática de conhecimento. Além do processo de classificação, a estimação da margem de potência ativa possibilita indicar quais as contingências mais críticas no ponto de operação corrente.
Foi estudada uma ferramenta de apoio a tomada de decisões em avaliação on-line de segurança de tensão. Neste esquema, quatro módulos básicos podem ser identificados: Formação da Base de Dados, Aquisição Automática de Conhecimento, utilização de uma RNA-ML para um problema de regressão e o Sistema de Controle Baseado em Conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Germano Lambert-Torres - Coordenador / Alexandre Pinto Alves da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1997
Projeto Integrado (CNPq) - Aplicação de Sistemas Inteligentes Híbridos Distribuídos na Operação e Planejamento de Sistemas Elétricos
Descrição: Este Projeto Integrado de Pesquisa teve os seguintes objetivos:
- desenvolvimentos e implementação de sistemas inteligentes híbridos distribuídos e o seu acoplamento destes sistemas com ferramentas analíticas;
- utilização destes programas na operação em tempo-real de sistemas elétricos.
	O interesse na aplicação de ferramentas de inteligência artificial na operação, planejamento e projeto de sistemas de potência tem crescido rapidamente nos últimos anos. A diferença fundamental entre os métodos analíticos e a abordagem via sistemas inteligentes (SIs) é que enquanto os primeiros modelam o sistema de interesse para em seguida utilizar uma forma algorítmica de solução, os SIs modelam diretamente um processo de solução. A base de conhecimento de um SI representa a maneira pela qual o problema é resolvido, e não uma descrição do mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Germano Lambert-Torres - Coordenador / Alexandre Pinto Alves da Silva - Integrante / Luiz Eduardo Borges da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 73
1993 - 1995
Projeto Integrado (CNPq) - Aplicação de Sistemas Inteligentes em Problemas de Sistemas Elétricos de Potência
Descrição: Este Projeto Integrado foi desenvolvido no âmbito do Grupo de Inteligência Artificial da Escola Federal de Engenharia de Itajubá (GIA/EFEI). O principal objetivo deste Grupo é contribuir para a formação de uma mão-de-obra altamente qualificada para o mercado de trabalho (indústria e universidade) e estabelecer bases na excelência de suas atividades de pesquisa, graduação, pós-graduação e extensão universitária.
	O GIA/EFEI tem tido através de seus membros participação ativa em vários eventos nacionais e internacionais. Os desenvolvimentos realizados no Grupo têm sido publicados em revistas e congressos no país e no exterior.
	Este Grupo é atualmente coordenado pelos Prof. Germano Lambert Torres e Luiz Eduardo Borges da Silva, tendo mais 2 professores-doutores em seus quadros, 13 alunos de mestrado e 12 alunos de iniciação científica.
	O GIA/EFEI está estruturado em Equipes de Apoio e Áreas de Atuação. As Equipes de Apoio são especializadas em um determinado tópico do conhecimento e têm a finalidade de fornecer o suporte técnico para os projetos que estão na carteira do GIA. As Equipes de Apoio estão divididas em seis conjuntos: Linguagens Convencionais, Linguagem LISP, Linguagem PROLOG, Redes Neurais, Conjuntos Difusos e Programação Orientada por Objeto.
	As Áreas de Atuação contêm os projetos realizados pelo Grupo, classificados em quatro conjuntos: Sistemas Elétricos de Potência, Sistemas Industriais, Engenharia Biomédica e Desenvolvimentos Teóricos. Quando um projeto chega ao GIA é enquadrado em uma das Áreas de Atuação e são verificadas quais as Equipes de Apoio que deverão dar suporte ao mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Germano Lambert-Torres - Coordenador / Luiz Eduardo Borges da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 33
1991 - 1993
Projeto Integrado (CNPq) - Aplicação de Novas Técnicas de Inteligência Artificial em Problemas dos Sistemas Elétricos de Potência
Descrição: Desenvolvimento de técnicas de sistemas especialistas difusos para o controle e operação em caso de panes de subestaçãoes da rede elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Germano Lambert-Torres - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.