2014 - Atual
Simulação Numérica do Escoamento Turbulento em Canal Axisimétrico Com Jato Transversal Anelar
Descrição: Este trabalho apresenta o estudo do escoamento turbulento formado pela interação de jato transversal anelar com fluxo principal, em canal axisimétrico e regime estacionário. A zona de recirculação formada por esta interação possibilita a aplicação deste jato como estabilizador aerodinâmico de chama. 
Como o processo de combustão em fluxo turbulento depende significativamente dos parâmetros hidrodinâmicos e parâmetros físico-químicos do escoamento, a análise do funcionamento do estabilizador aerodinâmico de chama, neste trabalho, desenvolveu-se através: do estudo do rastro dinâmico e térmico ao longo da câmara, atrás do estabilizador, juntamente com a escolha de um modelo de turbulência que descreva o escoamento de forma mais coerente; do estudo da formação da mistura na zona de recirculação, com gases de diferentes pesos moleculares (He, CO2, Freon-12) e diferentes velocidades de injeção; do estudo de características da turbulência atrás do jato transversal; e através do estudo da liberação de calor da combustão de querosene em ar, para diferentes composições do jato e relação entre velocidades do jato e do fluxo. 
Os resultados das simulações realizadas para cada um dos estudos relacionados acima foram comparados com dados experimentais, nas mesmas condições de escoamento. Para desenvolver as simulações foi utilizado um código comercial de Fluidodinâmica Computacional (CFD). 
O modelo de turbulência mostrou maior conformidade com os dados experimentais em comparação com outros modelos aplicados. Apesar das discrepâncias verificadas entre experimentos e simulações, pode-se dizer que os resultados numéricos descrevem qualitativamente bem a interação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Oleg Khatchatourian - Coordenador / Jenifer Heuert - Integrante / Manuel Osório Binelo - Integrante / Guilherme Cazzonato - Integrante.
2014 - Atual
Servidor para Simulação e Experimentação Computacional de alto Desempenho
Descrição: O projeto consiste na implantação de um servidor de alto desempenho para simulação e experimentação computacional. Um computador que será utilizado para resolução de problemas de grande porte, como por exemplo, as pesquisas desenvolvidas na área de engenharia de biossistemas, onde a simulação do processo de aeração em silos de grãos ou a simulação do escoamento de grãos consomem uma grande quantidade de memória e tempo de processamento. Também pesquisas nas áreas de controle em robótica, tempo de vida de baterias, identificação de sistemas, simulação de sistemas microeletromecânicos, entre outras desenvolvidas no programa de pós-graduação. Além do uso para solução dos problemas de alto custo computacional citados, a nova plataforma computacional permitirá a criação de diversas máquinas virtuais, que podem ser utilizadas pelos pesquisadores, pelos alunos de pós-graduação e pelos alunos de graduação envolvidos em projetos de pesquisa coordenados por pesquisadores do programa de pós-graduação para experimentação computacional, testes de novos algoritmos, simulação e avaliação de novos sistemas, tudo isso em um ambiente computacional seguro e com uma dinâmica ágil de gerenciamento proporcionada pelo sistema de máquinas virtuais... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Oleg Khatchatourian - Coordenador / Manuel Binelo - Integrante / Paulo Sergio SAUSEN - Integrante / Rafael Zancan Frantz - Integrante / Sandro Savicki - Integrante.
2012 - Atual
Modelagem matemática de fenômenos vinculados à saúde animal e seus tratamentos
Descrição: A tendência mundial de todas as Ciências é utilizar-se cada vez mais da matemática para desenvolver modelos capazes de descrever os fenômenos naturais. A modelagem matemática está presente na solução dos problemas de diversas áreas, nas quais, muitas vezes passa despercebida. Nas ciências agrárias, ao mergulhamos em situações como o planejamento terapêutico e cirúrgico das mais variadas doenças da medicina veterinária, ou ainda, nas pesquisas vinculadas às reações medicamentosas, resistência de implantes, crescimento de microorganismos oportunistas e o comportamento animal, identificamos a atuação da matemática. Sendo assim, o objetivo desse projeto é desenvolver modelos matemáticos capazes de responder problemas da rotina médica veterinária. Serão vinculados estudos voltados à saúde animal, os quais ao final terão suas conclusões baseadas em respostas matemáticas obtidas de modelos numéricos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Oleg Khatchatourian - Integrante / Manuel Binelo - Integrante / Daniel Curvello de Mendonça Müller - Coordenador / José Antônio Gonzalez da Silva - Integrante / LUIZ ANTONIO RASIA - Integrante.
2012 - Atual
Tecnologias de comunicação na evolução do ensino de cirurgia veterinária
Descrição: Projeto aprovado para captação de recurso junto à FAPERGS, pelo edital Recém Doutor (2012).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Oleg Khatchatourian - Integrante / Manuel Binelo - Integrante / Jose Antonio Gonzalez da Silva - Integrante / Daniel Curvello de Mendonça Müller - Coordenador / LUIZ ANTONIO RASIA - Integrante / Gabriele Maria Serafini - Integrante / Bruna Portolan Amaral - Integrante.
2011 - Atual
Modelagem matemática do comportamento de produção e qualidade de grãos da aveia branca com base em estímulos genéticos e ambientais
Descrição: A obtenção de modelos matemáticos que expliquem os fenômenos biológicos agrícolas e envolvendo condições reais de produção são decisivos na melhoria das tecnologias de cultivo e previsibilidade de safras. A cultura da aveia branca tem assumido um papel cada vez mais importante como cultivo de estação fria no sistema de produção do sul do país. A produção de grãos de elevado volume com reduzida massa de casca, a porção de cariopses de grãos maiores que dois milímetros de espessura, a massa de hectolitro, associado à facilidade no descasque mecânico e reduzido índice de quebra caracterizam os principais atributos almejados em uma cultivar de aveia branca com elevada aptidão industrial. O objetivo deste projeto é a modelagem matemática do comportamento de cultivares de aveia branca sob doses de aplicação de nitrogênio em condições de ambiente de distinta relação C/N em sistemas de soja e milho como cobertura residual, na análise dos caracteres de adaptação e do rendimento e qualidade de grãos. Além disto, determinar o ajuste de doses que promovam maximizar a produção e os reflexos no acúmulo de matéria seca total ao longo do desenvolvimento da planta, associada a estímulos ligados a fatores edafoclimáticos para inferências às condições regionais do noroeste do Rio Grande do Sul. Inclusive, modelar o desenvolvimento da aveia branca com base no modelo WE modificado por Streck et al. (2003) no sentido de melhorar a estimativa dos estádios fenológicos de desenvolvimento da planta considerando diferentes temperaturas cardinais e métodos de cálculo da função de resposta à temperatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Oleg Khatchatourian - Integrante / Airam Teresa Zago Romcy Sausen - Integrante / Paulo Sergio SAUSEN - Integrante / Daniel Curvello de Mendonça Müller - Integrante / Fabrícia Carneiro Roos Frantz - Integrante / José Antônio Gonzalez da Silva - Coordenador / LUIZ ANTONIO RASIA - Integrante / Antonio Carlos Valdiero - Integrante / Manuel Martin Perez Reimbold - Integrante.
2010 - Atual
SECAGEM ARTIFICIAL E ARMAZENAMENTO DE GRÃOS DE SOJA: ESTUDO EXPERIMENTAL E SIMULAÇÃO NUMÉRICA.
Descrição: Massa de grãos em silos e armazéns se apresenta um complexo biossistema que consiste de cinco componentes: grãos (sementes) da cultura principal, impurezas, microorganismos, pragas (insetos, ácaros), ar de espaços intergranulares. O ar intergranular pode diferir significativamente em sua composição, temperatura e até mesmo pressão em comparação com ar de atmosfera e pode afetar significativamente todos os componentes da massa de grãos causando atividade microbiológica da massa de grãos. Outro importante fator na redução da qualidade e deterioração é inevitável presença de microorganismos. Para armazéns de grande porte os sistemas de ventilação de grãos e de termometria são bem complicados. Os Softwares e Aplicativos desenvolvidos no âmbito deste projeto vão permitir: 1) aperfeiçoar o desempenho de armazéns e secadores existentes; 2) simular o funcionamento de armazéns e secadores projetados e partes deles. 
O controle de parâmetros obtidos na base destas simulações permitirá obter as características do produto com qualidade requerida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Oleg Khatchatourian - Coordenador / Manuel Binelo - Integrante / Luis António Bortolaia - Integrante / Nelson A. Toniazzo - Integrante / Vanessa Faoro - Integrante / Saul Vione Winik - Integrante / Ricardo Neutzling - Integrante / Jennifer Valleriano Barboza - Integrante.
2007 - 2009
Análise Morfológica dos Eritrócitos nas Doenças Hematológicas Através da Aplicação de Redes Neurais Artificiais no Processamento de Imagens Digitais
Descrição: Duas Redes Neurais Artificiais (RNA) foram aplicadas no Processamento de Imagens para identificar as alterações morfológicas dos eritrócitos presentes nas doenças hematológicas. A primeira das RNA realizou o reconhecimento externo, analisando 13 morfologias distintas. A outra foi utilizada para o reconhecimento dos núcleos (internos), analisando 7 morfologias, considerando seu tamanho, formato e coloração. O objetivo foi desenvolver uma ferramenta que automatizasse a análise visual das lâminas com esfregaço de sangue validando os resultados obtidos no hemograma. Apesar da precisão das técnicas eletrônicas, a análise visual de amostra com esfregaço de sangue por meio de um microscópio ainda é indispensável para a análise quantitativa e qualitativa dos resultados obtidos no hemograma. O processamento das imagens foi dividido em 5 etapas. Aquisição da imagem: As imagens com esfregaço de sangue foram capturadas através de uma câmera de CCD acoplada a um microscópio com resolução de 800 x 600 pixels. Pré-processamento: um filtro de anti-aliasing foi aplicado para obter tons acinzentados da imagem. Segmentação: testando as células da imagem separadas, foi usado o método de Canny para detecção das bordas, dilatação dessas bordas e remoção de segmentos não necessários para a avaliação da imagem. Representação: As características das morfologias de cada célula foram extraídas do resultado da segmentação. Assim, cada célula foi numerada seqüencialmente, facilitando sua representação. Concluindo esta fase, as matrizes correspondentes a cada célula foram transformadas em vetores colunas que serviram como dados de entrada para as redes na próxima etapa. Reconhecimento e interpretação: Foram inseridos os dados providos pela fase prévia em uma RNA, para identificar os padrões morfológicos das células (eritrócitos). Foram utilizadas Redes Neurais multicamadas com uma camada oculta. O treinamento das redes foi realizado através do algoritmo backpropagation.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Oleg Khatchatourian - Coordenador / Fernando Pintro - Integrante.
2006 - 2009
Estudo Teórico e Experimental do Escoamento do Ar em Massa de Grãos
Descrição: O presente trabalho referência um estudo sobre o escoamento de ar em massas de grãos, tendo sua fundamentação baseada na revisão bibliográfica referente aos métodos de aeração e sobre os modelos matemáticos de escoamento de ar, tomando por base o modelo proposto por Khatchatourian e Savicki [11] que considera a não-homogeneidade da massa de grãos. ´E retratado um estudo teórico-experimental do escoamento do ar através da massa de cinco diferentes tipos de grãos: soja, milho, trigo, arroz e aveia, com mistura de variedade, visto que este estudo experimental foi realizado através de dois equipamentos, estruturados para fornecer os dados referentes a variação entre velocidade do ar e o gradiente de pressão. Ressalta-se ainda que a necessidade do estudo experimental se deve ao fato de praticamente não existirem na literatura dados referentes a variação entre velocidade do ar e o gradiente de pressão para os padrões dos grãos produzidos atualmente, e outro motivo, se deve ao fato de que os dados existentes, foram realizados em outras regiões, ou países, desta forma, não apresentam total coerência com as variedades e padrões dos grãos produzidos no Brasil, e mais especificamente na região noroeste do estado do Rio Grande do Sul. Desta forma, com a obtenção de dados que retratam a realidade do Brasil, e através da resolução do problema inverso obteve-se a determinação dos parâmetros desconhecidos, sendo que por meio destes se torna possível a realização de simulações numéricas sobre o funcionamento do sistema de aeração para os diferentes tipos de grãos estudados neste trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Oleg Khatchatourian - Coordenador / Adriano José Lentz - Integrante / Fabiane Avena de Oliveira - Integrante / Jonas Joacir Radtke - Integrante / Luiz Carlos Radtke - Integrante / Benjamim Zucolotto - Integrante.
2006 - Atual
Modelagem Matemática da Secagem de Grãos de Soja em Camada Fina
Descrição: A produção de grãos ou sementes de soja requer que o produto seja colhido sadio e antecipadamente, visando minimizar as perdas ocasionadas no campo pelo ataque de insetos, doenças e microrganismos; desta maneira e devido ao teor de umidade elevado por ocasião da colheita, a secagem constitui uma das operações de primordial importância entre as técnicas envolvidas na conservação das qualidades desejáveis de produtos de origem vegetal. A secagem de produtos agrícolas pode ser definida como um processo simultâneo de transferência de calor e massa entre o produto e o ar de secagem, que consiste na remoção da umidade excessiva contida no interior do grão por meio de evaporação, geralmente causada por convecção forçada de ar aquecido. Este trabalho tem como objetivo obter as curvas de secagem de soja em camada fina, através de experimentos, na faixa de temperatura do ar de secagem entre 45 e 90 °C, para os teores de umidade inicial entre 0,13 e 0,32 e velocidades do ar de secagem de 0; 0,5; 0,9; 1,5 e 2,5m/s determinando a influência destes parâmetros no processo. A etapa experimental foi realizada no Laboratório de Medidas Físicas para Modelagem Matemática da Unijuí, onde os testes de secagem foram realizados utilizando-se um secador experimental que consistiu de um tubo metálico com 0,15m de diâmetro, isolado em toda a sua superfície com lã de vidro e lona. O ar foi aquecido por meio de seis resistências elétricas com potência de 600 W, enquanto que a temperatura foi controlada com o auxílio de termopares conectados ao equipamento de secagem. Também foram realizadas simulações numéricas, onde o modelo matemático utilizado foi o proposto por Khatchatourian et al. (2003), sendo que nesta pesquisa modificou-se a equação que descreve o fluxo de massa, inserindo-se nela os parâmetros velocidade do ar e teor de umidade inicial, a fim de descrever de forma mais precisa as curvas de secagem, obtendo-se uma boa concordância entre os dados experimentais e os simulados. Observou-s. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Oleg Khatchatourian - Coordenador / Vitor José Petry - Integrante / Fabiane Avena de Oliveira - Integrante / Camila Nicola Boeri - Integrante / Anderson Bihain - Integrante / Benjamim Zucolotto - Integrante / Luis António Bortolaia - Integrante.
2003 - Atual
ESTUDO, MODELAGEM E OTIMIZAÇÃO DOS PROCESSOS ENVOLVIDOS NOS SISTEMAS DE SECAGEM E ARMAZENAMENTO DE GRÃOS.
Descrição: A qualidade de grãos e sementes tem grande importância para preservação do conteúdo alimentar e para evitar os desperdícios de grãos. Este projeto é dedicado ao estudo dos processos de aeração e secagem de grãos de soja e tem como objetivos:
1.	Desenvolver "Software" para calcular os parâmetros do silo de qualquer forma com os variados esquemas do sistema de distribuição inicial do ar.
2.	Desenvolver o modelo matemático do processo de secagem de grãos de soja e um aplicativo para calcular os parâmetros do secador do esquema "misto".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Oleg Khatchatourian - Coordenador / Pedro Augusto Pereira Borges - Integrante / Nelson Adelar Toniazzo - Integrante / Fabiane Avena de Oliveira - Integrante.
2003 - Atual
MÉTODOS NUMÉRICOS COMPUTACIONAIS
Descrição: OBJETIVOS.
1.	Desenvolver os Aplicativos para Resolução de Equações Diferenciais Parciais com Aplicação do Método de Elementos Finitos.
2.	Pesquisar os métodos numéricos de álgebra (resolução de sistemas com matrizes esparsas) que poderiam ser aplicados nos sistemas vetoriais e paralelos. .
3.	Adaptar os métodos matemáticos escolhidos para simulação do processo de combustão dos jatos transversais combustíveis em aplicação para esquemas perspectivos de fornos e simulação numérica de escoamentos com recirculação e combustão.
4.	Preparar uma apostila sobre métodos de resolução de sistemas lineares para computação paralela e vetorial.
5.	Publicar os trabalhos completos nas Anais de Congressos e os artigos nas Revistas Nacionais e Internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Oleg Khatchatourian - Coordenador / Pedro Augusto Pereira Borges - Integrante / Fabiane Avena de Oliveira - Integrante.