2013 - Atual
Avaliação da função renal em idosos e sua relação com perdas funcionais e qualidade de vida
Descrição: prevenção da perda funcional fisica e mental associada a função renal em idosos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo de Castro Cintra Sesso - Coordenador / Luiz Roberto Ramos - Integrante / LOPES, MARCELO B - Integrante / CENDOROGLO, MAYSA S - Integrante.
2012 - Atual
O CKDOPPS, Chronic Kidney - Dialysis Outcomes and Practice Patterns Study (DOPPS)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Flavio Silva Pecoits Filho em 10/02/2020.
Descrição: O CKDOPPS é um estudo internacional multicêntrico envolvendo pacientes com doença renal crônica, e tem como objetivo primário identificar as praticas associadas aos melhores desfechos clínicos nesta população. 
O CKDOPPS é parte do Dialysis Outcomes and Practice Patterns Study (DOPPS) coordenado pelo Arbor Research Collaborative for Health in Ann Arbor, MI, USA. Arbor Research (www.arborresearch.org). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo de Castro Cintra Sesso - Integrante / Antonio Alberto Lopes - Integrante / PECOITS-FILHO, ROBERTO F. - Coordenador.
2011 - Atual
Avaliação epidemiologica de crianças com doença renal crônica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo de Castro Cintra Sesso - Integrante / Paulo Cesar Koch Nogueira - Coordenador / tulio konstantyner - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - Atual
Avaliação da taxa de filtração glomerular em idosos maiores de 80 anos e seus fatores associados
Descrição: Avaliação da função renal, aspectos clinicos, laboratoriais, fisicos, mentais e qualidade de vida de individuos idosos longevos com e sem doença renal crônica em seguimento ambulatorial ou em tratamento dialítico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo de Castro Cintra Sesso - Coordenador / Angélica Gonçalves Belasco - Integrante / CENDOROGLO, MAYSA S - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - Atual
Epidemiologia da doença renal crônica no Brasil
Descrição: descrever aspectos da epidemiologia dos pacientes com DRC no Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo de Castro Cintra Sesso - Coordenador / Jocemir Lugon - Integrante.
2007 - 2012
Avaliação de custo-efetividade entre hemodiálise e diálise peritoneal em pacientes com insuficiência renal crônica terminal
Descrição: Avaliação de custos e efetividade da diálise peritoneal ambulatorial continua e hemodiálise em pacientes com doença renal crônica avançada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo de Castro Cintra Sesso - Coordenador / Marcos Bosi Ferraz - Integrante / Mirhelen Mendes de Abreu - Integrante.Financiador(es): Baxter Hospitalar - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2006 - Atual
Estudo da função renal em idosos
Descrição: Estudo da função renal em idosos com e sem doença renal crônica
Avaliação da qualidade de vida, aspectos físicos e mentais em pacientes idosos em relação à função renal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo de Castro Cintra Sesso - Coordenador / Gianna Mastroianni Kirsztajn - Integrante / Luiz Roberto Ramos - Integrante / Angélica Gonçalves Belasco - Integrante / Fernando Prado - Integrante / CENDOROGLO, MAYSA S - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2012
Isoforma (90 KDa) da enzima conversora de angiotensina I, potencial marcador genético de hipertensão: processamento, caracterização molecular e funcional, e segregação genética
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo de Castro Cintra Sesso - Integrante / Dulce Elena Casarini - Coordenador / Mirian Aparecida Boim - Integrante / Sérgio A Dib - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - Atual
Efeito da desnutrição intra-uterino e infantil na função endotelial de crianças de 09 a 14 anos de idade: A impotância do estresse oxidativo e do sistema renina-angiotensina
Descrição: Atualmente, os efeitos deletérios promovidospela desnutrição intra-uterina tem sido colocados em evidência devido às graves repercussões detectadas nas fases iniciais da vida, e também aos diversos trabalhos na literatura que demonstram que, futuramente, essas crianças passam a desenvolver uma série de enfermidades, como a hipertensão arterial, cardiopatias, diabetes do tipo 2 e nefropatias graves. De fato, trabalhos clínicos tem demonstrado que crianças submetidas à desnutrição intra-uterina são mais propensas a desenvolver hipertensão arterial e também apresentam maior mortalidade por doenças cardíacas quando atingem a maturidade. Corroborando esses dados, estudos recentes tem demonstrado alta prevalência de hipertensão arterial e obesidade em pré-adolescentes desnutridos moradores de favelas da região de São Paulo. Dessa foram, torna-se de extrema importância o estudo e a compreensão dos efeitos tardios da desnutrição pré e pós-renal, bem como dos mecanismos envolvidos no desenvolvimento de doenças crônicas. Consdierando que alterações vasculares podem contribuir para o desenvolvimento e/ou manutenção dessas enfermidades, propomo-nos a determinar a prevalência de disfunção endotelial em crianças com idade entre 9 e 14 anos com histórico de baixo peso ao nascer, moradoras de favelas da região de São Paulo. Para melhor compreender os mecanismos envolvidos na alteração de função endotelial dessas crianças, será explorada, neste projeto, a contribuição relativa do estresse oxidativo e do sistema renina-angiotensina (SRA).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo de Castro Cintra Sesso - Coordenador / Maria do Carmo Franco - Integrante / Dulce Elena Casarini - Integrante / Ana Lydia Sawaya - Integrante.Financiador(es): Fundo de Auxílio Aos Docentes e Alunos Unifesp - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2002 - Atual
Avaliação de colonização e infecções bacterianas, e tratamento de pacientes em diálise ou transplante
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dulce Aparecida Barbosa em 18/03/2015.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo de Castro Cintra Sesso - Integrante / Dulce Aparecida Barbosa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2005
Estudo latino-americano de anemia aplástica e agranulocitose associados a intervenções terapêuticas
Descrição: Estudo latino-americano de anemia aplástica e agranulocitose associados a intervenções terapêuticas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo de Castro Cintra Sesso - Coordenador.Financiador(es): Aventis Pharma - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2004
Avaliação da prevalência dos fatores de risco para colonização por enterococcus resistentes a vancomicina em pacientes submetidos a diálise e transplante renal
Descrição: Avaliação da prevalência dos fatores de risco para colinização por enterococcus resistentes a vancomicina em pacientes submetidos a diálise e transplante renal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo de Castro Cintra Sesso - Integrante / Dulce Aparecida Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Avaliação da função renal em crianças previamente desnutridas
Descrição: Avaliação da função renal em crianças previamente desnutridas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo de Castro Cintra Sesso - Coordenador / Genia Pithon Barreto - Integrante / Cláudia Liboni - Integrante / Kátia Blumberg - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - Atual
Epidemiologia clinica da doença renal cronica, fatores de risco, morbidade, mortalidade, qualidade de vida
Descrição: Avaliação dos fatores pré-dialíticos que afetam a qualidade de vida em programa crônico de diálise
Avaliação da qualidade de vida, aspectos mentais, físicos, sociodemograficos em pacientes com doença renal crônica em diálise ou tratamento conservador
Avaliação da morbidade, mortalidade e seus fatores de risco em pacientes com doença renal crônica em diálise ou tratamento conservador. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo de Castro Cintra Sesso - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Auxílio Aos Docentes e Alunos Unifesp - Remuneração.Número de produções C, T & A: 16
2000 - Atual
Seguimento de pacientes com glomerulonefrite epidêmica
Descrição: Seguimento de pacientes com glomerulonefrite epidêmica em andamento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo de Castro Cintra Sesso - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2000 - Atual
Aspectos clinicos da evolução de pacientes transplantados renais
Descrição: Fatores associados a morbidade, mortalidade, sobrevida do enxerto em pacientes transplantados renais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo de Castro Cintra Sesso - Coordenador / Dulce Aparecida Barbosa - Integrante / Alvaro Pacheco e Silva Filho - Integrante / DA SILVA, AVELAR ALVES - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2000 - Atual
Avaliação da função renal de uma coorte de pacientes acometidos por glomerulonefrite pos estreptococica
Descrição: Avaliação da função renal de uma coorte de pacientes acometidos por glomerulonefrite pos estreptococica em 1998, com avaliação prospectiva da função renal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo de Castro Cintra Sesso - Coordenador / Sérgio Wyton L Pinto - Integrante.
1997 - Atual
Registro brasileiro de diálise em pacientes com insuficiência renal crônica
Descrição: Avaliação da morbidade e mortalidade e tratamento de pacientes com doença renal crônica em tratamento dialítico em amostra abrangente da população brasileira. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo de Castro Cintra Sesso - Coordenador / Antonio Alberto Lopes - Integrante / jocermir ronaldo lugon - Integrante.Financiador(es): AMGEN - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6