2018 - Atual
Citotoxicidade de biomateriais não metálicos e metálicos para aplicação na área da saúde
Descrição: O objetivo deste projeto é avaliar a citotoxicidade de diferentes biomateriais por meios de testes in vitro. Testar a biocompatibilidade de culturas e os parâmetros de citotoxicidade  por meio indireto de redução de MTT (brometo de 3- (4,5-dimetiltiazol-2-il) -2,5-difeniltetrazólio) em diferentes tempos de cultivo. A morte celular será ainda avaliada através de análise in situ utilizando coloração com laranja de acridina e brometo de etídeo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Roesch Ely - Coordenador.
2018 - Atual
Desenvolvimento e biocompatibilidade de membrana a base de borracha natural, própolis vermelha e nanopartículas de prata para aplicação como substituto cutâneo.
Descrição: A regeneração de pele é um campo da engenharia tecidual bastante investigado com aplicação em pacientes que apresentam grandes queimaduras e feridas crônicas. O desenvolvimento de novos biofilmes são importantes, tendo em vista que os tratamentos disponíveis ainda mostram-se insuficientes para prevenir a formação de cicatrizes e promover uma reabilitação estrutural e funcional do paciente. O presente projeto refere- se à combinação das propriedades de três materiais conhecidos, o látex natural, a prata e a própolis vermelha para a produção de membranas com utilização no âmbito biomédico. Devido às propriedades de regeneração tecidual do látex natural e da própolis vermelha, somado às propriedades antibacterianas da prata e da própolis, essas membranas podem ser aplicadas sobre regiões de difícil cicatrização. Dentro desse contexto, esse projeto tem por objetivo a produção de quatro tipos de membranas: pura, com adição de própolis vermelha, com deposição de nanopartículas de prata por magnetron sputtering e com adição de própolis vermelha e nanopartículas de prata. Além disso, uma das principais contribuições desse trabalho é o tratamento da superfície das membranas utilizando-se plasma para que sua superfície adquira um caráter hidrofílico, uma condição favorável na aplicação biomédica quando trata-se de regeneração tecidual. Sabe-se que a pele é o maior órgão do corpo e serve como uma barreira protetora do nosso organismo ao mundo externo, qualquer lesão nela causada deve ser rápida e eficientemente reparada. Nesse sentido, diversas características do biomaterial devem ser avaliadas para posterior aplicação in vivo, como por exemplo, características físico-químicas, propriedades morfológicas e topográficas, capacidade de adesão celular, a biocompatibilidade do biomaterial com as células e a taxa de proliferação celular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Roesch Ely - Coordenador / Daniela Steffans - Integrante / Janaina da Silva Crespo - Integrante / Marcelo Giovanela - Integrante / Cesar Aguzzoli - Integrante / João A. P. Henriques - Integrante / Charlene S. C. Garcia - Integrante / Elisa Dotta Maddalozzo - Integrante.
2016 - Atual
Imunossensor magneto-elásticos para diagnóstico de Zika vírus
Descrição: Chamada MCTIC/FNDCT-CNPq/ MEC-CAPES/ MS-Decit / Nº 14/2016 - Prevenção e Combate ao vírus Zika 
As doenças infecciosas são um grupo de patologias de grande desafio para a saúde pública. Recentemente a Organização Mundial de Saúde lançou um alerta global para prevenção e combate ao vírus Zika (ZKV), enfocando o desenvolvimento acelerado de diagnóstico de ZKV. Os testes de diagnósticos utilizados atualmente para ZKV são o sorológico MAC-ELISA, o RT-PCR e o teste de anticorpos neutralizantes. No entanto, esses testes são demorados e exigem mão de obra especializada, fazendo com que a principal barreira para a melhoria da gestão destas patologias seja a ausência de informações de diagnóstico rápido e preciso para melhora nas decisões de tratamento. Neste contexto, apresentamos um estudo com sensores magneto-elásticos como dispositivos que permitam detecção de sinais de frequência de ressonância alterados quando em contato com a mostra contaminada em comparação a amostra controle. O principio de funcionamento deste sensor baseia-se no carregamento de massa sobre o transdutor, que gera uma diminuição da frequência de ressonância. Estudos prévios do nosso grupo de pesquisa mostraram resultados promissores na detecção de patógenos de origem bacteriana. Nos últimos anos foi possível estabilizar nosso dispositivo para medidas de frequência quando em contato com bactérias, bem como padronizar técnicas de imobilização de anticorpos. Desta forma, consideramos de alta relevância a utilização destes dispositivos para detecção de antígenos do ZKV e presença de imunoglobulinas no soro. Este estudo propõe a utilização de nanotecnologia associada a superfície do sensor para aumentar a sensibilidade do sistema.  O uso de nanopartículas proporciona um aumento da superfície de contato e produz um incremento de massa, o qual contribuirá na amplificação do sinal emitido pelo sensor. Esta proposta de estudo também apresenta um mecanismo de leitura multiparamétrica, que possibilita arranjos de sensores combinados. O presente projeto dispõe de uma equipe multidisciplinar que torna viável o desenvolvimento de um produto final, objetivando um método de diagnóstico alternativo para ZKV.  Busca-se o desenvolvimento de um imunossensor magneto-elástico que proporcione análises rápidas e precisas frente às metodologias de detecção atualmente disponíveis no mercado. O uso de um sistema de diagnóstico alternativo permite agregar maior cobertura para os usuários e, consequentemente, atender mais amplamente as recentes demandas de diagnóstico para ZKV.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mariana Roesch Ely - Coordenador / Suelen O Paesi - Integrante / Caroline Menti - Integrante / Sandro Tomaz Martins - Integrante / Frank P Missell - Integrante / Joao A P Henriques - Integrante / mateus beltrami - Integrante / SIDNEI MOURA E SILVA - Integrante / Leonardo Motta - Integrante / machline P Pagane - Integrante / Rosa Dea Sperhacke - Integrante / Rubem Luis Sommer - Integrante / Maria Lucia Rossetti - Integrante / Tatiana Schaffer Gregianini - Integrante / Fernando Rosado Spilki - Integrante / Bryan A. Chin - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Células-tronco associadas a extratos da própolis vermelha para regeneração de pele em pacientes queimados.
Descrição: Os acidentes com queimaduras acometem cerca de um milhão de vítimas por ano no Brasil. As infecções relacionadas as queimaduras são responsáveis por 75% dos óbitos nestes pacientes, além de deixar lesões que ocasionam deformidades nas áreas atingidas. Diante da alta incidência e elevados custos econômicos relacionados ao tratamento de queimados, busca-se novas tecnologias na área da engenharia de tecidos e terapia celular para a produção de curativos biológicos, que interajam de forma ativa nas diversas fases do processo cicatricial e nos vários tipos de feridas. Dentre os diversos tipos de células-tronco mesenquimais, as células-tronco derivadas do tecido adiposo são encontradas em grande quantidade em nosso corpo e demonstram capacidade para agir na regeneração de tecidos lesionados. A perspectiva de realizar enxertos de células-tronco derivadas do tecido adiposo em regiões de queimaduras, associado a veículos de gel de fibrina e de plasma, torna-se vantajoso junto a curativos oclusivos com membranas porosas durante o processo de regeneração tecidual. Somado a isso, propomos a utilização tópica de um potente agente regenerador tecidual com propriedades antimicrobianas e anti-inflamatórias a base de extratos da própolis vermelha para auxiliar no processo de cicatrização da ferida. Nosso grupo de estudo desenvolve pesquisa com a própoilis vermelha desde 2010, avaliando efeitos citotóxicos de extratos brutos e frações. Relatos na literatura indicam que a própolis tem a capacidade de acelerar o reparo do tecido queimado por estimulação e remodelamento da matriz do leito da ferida. A eficácia terapêutica da própolis é reportada ao longo de análises de expressão e de degradação de proteínas, indicando que a própolis pode contribuir para um ambiente bioquímico favorável, induzindo processos de reepitelização. Este projeto tem como objetivo coletar células do tecido adiposo através de lipoaspirado, cultivando-as para isolamento das células-tronco mesenquimais, realizar sua caracterização, induzir a sua diferenciação in vitro para tecido ósseo, cartilaginoso e tecido epitelial e verificar a viabilidade destas células associadas a gel de plasma e gel de fibrina, associadas a membranas biológicas,  na presença e ausência e extratos a base de própolis vermelha. Este estudo tem como perspectiva sua aplicação na medicina reparadora/reconstrutiva, visando o tratamento e recuperação de pacientes que sofreram queimaduras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Roesch Ely - Coordenador / João Antônio Pêgas Henriques - Integrante / Charlene SIlvestrin Celi Garcia - Integrante / ALLANA T CAUDURO - Integrante / GABRIELA LORENZET - Integrante / Patricia Helena Lucas Pranck - Integrante / Daniela Steffans - Integrante / Paulo Miguel Celi Garcia - Integrante / Luiz Carlos Celi Garcia - Integrante.
2013 - Atual
Macroalgas da Região Antártica: Avaliação do Potencial Biológico
Descrição: Pesquisas têm reportado o potencial anticâncer, anti-inflamatório, anticoagulante e antioxidante de uma série compostos extraídos de macroalgas. Por sobreviverem em um ambiente competitivo, as algas desenvolveram estratégias de defesa que resultaram em um nível significativo de diversidade química e estrutural. Devido a sua grande biodiversidade, as algas podem ser fonte de uma variedade de estruturas químicas novas com potencial aplicação na criação de novos fármacos. Estudos demonstraram a atividade antitumoral de peptídeos bioativos e polissacarídeos sulfatados extraídos de macroalgas, porém a relação estrutura/atividade destes compostos ainda não foi completamente esclarecida. Uma vez que a composição destes extratos varia de acordo com a espécie de alga, sazonalidade e metodologia de extração, tornam-se necessários um número maior de estudos a fim de elucidar esta lacuna.
	Neste contexto, análises moleculares adicionais são de extrema importância, pois permitem a identificação e interação de moléculas em amostras e auxiliam na detecção de doenças específicas, sendo útil para o desenvolvimento de estratégias terapêuticas, colaborando no diagnóstico precoce de diferentes patologias, dentre elas, o câncer.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Roesch Ely - Coordenador / João Antônio Pêgas Henriques - Integrante / Sidnei Moura - Integrante / Rafaele Frassini - Integrante / Cláudio Martin Pereira de Pereira - Integrante / Mutue T Fujii - Integrante / Pio Colepicolo - Integrante.
2012 - 2016
Isolamento, caracterização e análise proteômica das células-tronco adultas do disco intervertebral na Discopatia Degenerativa Lombar
Descrição: A Medicina Regenerativa é dentre as atuais áreas de pesquisa, àquela que apresenta maiores investimentos em relação ao setor privado, público e acadêmico. Por meio de técnicas e protocolos de Medicina Regenerativa, o qual faz uso extensivo de células-troncos adultas e embrionárias, é possível restituir tecidos danificados originados por processos degenerativos, tumorais ou de origem genética. As células-tronco são fundamentais não somente para coordenar a formação dos órgãos, desde a fase embrionária até o indivíduo adulto, mas também desempenham papel fundamental na regeneração e na reparação dos tecidos que compõe o organismo. Estas células têm, como característica principais, a capacidade de auto-renovação e a diferenciação em múltiplas linhagens celulares. Dessa forma, as células-tronco são células indiferenciadas, capazes de se proliferarem e auto-renovarem produzindo inúmeras células funcionalmente diferenciadas, bem como se regenerarem em diferentes tecidos após uma lesão. Assim, o principal objetivo deste trabalho será o isolamento, a caracterização e o entendimento das células-tronco adultas do disco intervertebral degenerado, bem como a avaliação da capacidade regenerativa das células da lesão através do co-cultivo com células-tronco adultas in vitro. Ainda serão utilizados marcadores moleculares na avaliação da doença do disco intervertebral degenerado por técnicas de imunohistoquímica e avaliação da expressão proteica por análise proteômica comparativa e quantitativa. Este projeto sela uma cooperação entre a UCS e a PUCRS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Roesch Ely - Integrante / João Antônio Pêgas Henriques - Coordenador / Manuela Figueiró - Integrante / Denise Cantarelli Machado - Integrante / Asdrubal Falavigna - Integrante / Ana Paula Lambert: - Integrante.
2012 - Atual
Desenvolvimento de imunossensor para detecção de S. aureus: estratégias de imobilização de anticorpos
Descrição: Transdutores magneto-elásticos são dispositivos promissores para aplicação como biossensores em diferentes áreas, com destaque na captura de patógenos e monitoramento de contaminantes em amostras. A biomolécula de reconhecimento pode ser disposta sobre o biossensor utilizando diferentes estratégias de imobilização, randômica ou orientada, conforme funcionalização química da superfície. Neste estudo os sensores magneto-elásticos foram inicialmente recobertos com ouro bilateral pela técnica de sputtering, essa cobertura foi então avaliada quanto a estabilidade pelas medidas de frequência de ressonância e avaliação da presença de íons no meio por ICP-OES. A melhora da biocompatibilidade pela cobertura de ouro pode ser determinada pelos ensaios de MTT e coloração de brometo de etídio e laranja de acridina. Para melhorar o desempenho dos sensores, métodos de imobilização de anticorpos podem ser testados para detecção de S. aureus. Os sensores magneto-elásticos são dispositivos promissores para detecção de patógeno e toxinas, gerando resultados rápidos e sensíveis comparados as abordagens convencionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Roesch Ely - Coordenador / Caroline Menti - Integrante / Matheus Beltrami - Integrante / Frank P Missell - Integrante / Sandro T Martins - Integrante / Andre L Possan - Integrante / Joao A P Henriques - Integrante / Márcia D Pozza - Integrante.
2012 - Atual
Avaliação do potencial biológico de espécies do gênero Vaccinium em células tumorais
Descrição: Os produtos naturais estão em evidência, por serem fonte de inúmeros compostos com propriedades terapêuticas ainda não conhecidas, entre eles, as espécies de mirtilo, gênero Vaccinium (blueberry), ricas em compostos fenólicos, têm sido alvo de inúmeras pesquisas. Os cultivares de Vaccinium sp são recentes no Brasil e pesquisas avaliando sua atividade biológica estão sendo desenvolvidas. A cosmetologia já faz uso das propriedades dos blueberries desenvolvendo, a partir dos seus extratos, formulações de cremes hidratantes, protetores solares, entre outros. As atividades neuroprotetoras, antinociceptiva, comportamental, benefícios para memória e contra ansiedade, já foram avaliados em ratos, utilizando-se cultivares brasileiros e obtendo-se resultados promissores.
Ao encontro disso, estudos recentes destacam os efeitos antioxidantes e antitumorais, em diversos tipos celulares, utilizando-se espécies do gênero Vaccinium. O teste de citotoxicidade in vitro, em cultura de células tumorais, tem se tornado importante para a avaliação de agentes anticâncer, sendo também muito utilizado como método alternativo aos testes farmacológicos em órgãos isolados.
Em face ao exposto, o objetivo deste trabalho é avaliar a atividade antitumoral de cultivares brasileiros de Vaccinium sp, por meio da verificação dessa atividade biológica com células tumorais. A partir disso, pretende-se verificar quais são as proteínas alteradas por meio do tratamento com os extratos de mirtilo, a fim de se obter um melhor entendimento dos mecanismos envolvidos na regulação do ciclo celular, proliferação e apoptose celular, além dos responsáveis pela possível atividade antitumoral nesses extratos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Roesch Ely - Coordenador / João Antônio Pêgas Henriques - Integrante / Sidnei Moura - Integrante / Giovana Massarotto - Integrante / Joséli Schwambach - Integrante.
2011 - 2015
Atividade biológica da Biflorina, uma ɵ-naftoquinona isolada das raízes da Capraria biflora L., em células tumorais e não tumorais
Descrição: A biflorina é uma o-naftoquinona que apresenta uma variedade de atividades biológicas, entre as quais pode-se destacar a atividade antitumoral.  Esta molécula é obtida a partir das raízes da planta Capraria biflora L.(Schrophulariaceae), a qual é originária das Antilhas e América do Sul e habita zonas temperadas ou áreas de clima tropical. No continente europeu é muito usada como ornamento e, no Brasil, pode ser encontrada nos estados de Goiás, Minas Gerais e na faixa litorânea entre o Piauí até o Espírito Santo.  O presente estudo traz informações referentes aos primeiros estudos de caracterização estrutural até os mais recentes relatos sobre a atividade biológica desta molécula. A biflorina possui uma importante citotoxicidade contra linhagens de células tumorais, no entanto, mais estudos são necessários para entender melhor os mecanismos envolvidos na citotoxicidade e morte celular programada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Roesch Ely - Coordenador / João Antônio Pêgas Henriques - Integrante / Sidnei Moura - Integrante / Gabrielle Gianna Nunes de Souza Wisintainer - Integrante / Telma L. G. Lemos - Integrante / Claudia Pessoa - Integrante.
2011 - 2015
Avaliação do potencial biológico e determinação dos mecanismos de ação da Salvia officinalis L. em células tumorais
Descrição: A natureza é um ambiente rico em diversidade biológica e química. O interesse nas pesquisas em plantas medicinais tem crescido nos últimos anos, principalmente para o tratamento de patologias que apresentam um grande impacto social, como é o caso do câncer, representado como a segunda causa de morte na população e responsável por 17% dos óbitos de causas conhecidas (INCA, 2012). O estudo da biotecnologia para o desenvolvimento de medicamentos provenientes de produtos naturais tem tornado-se uma estratégia altamente promissora para identificação de novos agentes antitumorais.
Em face da alta incidência de diferentes tipos de tumores que acomete a população, buscam-se um melhor entendimento quanto à etiopatogenia e o desenvolvimento de novas estratégias preventivas e terapêuticas no combate as neoplasias. Por muitos séculos têm-se estudado, por exemplo, as propriedades medicinais da sálvia, a qual vem sendo utilizada para diversas finalidades. Neste contexto o presente trabalho visa avaliar in vitro o efeito da adição de extratos de Salvia officinalis L. sobre culturas de células tumorais e não tumorais. A partir dos resultados obtidos neste estudo, pretende-se identificar e conhecer quais proteínas encontram-se alteradas em células tratadas com extratos de Salvia officinalis L. a fim de se obter um melhor entendimento dos mecanismos relacionados a regulação da  apoptose, proliferação celular e ciclo celular e aqueles responsáveis pela possível atividade antitumoral destes compostos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Roesch Ely - Coordenador / João Antônio Pêgas Henriques - Integrante / Sidnei Moura - Integrante / Charlene SIlvestrin Celi Garcia - Integrante.
2011 - Atual
Avaliação do potencial biológico da própolis vermelha brasileira em cultivo de células.
Descrição: A presente proposta faz parte de um projeto desenvolvido em cooperação com a região nordeste do país, no Instituto de Tecnologia e Pesquisa (ITP), Laboratório de Biomateriais, região na qual o própolis vermelho foi coletado. No Brasil há diversos tipos de própolis, que possuem composições químicas diferentes, de acordo com a região em que são encontradas. A própolis vermelha, encontrada no nordeste brasileiro, mais precisamente no estado de Sergipe será o objeto de estudo deste trabalho.A partir dos resultados obtidos neste estudo, pretende-se identificar e conhecer quais proteínas encontram-se alteradas em células tratadas com o própolis vermelho a fim de se obter um melhor entendimento dos mecanismos responsáveis pela atividade biológica deste composto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mariana Roesch Ely - Integrante / mirian salvador - Integrante / Francine Ferreira Padilha - Integrante / João Antônio Pêgas Henriques - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Identificação e caracterização funcional de novos componentes de extratos de Pleurotus sajor-caju e Lentinula edodes para prevenção e terapia de tumores de cabeça e pescoço
Descrição: O câncer é um problema de saúde pública e encontra-se entre as causas principais de mortalidade tanto em crianças quanto em adultos. Dentre os mais de 100 tipos de tumores, os de cabeça e pescoço são caracterizados como uma das neoplasias mais freqüentes com opções terapêuticas limitadas, sendo um desafio ao tratamento devido à alta taxa de recorrência e metástase local. Compreender e controlar as doenças malignas requer conhecimentos científicos e experiências que vão desde os complexos mecanismos de regulação molecular intracelular às escolhas individuais do estilo de vida. O aumento no consumo de cogumelos mundial não está relacionado somente pelo seu sabor agradável, mas também pelas reconhecidas propriedades medicinais. Entre os produtos terapêuticos, pode-se destacar  aqueles com a atividade antitumoral, atribuída aos componentes presentes na parede celular do fungos do gênero Pleurotus, muitas vezes devido a ação antineoplásica de polissacarídeos. Já o Shiitake (Lentinula edodes) tem atraído maior atenção devido suas propriedades antifúngica, antibacteriana, antiviral, antitumoral, efeito hepatoprotetor e efeito imunomodulatório e citotóxico. Tendo em vista os benefícios que o consumo de cogumelo tem mostrado a saúde humana, aliado a carência de estudos relacionados ao potencial biologico de extratos de Pleurotus sajor-caju e Lentinula edodes em células tumorais in vitro e in vivo,  torna-se  importante investigar as propriedades biológicas dos extratos em cultivo de células tumorais. A caracterização química destes extratos, somado a estudos de expressão molecular, estudos proteômicos e genômicos, trará uma grande contribuição para o melhor entendimento das interações moleculares e benefícios já evidenciados no que diz respeito ao consumo de cogumelos. Além disso, vale ressaltar o conteúdo inovador deste estudo quanto o uso de uma plataforma para integração de dados de expressão gênica global e perfis de expressão protéica para identificar candidatos alterad. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mariana Roesch Ely - Coordenador / Aldo Pinheiro Dillon - Integrante / Jochen Hess - Integrante.Financiador(es): Ruprecht-Karls Universität Heidelberg - Cooperação / Universidade de Caxias do Sul - Cooperação.
2010 - 2014
Genômica e proteômica relacionados a celulases, xilanases e expansinas de Penicillium echinulatum em cultivo submerso
Descrição: O presente projeto deverá elucidar uma lacuna que ainda existe no conhecimento da biologia de uma linhagem de Penicillium echinulatum, que apresenta potencial para ser empregada como fonte de complexos enzimáticos para a hidrólise de lignocelulósicos. Este conhecimento refere-se ao real número de exoglicanases, de endoglicanases, de β-glicosidases, xilanases ou sobre a presença de proteínas like expansinas que devem ser secretadas durante o crescimento da linhagem em cultivo submerso, que no conjunto são responsáveis pelas altas atividades de FPA, endoglicanase,de β-glicosidases e de xilanases e que permitem uma hidrólise eficiente de celulose. Tal como já descrito para Trichoderma reesei e outros Penicillium, como P. decumbens, espera-se encontrar mais de uma exoglicanase, mais de 3 endoglicanases e pelo menos, uma β-glicosidase, a presença de xilanases e proteínas expansinas. Este projeto deve fortalecer a colaboração que já existe entre o Instituto de Biotecnologia da UCS e o Instituto de Ciências Biológicas da Universidade de Brasília, que já resultou em uma dissertação de mestrado onde ocorreu a transformação do gene BGL1 de T. reseei em P. echinulatum e mais recentemente uma tese de doutorado envolvendo a transformação de Pichia pastoris com um gene de endoglicanases de P. echinulatum, resultando em um depósito de parente e em uma publicação internacional. Sendo a tese de doutorado um trabalho de cooperação gerado dentro do Projeto Bioetanol.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Roesch Ely - Integrante / Aldo Pinheiro Dillon - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Identificação do perfil protéico de células eucarióticas tratadas com o antioxidante resveratrol
Descrição: O projeto tem como objetivo identificar padrões protéicos a partir de cultura de células da levedura S. cerevisiae gerados pela plataforma SELDI-TOF-MS e buscar uma homologia com células humanas, relacionando estes mecanismos com a expressão protéica de marcadores da apoptose em culturas de células tumorais de laringe. Muitos estudos vêm analisando a expressão protéica de forma individual, contendo pouca informação quanto as suas interações em diferentes modelos celulares. A avaliação das interações protéicas é importante para detecção de mecanismos moleculares em diferentes sistemas e, desta forma, a espectrometria de massa com pode ser considerada um recurso valioso para estudar interações de proteínas induzidas pelo resveratrol, bem como outros polifenóis, em diferentes mutantes da S. cerevisiae. Torna-se bastante útil para a caracterização química e física de biomarcadores e sua aplicação na área de proteoma se tornou crucial para a análise em larga escala de diferentes sistemas biológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Roesch Ely - Integrante / mirian salvador - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2003 - Atual
Análise proteômica de diferentes estágios de tumores escamosos da região de cabeça e pescoço
Descrição: Para detecção precoce, prevenção e recorrências de tumores escamosos da região da cabeça e pescoço, torna-se relevante a determinação de regiões de células pré-malignas geneticamente alteradas e caracterização de proteínas envolvidas durante o processo de tumorogênese. A existência de regiões alteradas a nivel molecular tanto próximas quanto distante da região tumoral pode contribuir clinicamente para caracterização de pacientes de risco e para o melhor entendimento do desenvolvimento da doença. Assim, para deteção de alterações em expressão protéica que ocorram em diferentes estágios do desenvolvimento tumoral propõe-se estudar uma grande seleção de amostras de tecido tumoral congeladas, incluíndo tumores escamosos da região de cabeça e pescoço, mucosa normal, mucosa próxima à região tumoral e mucosa distante do tumor analisados por espectrometria de massas (surface-enhanced laser desorption/ionization time-of-flight mass spectrometry). A validação de novos biomarcadores identificados com uso de espectrometria de massas destas regiões será validada por imunohistoquímica e tissue microarays (TMA) utilizando anticorpos próprios para as proteínas identificadas no processo de tumorogênese e alguns marcadores já conhecidos (ATM, ki-67, p27, p63, pRb, p53, p16, cdk2, c-myc, Ck14, vimentina, E-cad, fibronectina).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Roesch Ely - Integrante / Franz X. Bosch - Coordenador / Matthias Nees - Integrante / Martina Schnölzer - Integrante / Christof Hofele - Integrante / Schuhmann, Antje - Integrante / Flechtenmacher, Christa - Integrante / Ines Kaden - Integrante.Financiador(es): Deutsches Krebs Forchungszentrum - Auxílio
										financeiro / German Cancer Research Center - Auxílio
										financeiro.