2022 - Atual
Present bias and online credit decisions
Descrição: Present bias reflects situations where people face trade-offs between different points of time, a phenomenon known as intertemporal choice. As traditional economic models work with postulates of rational choice, the models that contradict the rational expected behaviour are called anomalies (see Loewenstein & Thaler, 1989). One of the anomalies in intertemporal choices posits that people value rewards that they will receive in the future considerably lower than rewards they receive now, which is essentially the basis of present bias. The proposed project will examine the link between present bias in digital environments and the quality of consumer´s decisions in acquiring credit- the following research question is proposed: ?how does present bias explain the relationship between digital environments and the favourability of the decision to consumers?.
Within this scenario, the major fintech startups are offering the ease of credit online. Their business model may attract presented biased individuals in their credit evaluations, being more likely to default when compared to traditional banks customers. We speculate that the presence of present bias on consumers? borrowing decisions in digital environments has a negative effect on que quality of consumer´s decision, making the phenomenon a critical object of analysis, especially with low-income consumers, who are more vulnerable to financial issues. 
We expect the results of this study may contribute to identify opportunities for the formulation of public policies on financial education, as well as the improvement of current regulation on fintech, so that more conscious and rational decisions can be taken by consumers, avoiding, consequently, the proliferation of cases of default and over-indebtedness, what would represent significant losses for individuals and, ultimately, for the country's economy. According to Brüggen et al. (2017), if a large number of people experience financial problems at the same time, a social problem is also created, leading to negative welfare effects, both now and in the future.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Henrique Muller Prado - Coordenador / FELIPE JOSÉ MARROCO DO AMARAL ALVES - Integrante.
2022 - Atual
WHEN I ENVY YOUR PRIDE: HOW PRIDE PERCEPTION IMPACTS CONSUMER?S NEED FOR DIFFERENTIATION
Descrição: Sharing experiences and accomplishments with others is a necessity inherent to the individual, which means that we are proud of the situation that we live in. Still, a question arises: are we arrogant or authentic when we share it with a friend, colleague, or parent? Besides, is there a necessity to be different when a person perceives hubristic or authentic pride? This research project has the main objective to answer these questions and discuss other emotions that can be related to this situation, such as envy. The proposed experiments will start calibrating the pride perception manipulation and discuss whether people prefer to choose products representing vertical (vs. horizontal) differentiation. The other ones are proposed to model variables as a field experiment with sentiment analysis and further experiments that can model some mediating constructs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Henrique Muller Prado - Coordenador / Francielle Cristina Manosso - Integrante.
2022 - Atual
Crenças Ingênuas Sobre Sistemas De  Recomendações Influenciam a  Satisfação do Consumidor Com  Decisões On-Line
Descrição: As decisões dos consumidores online são influenciadas por muitos fatores. Um que 
tem recebido pouca atenção na literatura de comportamento do consumidor é a 
influência dos sistemas de recomendações algorítmicas e do viés de automação na 
satisfação com as decisões. Propõe-se neste estudo que uma decisão tomada a partir 
de uma recomendação algorítmica gera mais satisfação com as decisões. Além disso, 
propõe-se que os consumidores tenham crenças ingênuas sobre automação (viés de 
automação). Este estudo é quantitativo e testará suas hipóteses por meio de 
experimentos. Os resultados esperados envolvem contribuições teóricas e gerenciais 
para profissionais e estudiosos de marketing, evidenciando a influência do sistema de 
recomendação no comportamento de consumo online.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Henrique Muller Prado - Coordenador / Diego Costa Pinto - Integrante / Ana Paula Merenda Richarde - Integrante.Número de orientações: 1
2020 - Atual
THE EFFECT OF EFFORT, GOAL ATTAINABILITY AND FEEDBACK ON ENGAGEMENT IN GOAL PURSUIT
Descrição: This project develops a model indicating that feedback, effort and goal attainability are three factors that increase commitment, and by combining these possibilities will affect engagement in goal pursuit. We propose that positive feedback will always generate engagement, while negative feedback will engage more after people do high effort in uncertainty and a low effort it is a certainty the mechanism that will increase commitment and cause engagement. We consider the goal is ongoing, and people receive feedback in the early stage of goal pursuit. The major contribution is in the early stage because the final result is not expected when compared to the end stage when people generally do some effort and perceive that goal is near to the end (Lee et al., 2014; Gutt, Rechenberg, & Kundisch, 2018).
In a theoretical view, this project will contribute to goal literature, bringing new insights into feedback, effort, goal attainability and engagement when investigated together. First, this study will indicate that feedback valence, amount of effort invested previously, and goal attainability together explains engagement, not only feedback valence as in previous studies (Louro et al., 2007; Fishbach et al., 2010; Finkelstein, Fishbach, & Tu, 2017). So, this work aims to show some conditions in which negative feedback becomes positive (Lee et al., 2014). Second, the goal pursuit process could be changed according to the perception of previous investment. We argue that this perception of the amount of effort invested previously probably interferes with an individual´s interpretation of the signs available while experiencing the goal (Baek et al., 2015; Bigman & Tamir, 2016). The amount of effort could be the mechanism that provides engagement even in low quantity because it can be a signal of commitment combined to goal attainability. To demonstrate it can be one more contribution beyond the commitment to goal pursuit process. Lastly, the studies agree that more effort causes more commitment in goal pursuit, as a result, people engage in this process (Louro et al., 2007; Zhang et al., 2010; Baek et al., 2015; Lin, 2017). Explore some situations in which low effort is effective to contribute to goal literature, too.
In practice, this knowledge about the amount of effort previously invested by the individual can assist people in returning feedback, in a way that could be more effective in their work. Similarly, the perception of goal attainability will provide more motivation, and this will contribute to an effective work, too. There is not a consensus about how people engage after receive feedback, because this engagement depends on individual and context differences (Anseel, Beatty, Shen, Lievens, & Sackett, 2013).
In sum, this project aims to explore how people react to positive and negative feedback. It intends to show that positive feedback will always generate engagement in goal pursuit, while negative feedback will be more effective after people have made a high effort in an uncertain condition, and when they make a low effort it will be the certainty that will increase the commitment and cause engagement.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Henrique Muller Prado - Coordenador / Graziela Perretto Rodrigues - Integrante / Dilney Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
WHEN NEGATIVE FEEDBACK CAUSE ENGAGEMENT IN THE EARLY STAGE OF GOAL PURSUIT? THE ROLES OF PERSISTENCE, GOAL PROGRESS, EFFORT, AND GOAL ATTAINABILITY
Descrição: This research proposal will bring new insights into negative feedback and can be effective even in the early stage of goal pursuit. Firstly, this project will indicate that feedback valence, the amount of effort invested previously, and goal attainability together explains engagement, not only feedback valence as in previous studies (Louro et al., 2007; Fishbach et al., 2010; Finkelstein et al., 2017). It aims to show some conditions in which negative feedback could be more adequate. Secondly, the goal-pursuit process could be changed according to the perception of the previous investment. We argue that the perceived amount of effort previously invested will interfere with an individual´s interpretation of the signs available while experiencing the goal. Therefore, it could be a mechanism that provides engagement, even in low quantity, by signaling commitment and goal attainability. Thirdly, previous research agrees that more effort causes more commitment to goal pursuit, causing engagement (Louro et al., 2007; Zhang et al., 2010; Baek et al., 2015; Lin, 2017). This proposal explores some situations in which low effort will also be effective. Lastly, we will explore mechanisms that explain engagement when receiving negative feedback in different effort levels and goal attainability conditions.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Henrique Muller Prado - Coordenador / Graziela Perretto Rodrigues - Integrante / Dilney Gonçalves - Integrante.
2017 - Atual
The Influence of Brand's Immoral Behavior on Consumers' Moral Decisions
Descrição: Estudos existentes têm documentado que fortes relacionamentos entre consumidores e marcas podem proteger uma marca das consequências negativas do seu comportamento antiético. A pesquisa atual investiga outro resultado possível para marcas que se envolvem em atividades éticas questionáveis: o potencial de influenciar a decisão subsequente de um consumidor. São propostos quatro estudos que fornecem suporte à previsão de que uma forte conexão com uma marca que se envolve em ações antiéticas desencadeia a conduta de interesse próprio dos consumidores em um domínio não relacionado a ação prévia da marca. Isso pode ocorrer porque o sentimento de conexão entre a marca e o self aumenta a tendência dos consumidores em se empenharem em esforços de justificativa moral em nome da marca, e esse processo pode reduzir os auto impedimentos a comportamentos moralmente questionáveis e pode incentivar a conduta de interesse próprio em uma decisão subsequente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Henrique Muller Prado - Coordenador / Francielle Frizzo - Integrante / JoAndrea Hoegg - Integrante.
2016 - Atual
As crenças sobre o significado do sorriso durante negociações e decisões de consumo.
Descrição: ESão exploradas questões voltadas às convicções contextuais sobre as expressões faciais de emoção em interações interpessoais. A literatura a respeito de investigação sobre a autenticidade de expressões faciais de emoção tende a focar sobre as propriedades físicas do rosto, atendo-se pouco ao papel das convicções contextuais que as pessoas possuem durante a percepção da emoção expressa por uma outra pessoa. Percebe-se, também, que na literatura há uma lacuna a respeito sobre a investigação de quais expressões faciais de emoção as pessoas estrategicamente escolhem expressar em uma determinada situação. Assim, este grupo de pesquisa tem por objetivo avaliar o papel das convicções contextuais e exibições estratégicas de expressão facial de emoção em interações interpessoais. As aplicações práticas estão previstas em situações de negociações e decisões de consumo em que ao menos duas pessoas interajam face a face, além de comunicação não verbal em campanhas publicitárias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Henrique Muller Prado - Coordenador / Fábio Pimenta de Pádua Júnior - Integrante / Eduardo Bittencourt Andrade - Integrante.
2013 - Atual
Brand Equity e Autenticidade de Marca
Descrição: Apesar do conceito de Autenticidade de Marca estar presente em muitas decisões de compra de consumidores, não se conhece em profundidade o impacto desta dimensão no momento das escolhas. De forma estrita, considera-se a Autenticidade de Marca referenciada a algo genuíno, real e crível (Kennick, 1985), sincero, inocente e original (Fine, 2003), natural, honesto simples (Boyle, 2003). Beverland (2006) define este construto como a avaliação subjetiva de quão genuína uma marca é para o consumidor. Este projeto visa mapear as dimensões críticas de avaliação da Autenticidade em diferentes contextos, ampliando a noção de esta estar associada a propriedades intrínsecas a um produto ou serviço, considerando aspectos de experiência vivenciados por clientes de uma marca. Também procura tratar papel mediador deste construto na construção do relacionamento consumidor-marca, na formação do Brand Equity, relacionado a variáveis como dominância do self-marca e distância da marca para o self. Este projeto está sendo executado  em conjunto com professores da UBC, como  resultado da colaboração desenvolvida no processo de visiting professor financiado pela CAPES em 2017. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Henrique Muller Prado - Coordenador / Elder Semprebom - Integrante / Maiara Kososki - Integrante / Francielle Frizzo - Integrante / JoAndrea Hoegg - Integrante / JULIANA CARLA COUTO MENOSSO GRECO - Integrante / IZADORA ZONARI LETCHACOSKI - Integrante.Número de produções C, T & A: 42
2007 - 2020
Estruturas Cognitivas e Adoção de Inovações por Consumidores (registrado no BANPESQ UFPR com n. 2007.0218.73)
Descrição: Os objetivos deste projeto são: 1) Mapear estruturas cognitivas dos consumidores na adoção de produtos, serviços, e inovações destes, através de técnicas como MEC, APT e relações coo vairáveis que inlfuenciam a mesma, como conhecimento do consumidor, motivações, estilo de vida e autoconceito; 2) Desenvolver metodologias para este fim; 3) Identificar e mapear variáveis que influenciam a adoção de inovações, baseados nos paradigmas de Rogers, e Gatignon e Hubert; 4) verificar a influênica de moderadores da adoção como a formação da preferência, e dificuldade da decisão. Este projeto está sendo estendido com base na parceria estabelecida no processo de visiting professor na UBC, financiado pela CAPES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Henrique Muller Prado - Coordenador / Danielle Mantovani - Integrante / José Carlos Korelo - Integrante / Martin de la Matiniére Petroll - Integrante / Nayara Duarte - Integrante / Graziela Perretto Rodrigues - Integrante / Darren Dahl - Integrante / FELIPE JOSÉ MARROCO DO AMARAL ALVES - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 41 / Número de orientações: 2
2005 - 2012
MAPEAMENTO QUALIDADE DO RELACIONAMENTO ENTRE CONSUMIDORES E SUAS MARCAS: UM ESTUDO COM PRODUTOS DE VESTUÁRIO E ELETRO-ELETRÔNICOS ( Projeto Inscrito no BANPESQ UFPR com n. 2007.0218.74/75) Financiamento Próprio
Descrição: Este projeto buscará incorporar a visão do consumidor quando este faz parte de um processo de relacionamento com uma marca. De forma mais específica, a avaliação da qualidade de um relacionamento com esta, na visão do usuário, não tem sido o foco prioritário dos trabalhos acadêmicos realizados. Excetuando-se os construtos do Comprometimento e da Confiança e sua relação com a resposta de continuidade (Lealdade) por parte do consumidor (MORGAN e HUNT, 1994; SANTOS, 2001), esse processo tem sido alvo de modelos teóricos (HENNIG-THURAU e KLEE, 1997), mas poucos trabalhos empíricos. Excetuando o trabalho de Fournier (1998), e de Aaker et al (2004), a questão da qualidade no relacionamento tem se iniciado na literatura de marketing de relacionamento e comportamento do consumidor. Este tipo de aplicação remonta ao reconhecimento da relação entre um consumidor e objetos que possui (BELK, 1988; FOURNIER,1991), e a idéia de que os consumidores transferem a estes objetos características de personalidade e traços de pessoas, o que oferece uma nova perspectiva na análise do relacionamento entre estes e suas possessões. Também, apesar de trabalhos acadêmicos terem identificado que os relacionamentos apresentam um conteúdo afetivo relevante (FOURNIER, 1998), e esta representação ter sido explorada amplamente em relacionamentos pessoais (DUCK, 1991), foi encontrada apenas a aplicação de Price, Tierney e Arnould (1995), que procurasse integrar a avaliação das Respostas Afetivas globais em contexto relacional. Portanto, o entendimento da qualidade do relacionamento integrando as respostas afetivas não teve grande desenvolvimento. A adaptação deste construto no contexto relacional é relevante como forma de identificar, mensurar e gerar ações que integrem, não só a avaliação de produtos e serviços, como também a do relacionamento como um todo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Henrique Muller Prado - Coordenador / José Carlos Korelo - Integrante / Elder Semprebom - Integrante / Eliane Cristine Francisco-Maffezzolli - Integrante / Susi D´Almeida Garret - Integrante / Ricardo Luvizotto Dória - Integrante.Número de produções C, T & A: 39
2005 - 2012
A Estrutura dos Relacionamentos Organizacionais e o Efeito de Suas Configurações Sob a Avaliação do Relacionamento
Descrição: Esta proposta de pesquisa tem por objetivo verificar a influencia das Configurações da Estrutura do Relacionamento Organizacional sob a Avaliação do Relacionamento Organizacional efetuada pelos varejistas do segmento alimentício. Para o desenvolvimento desta proposta de pesquisa fez-se um levantamento teórico que abrange: a Natureza, os Antecedentes, os Aspectos Intervenientes e a Avaliação dos Relacionamentos Organizacionais. A partir do levantamento teórico realizado sistematizou-se um modelo teórico integrando blocos de constructos de Determinantes Situacionais e de Mercado, Aspectos Técnicos e Aspectos Comportamentais que caracterizam o Relacionamento e Avaliação dos Relacionamentos. Propõe-se o desenvolvimento do estudo em duas fases: a primeira com abordagem qualitativa e caráter exploratório e, a segunda, com abordagem quantitativa e caráter descritivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Henrique Muller Prado - Coordenador / Clara Marcia Ribeiro - Integrante / Viviane Muller Prado - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2009
O Processo de Avaliação do Relacionamento entre Bancos e Clientes Pessoa Física (Reg BANPESQ UFPR 2003.01.2554 Início: 2003) Financiamento Próprio
Descrição: O Propósito deste projeto é o de estender os estudos de marketing de relacionamento, enfocando os aspectos associados aos resultados do processo de relacionamento entre bancos e usuários pessoa física, sob o ponto de vista destes últimos. Pretende-se analisar o processo de satisfação com o relacionamento com seus antecessores (Resposta Afetiva, Equidade no Relacionamento, Qualidade Percebida nos serviços), bem como os elementos da Qualidade do Relacionamento, centrados na Confiança e no Comprometimento, e seus resultadso propriamente ditos, formados pelo comportamento de lealdade ao banco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Henrique Muller Prado - Coordenador.Número de produções C, T & A: 14
1998 - 2008
Marketing de Relacionamento em Mercados de Consumo: A Perspectiva do Consumidor (início: março de 2001) Financiamento Próprio
Descrição: O Propósito deste projeto é o de estender os estudos de marketing de relacionamento, enfocando os aspectos associados aos resultados do processo de relacionamento entre empresas e usuários pessoa física, sob o ponto de vista destes últimos. Pretende-se analisar o processo de satisfação com o relacionamento com seus antecessores (Percepção dos Investimemtos no Relacionamento, Respostas Afetivas, Equidade e Benefícios recebidos no Relacionamento, Qualidade Percebida nos serviços), bem como os elementos da Qualidade do Relacionamento, centrados na Confiança e no Comprometimento, e seus resultadso propriamente ditos, formados pelo comportamento de lealdade às empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Henrique Muller Prado - Coordenador.Número de produções C, T & A: 24
1996 - 2002
Satisfação do Consumidor em Supermercados (Reg BANPESQ UFPR 96.004.333 - início: janeiro de 1997;  término: dezembro de 1998) Financiamento Próprio
Descrição: ESTE PROJETO VISA DESENVOLVER UMA ESCALA DE MENSURACAO DA SATISFACAO DO CONSUMIDOR EM SUPERMERCADOS, AMPLIANDO A NOÇÃO DO PARADIGMA DA DESCONFORMIDADE. PROPÕE INTEGRAR ANTECEDENTES COMO O VALOR PERCEBIDO, S RESPOSTAS AFETIVAS DO CNSUMIDOR E ASPECTOS LIGADOS À EQUIDADE NAS TROCAS COM ESTAS INSTITUIÇÕES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Henrique Muller Prado - Coordenador.Número de produções C, T & A: 29
1994 - 1997
Automação Comercial e Satisfação do Consumidor em Empresas Supermercadistas na Região de Curitiba (Reg BANPESQ UFPR 94.003.900 - início: setembro 1994; final: dezembro de 1996) Fnanciamento Próprio
Descrição: ESTE PROJETO VISA DESENVOLVER UMA ESCALA DE MENSURACAO DA SATISFACAO DO CONSUMIDOR EM SUPERMERCADO,MENSURAR A PERCEPCAO DOS CONSUMIDORES DESTE EM RELACAO AS MODIFUCACOES CAUSADAS PELA AUTOMACAO COMERCIAL NO COMPOSTO SUPERMERCADISTA, E AINDA VERIFICAR SE EXISTE UMA INFLUENCIA DESTAS MODIFICACOES NA SATISFACAO DOS SEUS CLIENTES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Henrique Muller Prado - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6