2018 - 2020
Análise do grau de perturbação molecular em dados públicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: André Nicolau Aquime Gonçalves - Integrante / Helder I. Nakaya - Coordenador / Pedro Russo - Integrante / Melissa Lever - Integrante.
2018 - 2018
Análise in silico de fatores de resistência e virulência em dados públicos de sequenciamento de Mycobacterium tuberculosis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Nicolau Aquime Gonçalves - Coordenador / Maria Luiza Bazzo - Integrante / Luis Felipe Nunes - Integrante.
2017 - 2018
Análise do perfil de SNP e expressão gênica de Ácidos Micólicos em estirpes de Mycobacterium tuberculosis que apresentam respostas diferentes ao tratamento da tuberculose
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: André Nicolau Aquime Gonçalves - Coordenador / Maria Luiza Bazzo - Integrante / Taiane Medeiros - Integrante / Mara Cristina Scheffer - Integrante / Luis Felipe Nunes - Integrante.
2016 - 2017
Involvement of the intestinal immunity of shrimp Litopenaeus vannamei in the maintenance of the endobionte microbiota and in the control of viral infections
Descrição: Título português: Envolvimento da imunidade intestinal do camarão Litopenaeus vannamei na manutenção da microbiota endobionte e no combate a infecções virais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: André Nicolau Aquime Gonçalves - Integrante / Luciane Maria Perazzolo - Integrante / Rafael Diego da Rosa - Coordenador / Mariana Rangel Pilotto - Integrante.
2015 - 2016
Oral exchange of growth hormones and proteins influences larval development in ants
Descrição: Social insects frequently engage in oral fluid exchange?trophallaxis?during which they pass the contents of their social stomach(s) between adults, and between adults and larvae. Although trophallaxis is normally considered a simple food-sharing mechanism, we hypothesized that endogenous components of this social fluid might underlie a novel means of communication. Through mass spectrometry and RNAseq analyses in the ant Camponotus floridanus, we found that trophallaxis fluid contains a contingent of specific proteins, hydrocarbons, microRNAs, and Juvenile Hormone III, an important insect growth regulator. When C. floridanus nursing workers? trophallaxis fluid was supplemented with juvenile hormone, the larvae they reared more often completed metamorphosis and became larger workers. Comparison of trophallaxis fluid proteins across social insect species revealed that many are regulators of growth and development. These results raise the possibility that trophallaxis is a communication mechanism that enables communal control of colony development.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: André Nicolau Aquime Gonçalves - Integrante / Adria Le Boeuf - Coordenador / Eric A. Miska - Integrante.
2012 - 2016
Identification and characterization of small non-coding RNAs during Trypanosoma cruzi protozoan infection in vertebrate hosts
Descrição: Título português: Identificação e caracterização de pequenos RNAs não codificantes durante a infecção do protozoário Trypanosoma cruzi em hospedeiros vertebrados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Nicolau Aquime Gonçalves - Integrante / João Trindade Marques - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2010 - 2012
Algorithm and Tools for the Detection of Barcodes in Multiplex Sequencing of Gastric Myomas in the SOLiD Platform
Descrição: Título português: Algoritmo e Ferramentas para a Detecção de Barcodes em Sequenciamento Multiplex de miRnomas Gástricos na Plataforma SOLiD. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Nicolau Aquime Gonçalves - Coordenador / Sylvain Darnet - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Execution of the project of the Public Security Portal of the State of Pará
Descrição: Trata o presente projeto do desenvolvimento de um portal de informações consolidadas para os órgãos do Sistema Estadual de Segurança Pública (SESP). O projeto de pesquisa para o portal implica na implementação de um sistema distribuído para integrar as informações dos órgãos de segurança pública do estado do Pará, armazenadas em diferentes fontes de dados. Além da distribuição dos dados, os sistemas atuais estão baseados em plataformas e tecnologias de implementação (linguagens e sistemas gerenciadores de banco de dados) diversas. A diversidade de tecnologias e o caráter distribuído do problema exigem uma solução baseada em Sistemas Distribuídos, com fins a produzir informações gerenciais valiosas, quantitativa e qualitativamente, com dados estatísticos do Estado do Pará, de forma a oferecer ao SESP um mecanismo de busca eficiente das informações tratadas. A solução distribuída deve envolver aspectos de escalabilidade, desempenho, tolerância a falhas, segurança e hetereogeneidade de tecnologias e plataformas. Esses aspectos derivam requisitos de projeto para a implementação do sistema distribuído projetado para o portal. .
Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Título português: Execução do projeto do Portal de Segurança Pública do Estado do Pará. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Nicolau Aquime Gonçalves - Coordenador.Financiador(es): SECRETARIA DE SEGURANÇA PÚBLICA E DEFESA SOCIAL - Bolsa.
2007 - 2009
Center for Interactive Technologies and Learning
Descrição: O NUTEIA tem a proposta de servir como o núcleo responsável em desenvolver pesquisa em metodologias e tecnologias inovadoras na área da aprendizagem, e desenvolver e manter plataformas (ambientes na web) aplicados à educação. Para atender a esses objetivos, este projeto propõe uma estrutura conceitual e estrutural que deve servir como eixo norteador para o desenvolvimento do núcleo. Dessa forma, o desenvolvimento desse núcleo possibilita que IESAM se apresente como uma instituição facilitadora, por meio da disseminação das propostas, dos conhecimentos e das tecnologias aplicadas à educação, para a melhoria da qualidade da educação, atendendo alunos na modalidade presencial e a distância e assim contribuindo para fortalecer a interação entre professores e alunos e entre alunos e a instituição. Além disso, em concordância com as metas estabelecidas pelo MEC, o núcleo busca pela melhoria do rendimento dos alunos, incentivando as atitudes autônomas que sejam a base para a aprendizagem e o desenvolvimento humano permanentes. O NUTEIA atua em diversas atividades, como por exemplo: treinamentos para estudantes e professores do ambiente virtual de aprendizagem implantado; implantação, oferta e divulgação de cursos de extensão a distância; realização de parcerias com a sociedade (empresas, governo, entre outras) com o intuito de capacitar e/ou formar novos profissionais; pesquisa e estudo de diversas metodologias utilizadas nos projetos de ensino-aprendizagem a distância. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: André Nicolau Aquime Gonçalves - Coordenador / Aleksandra do Socorro da Silva - Integrante.