2021 - Atual
Desfechos clínicos em pacientes recuperados após hospitalização por COVID-19
Descrição: Introdução: O vírus SARS-CoV-2, causador da doença denominada COVID-19 tem potencial de disseminação e pouco conhecimento das alterações morfológicas e fisiopatológicas da doença. Diante do exposto, elaborou-se a seguinte questão do estudo: Quais os desfechos clínicos tardios sistêmicos e relacionados aos sistemas cardiovascular, respiratório, gastrointestinal, neurológico, hematopoiético, imunológico e endócrino em pacientes recuperados após hospitalização por COVID-19? Objetivo: avaliar as alterações e complicações sistêmicas de pacientes que foram hospitalizados, recuperados da COVID-19, após 24 meses, comparando pacientes que têm comorbidade com os que não têm comorbidade. Metodologia: O estudo será conduzido em Hospital de Referência em Doenças Infecciosas do município de Fortaleza-CE, sendo um órgão público, pertencente ao Estado e vinculado à Secretaria da Saúde do Estado do Ceará. A coorte acontecerá por dois anos. Dessa forma, ela ocorrerá no período de 2020 a 2022. Além da coorte (estudo primário) também será realizada um estudo de análise de linha de base para identificar as características iniciais dos participantes e um caso-controle aninhado em coorte para identificar fatores associados ao óbito da doença. População e Amostra: Serão pacientes de ambos os sexos, com idade igual ou superior a 18 anos, com o diagnóstico prévio de COVID-19 que foram hospitalizados na instituição da pesquisa e que vem sendo acompanhados no ambulatório COVID-19. Para o cálculo amostral será utilizada como base a população atendida no hospital, com total de 200 pacientes. A amostragem será feita aleatória sistemática por meio da lista de pacientes atendidos no ambulatório. Os dados serão coletados a partir de entrevista individual e investigação no prontuário dos pacientes por meio de um instrumento estruturado. Serão coletados dados de variáveis sociodemográficas, dados clínicos, dados sobre o tratamento e serão avaliados os desfechos ao final do seguimento. Análise de dados: Os dados serão tabulados e analisados por meio do software estatístico SPSS versão 22.0. Para as variáveis qualitativas nominais, o teste χ2 ? Qui-quadrado ? (ou teste exato de Fisher, quando as frequências observadas apresentarem valores menores que cinco) será o teste de escolha. Para efeito de significância estatística será considerada um Alpha de 5%, ou seja, quando p < 0,05 e um Índice de Confiança de 95% (IC 95%).Como se trata de um estudo prospectivo, o risco relativo (RR) será considerado como medida essencial na análise dos dados. O RR será calculada com base na Tabela 2x2. O estudo será conduzido de acordo com os preceitos legais e éticos envolvendo seres humanos regulamentados na Resolução 466/12 do Conselho Nacional de Saúde ? CNS. Todos os participantes da pesquisa serão devidamente informados dos fins do estudo e a contribuição que sua participação trará. O projeto e todos os documentos necessários serão encaminhados para o Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) da Universidade Estadual do Ceará (UECE) pela Plataforma Brasil. A pesquisa só será iniciada após o parecer positivo do CEP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Maria Lúcia Duarte Pereira - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Prevalência e fatores de risco para infecção pelo HIV, hepatites B e C e sífilis em pessoas em situação de rua
Descrição: Introdução: as infecções sexualmente transmissíveis (IST), a infecção pelo HIV/Aids e as hepatites B e C constituem agravos de saúde de preocupação mundial, pois a transmissão dessas enfermidades continuam prevalentes e com consequências importantes na vida das pessoas e na economia dos países. A Organização Mundial da Saúde estimou que no mundo em 2015, dos 36,7 milhões de pessoas vivendo com HIV tinham a infecção crônica da hepatite B e 2,3 milhões tinham sido infectados com o vírus da hepatite C. Os  países tem grupos diferentes na população, que diferem em relação a prevalência e incidência da infecção por HBV ou HCV. A vulnerabilidade e necessidades variam também. Assim, acredita-se que esses grupos necessitam de abordagens diferenciadas para prevenção, realização dos testes, cuidados e tratamento, e aqui se encontram os usuários de drogas, presidiários, migrantes, homens que fazem sexo com homens, pessoas coinfectadas com HIV e hepatites e pessoas que vivem na rua, que são as minorias da sociedade. Objetivo: estimar a prevalência e analisar fatores de risco para HIV, hepatites B e C  e sífilis em pessoas em situação de rua. Metodologia: estudo multicêntrico, epidemiológico de abordagem transversal. Será desenvolvido nos Centro de Referência Especializado para População em Situação de Rua (Centro Pop) dos municípios de Fortaleza, Sobral e Juazeiro do Norte. A amostra da pesquisa será constituída de 610 participantes, tanto do sexo masculino, como do sexo feminino e com idade igual ou maior a 18 anos. Os dados serão coletados por meio de um questionário administrado individualmente, composto por questões sobre: (1)variáveis sociodemográficas; (2)variáveis de interesse sobre o comportamento sexual; (3) variáveis sobre a situação de saúde. Os dados serão organizados por meio do software Microsoft Excel versão 2016 e analisados por meio do software Statistical Package for Social Sciences (SPSS) versão 22.0. A análise dos dados se dará a luz da estatística univariada, bivariada e multivariada. Para a análise univariada será considerada a frequência simples, frequência relativa, média, moda, mediana, variância e desvio padrão. Para a análise bivariada será realizado o teste t de Student para variáveis quantitativas, e o teste qui-quadrado ou razão de verossimilhança para as variáveis qualitativas; para a análise bivariada será considerado um nível de significância de 95%, onde p < 0,05. Esta investigação terá impacto tanto por proporcionar informações epidemiológicas, sociais e de saúde da população em situação de rua de 3 grandes municípios do estado do Ceará, como por contribuir com delineamentos de políticas públicas de IST, HIV/Aids e hepatites B e C, fundamentadas nos direitos humanos e nos princípios do Sistema Único de Saúde (SUS). Ademais, esta pesquisa contribuirá com a formação  de enfermeiros, uma vez que como professor da graduação e pós-graduação de enfermagem participarão da investigação alunos de iniciação  cientifica, mestrado e doutorado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Lúcia Duarte Pereira - Coordenador / Gizelly Castelo Branco Brito - Integrante / George Jo Bezerra de Sousa - Integrante / Edilma Gomes Rocha Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Pessoas com 50 anos e mais vivendo com HIV/Aids no Nordeste do Brasil: análise geoespacial, aspectos clínicos, imunológicos e estratégias de intervenção
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Maria Lúcia Duarte Pereira - Integrante / Ana Karina Bezerra Pinheiro - Coordenador / Érico Antônio Gomes de Arruda - Integrante / Rachel Gabriel Bastos Barbosa - Integrante / Dayanne Rakelly de Oliveira - Integrante / Maria Corina Amaral Viana - Integrante / Thatiana Araújo Maranhão - Integrante / Régia Christina Moura Barbosa Castro - Integrante / Glauberto da Silva Quirino - Integrante / Charlys Barbosa Nogueira - Integrante.
2017 - Atual
PREDITB: SISTEMA INTELIGENTE DE APOIO AO CUIDADO AO PACIENTE COM TUBERCULOSE
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Lúcia Duarte Pereira - Coordenador / George Jo Bezerra de Sousa - Integrante / Jerffeson Teixeira de Sousa - Integrante / Marcial Porto Fernandez - Integrante.
2016 - Atual
EFEITOS DA ENTREVISTA MOTIVACIONAL PARA O USO DO PRESERVATIVO ENTRE ADOLESCENTES E ADULTOS JOVENS
Descrição: Preservativo é método de anticoncepção de barreira que proporciona dupla proteção, pois previne gravidez e infecções sexualmente transmissíveis. A Entrevista Motivacional é uma estratégia de aconselhamento que pode ser útil diante das dificuldades enfrentadas pelos adolescentes e adultos jovens para o uso do preservativo. A mesma enfatiza a importância de desenvolver autoeficácia e reconhece diferentes fases que o indivíduo pode passar ao adotar um comportamento de saúde. Objetiva-se testar os efeitos da entrevista motivacional na adesão ao preservativo entre adolescentes e adultos jovens. Trata-se de estudo experimental, do tipo ensaio clínico randomizado controlado. Será aplicada uma intervenção educativa por telefone e observado seus efeitos sobre um desfecho: melhorar a adesão ao preservativo. O estudo será realizado no Centro de Testagem e Aconselhamento localizado no município de Fortaleza. A população será constituída de todos os adolescentes e adultos jovens, na faixa etária de 15 a 24 anos, os participantes serão abordados em salas de espera da unidade, enquanto aguardam atendimento para sessão de aconselhamento do serviço. Na oportunidade será aplicado questionário contendo perguntas sobre aspectos socioeconômicos e sexuais e um instrumento de avaliação pré-teste. A intervenção educativa utilizando a Entrevista Motivacional via telefone, com os adolescentes e adultos jovens ocorrerá em três momentos distintos: trinta, noventa e cento e oitenta dias após o recrutamento dos mesmos, com duração de aproximadamente quinze minutos. Espera-se que a entrevista motivacional contribua para melhorar a adesão ao preservativo entre adolescentes e adultos jovens que apresentam comportamento sexual de risco. Ademais, esta pesquisa contribuirá com a formação  de enfermeiros, uma vez que como professor da graduação e pós-graduação de enfermagem participarão da investigação alunos de iniciação  cientifica, mestrado  e doutorado.
Palavras-chave: Escala. Enfermagem. Adolescente. Jovem. Prevenção. Autoeficácia. Síndrome da Imunodeficiência Humana. Infecções Sexualmente Transmissíveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Lúcia Duarte Pereira - Coordenador / Paulo César de Almeida - Integrante / Carla Suellen Pires de Sousa - Integrante / Luana Ibiapina Cordeiro - Integrante.
2013 - 2017
Promoção da adesão à terapia antirretroviral: experiência da educação entre pares
Descrição: A infecção pelo HIV tem sido considerada de caráter crônico evolutivo e potencialmente controlável, desde o surgimento da terapia antirretroviral combinada (TARV), de distribuição universal e gratuita aos portadores do HIV/aids no Brasil. Indicadores evidenciam os efeitos positivos dessa política, como reduções da mortalidade, das internações hospitalares, da incidência de infecções oportunistas e da transmissão vertical do HIV. A adesão à TARV configura-se como um grande desafio, uma vez que demanda de seus usuários mudanças comportamentais, dietéticas, o uso de diversos medicamentos por toda a vida, além da necessidade, por parte dos serviços, da oferta de atividades específicas em adesão. Diante deste contexto, esta pesquisa tem como principal objetivo avaliar o trabalho de promoção da adesão à TARV realizada sob a estratégia da educação entre pares. Trata-se de uma pesquisa descritiva de natureza qualitativa, desenvolvida em hospital de referência no atendimento em doenças infecciosas no estado do Ceará. Como participantes do estudo estão os quatro educadores em adesão e usuários HIV positivos de ambos os sexos, com idade acima de 18 anos, que já foram assistidos pelos educadores, selecionados aleatoriamente. Dados socioeconômicos e aspectos clínicos serão observados nos prontuários. Utilizar-se-á um roteiro de entrevista para apreensão da história relacionada à infecção pelo HIV dos participantes, e ao desenvolvimento da promoção da adesão à TARV pelo educador. Os problemas frequentemente abordados pelos mesmos serão elencados a partir dos relatos e da observação do livro de registros dos atendimentos diários. A avaliação sobre o trabalho de promoção da adesão realizado pelo educador será questionada durante entrevista com o usuário. As entrevistas serão gravadas e transcritas, realizando-se posteriormente análise de conteúdo temática. Informações dos prontuários serão digitalizadas e processadas em programa informático. Os aspectos éticos e legais relativos à. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Lúcia Duarte Pereira - Integrante / Elys Oliveira Bezerra - Coordenador / Martha Oliveira de Matos Cavalcante - Integrante / Renata Custódio de Oliveira - Integrante / Francisca Albaniza Pereira Leite - Integrante.
2012 - 2014
Fatores associados ao risco e marcadores de vulnerabilidade para DST/AIDS entre mulheres em idade fértil
Descrição: Projeto de pesquisa que visa avaliar e comparar os fatores associados ao risco e marcadores de vulnerabilidade para DST/AIDS entre mulheres em idade fértil com diagnóstico para HIV e mulheres sem o diagnóstico. Trata-se de um estudo caso-controle que será realizado em dois serviços de saúde do município de Fortaleza: Unidade Básica de Saúde e Ambulatório referência para DST. A pesquisa tem como objetivos principais identificar e comparar os fatores associados ao risco para DST/AIDS em ambos os grupos, classificá-los conforme as dimensões de vulnerabilidade (individual, social e programática), verificar se tais fatores de risco potencializam as vulnerabilidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Lúcia Duarte Pereira - Coordenador / Ana Clara Patriota Chaves - Integrante.
2011 - 2014
Causas associadas ao óbito por AIDS no Estado do Ceará, 2005 a 2010
Descrição: A epidemia do HIV/Aids é uma realidade mundial e contribui para o agravamento da pobreza e para o endividamento dos países, por ser uma epidemia que afeta pessoas na plenitude da vida e combina com a escassez de recursos ao alto custo da atenção.
No inicio da epidemia, as pessoas com HIV/AIDS apresentavam uma maior facilidade em desenvolver as infecções oportunistas. O programa iniciado na década de 90 incluía somente o AZT como terapia, porém, a partir do aparecimento de novas drogas, foi implantado, através do decreto nº 9313 de 13 de novembro de 1996 o programa de distribuição gratuita de todas as drogas disponíveis para o tratamento das pessoas com HIV/AIDS no Brasil.
Atualmente, há 2.600 pessoas cadastradas na farmácia do Hospital São José de Doenças Infecciosas, recebendo regularmente os A.R.V. O uso contínuo e correto dos antirretrovirais colabora com a redução da carga viral e a recuperação do número de linfócitos T4, essencial no combate às doenças oportunistas e na melhoria da qualidade de vida.  Porém, sabemos que os benefícios propiciados pela terapia antirretroviral estão diretamente ligados a uma boa adesão. 
A medicação gratuita distribuída em todo território nacional é viável economicamente para o Sistema Único de Saúde (SUS), pois além de reduzir os gastos com internação, contribui essencialmente com a sobre vida das pessoas vivendo com Aids.
 De acordo com dados do Serviço de Arquivo Médico e Estatístico do Hospital São José de Doenças Infecciosas (SAME, 2010), foram notificado 1.316 óbitos no período de janeiro de 2000 a outubro de 2010, de pessoas portadoras do vírus HIV/Aids.
Referidos dados vão de encontro ao progresso conseguido pela ciência no que diz respeito ao diagnóstico precoce tratamento da infecção pelo HIV/AIDS, pois mesmo com o Tratamento Antirretroviral de Alta Potência (TARV) a mortalidade permanece em crescimento.
A iniciativa de conhecer as causas de mortalidades por HIV/AIDS permitem que se penetre num universo que não se. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Lúcia Duarte Pereira - Coordenador / Ana Clara Patriota Chaves - Integrante / Elys Oliveira Bezerra - Integrante / Carlos Bruno Silveira - Integrante / Priscila de Vasconcelos Monteiro - Integrante / Fátima Dayanne Wirtzbiki Ferreira - Integrante / Francisco Rafael de Araújo Rodrigues - Integrante.
2008 - 2009
Condições de saúde, convivência familiar e comunitária de crianças que nasceram sob risco da transmissão vertical do HIV ou que vivem com HIV/AIDS em Fortaleza-Ce.
Descrição: A infância é uma fase da vida delicada e importante e requer intervenções na área afetiva e de suporte social, quando se vive no contexto da infecção pelo HIV. Estudos apontam dificuldades dos familiares e cuidadores para lidarem com situações relacionadas à doença, principalmente ante as precárias condições sócio econômicas e a dificuldade de acesso aos recursos de saúde e sociais. Sob a ótica de que é responsabilidade de cada governo garantir o cumprimento dos direitos de seus cidadãos mais jovens e promover ações de prevenção e acesso a serviços e tratamentos, além da criação de ambientes protetores e sensíveis as diferenças para deter a epidemia do HIV, foram criadas alternativas para reduzir as possibilidades da aquisição do vírus entre crianças. Como as medidas para evitar a Transmissão vertical a nível nacional garantem-se exames anti-HIV para as gestantes, medicamentos específicos gratuitos e fórmula láctea. Entretanto relatam-se fatores que dificultam e até impedem de as crianças serem beneficiadas com todas as medidas para impedir a Transmissão. Sendo o Nordeste brasileiro região onde as condições de saúde e doenças apresentam inúmeros problemas este estudo interdisciplinar e interinstitucional foi elaborado objetivando analisar as condições de saúde a convivência familiar e comunitária de crianças que vivem com HIV/aids ou que nasceram sob risco da Transmissão Vertical em Fortaleza-CE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Lúcia Duarte Pereira - Integrante / Marli Teresinha Gimeniz Galvão - Coordenador / Lígia Regina Franco Sansigolo Kerr - Integrante / Carl, Kendall - Integrante / Ivan França-Junior - Integrante.Financiador(es): Programa Nacinal  de DST/Aids - Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Co-infecção HIV/Tuberculose na Cidade de Fortaleza-Ce: Estudo Clínico e Epidemiológico
Descrição: A relevância da co-infecção HIV/Tb se torna mais evidente nos países subdesenvolvidos ou em desenvolvimento, onde a prevalência da tuberculose e a incidência de casos de aids continuam crescendo (WHO, 2001; Corbett et al., 2003). Estes dois agentes representam combinação particularmente grave, uma vez que o estado de imunodeficiência que caracteriza a infecção por HIV/Aids aumenta a chance de progressão de infecção latente para tuberculose ativa (Havlir, 1999). Além disso, em pacientes já em fase avançada de imunodeficiência, a freqüência de sintomas não-específicos é maior e o quadro clínico de tuberculose pode simular o de outras infecções oportunistas (Havlir, 1999; Pires Neto, 2006).
Diante do exposto este estudo tem como objetivos:
-Conhecre a prevalência de tuberculose e suas características clínicas em portadores de infecção por HIV residentes na cidade de Fortaleza-Ce;
-Estudar em pacientes com co-infecção HI/Tuberculose a resposta ao tratamento anti-tuberculose com ênfase na síndrome inflamatória de reconstituição imune;
-Estimar a prevalência de infecção latente por Mycobacterium tuberculosis em portadores de HIV utilizando teste baseado na produção in-vitro de interferon-gama.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Lúcia Duarte Pereira - Integrante / Mônica Cardoso Façanha - Integrante / Roberto da Justa Pires Neto - Coordenador / Aldo Ângelo Moreira Lima - Integrante / Valéria Goes Ferreira Pinheiro - Integrante / Luis Carlos Rey - Integrante / Roberta dos Santos Silva Luiz - Integrante / Elisabete Clara Barroso - Integrante / Clauny Nobre Holanda - Integrante / Dalila Augusto Peres - Integrante / Elicélia Alencar de Gois - Integrante / Alexandra Rodrigues feijão - Integrante / Maria de Fátima Carvalho - Integrante / Bráulio Matias de Carvalho - Integrante / Maria Vânia Freitas Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Programa Nacional de DST/Aids-Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Integralidade em saúde: co-responsabilidade dos serviços de referência em HIV/Aids e do Programa Saúde da Família na assistência aos indivíduos soropositivos e família
Descrição: Objetivamos com esse estudo:
?	Caracterizar a demanda de soropositivos da área de atuação das equipes do PSF pertencentes à Secretaria Executiva Regional (SER) II e III do município de Fortaleza, que realizam acompanhamento nos serviços de referência em HIV/AIDS das respectivas SERs;
?	Levantar nos serviços de referência em HIV/AIDS casos de soropositivos que possam seguir acompanhamento e intervenção das equipes do PSF, conforme sua capacidade de resolutividade.
?	Promover integração entre as ações dos profissionais que atuam nos serviços de referência em HIV/AIDS com os profissionais da equipe do PSF, possibilitando uma atuação mais integrada e efetiva desses serviços e melhorando a qualidade da assistência aos indivíduos e família.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Lúcia Duarte Pereira - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.