2023 - Atual
Estudo de Cardiomiopatia Amiloide por Cintilografia Miocárdica com Pirofosfato
Descrição: HIPÓTESE
A cintilografia com pirofosfato realizada de modo padronizado e com imagens precoces e tardias é capaz de fornecer informações acuradas para o diagnóstico de amiloidose cardíaca por transtirretina (ATTR-CMP)
Critério de Inclusão:
Diagnóstico de IC pelos critérios de Framingham (68), com fração de ejeção do ventrículo esquerdo (VE)
abaixo de 40% por Simpson, de ambos os sexos, com idade acima de 18 anos, em tratamento ambulatorial
e clinicamente estáveis.
METODOLOGIA
DESENHO GERAL DO ESTUDOSerão recrutados para este projeto 50 indivíduos adultos com indicação para realização de cintilografia SPECT com 99m-Tc-PYP. Estes participantes terão suspeita de amiloidose cardíaca por transtirretina ou diagnóstico confirmado em que seja necessária realização de exames de
imagem (ver critérios de inclusão/exclusão na Tabela 2) indicados para investigação por insuficiência cardíaca, síncope ou arritmias e que tenham sido indicados para realização de exames em equipamentos SPECT. Nosso objetivo é identificar pacientes com exames positivos pela cintilografia com 99mTcpirofosfato para ATTR-CMP. Critério de inclusãoAmiloidose tipo selvagem conhecida OU ATTR-CMP
hereditária OU suspeita de ATTR-CMP com:1. ICFEP2. Idade > 65 anos3. Espessura da parede 14 mm ou4. Espessura da parede 12 mm e uma ou mais destas características: (ECV > 0,3 ou disfunção diastólica ou padrão poupador apical ou ECG anormal)5. Processo monoclonal negativoCritério de exclusão1. Terapia de estabilização/silenciamento/investigação de transtirretina (TTR) > 6 meses2. Infarto do miocárdio documentado3. Uso de hidroxicloroquina4. Mutações da transtirretina (TTR)5. Gamopatia monoclonal de significado incerto6. Mieloma7. Amiloidose de cadeia leve (AL)8. Transplante de órgãos9. Marcapasso/desfibrilador cardioversor implantável10. Incapaz de consentir11. Taxa de filtração glomerular
estimada (TFGe) < 3012. Claustrofobia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Tinoco Mesquita - Coordenador / Evandro Tinoco Mesquita - Integrante / ÁVILA, DIANE XAVIER DE - Integrante / davi s yahiro - Integrante / Juliana Serafim da Silveira - Integrante / Rebeca Lial Rosado - Integrante.
2023 - Atual
TELESSAÚDE SUS - Protótipo de Aplicação Web based para o fomento do Telediagnóstico no SUS
Descrição: Projeto de criação de soluções para Telessaúde e telediagnóstico no SUS dentro do escopo do EDITAL N° 01/2023 ? GEP HUAP/UFF -  PROGRAMA DE INICIAÇÃO TECNOLÓGICA DA EBSERH (PIT/Ebserh). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Tinoco Mesquita - Coordenador / Evandro Tinoco Mesquita - Integrante / Natalia Ferreira - Integrante / Celine Lacerda de Abreu Soares - Integrante / Flavio Luis Seixas - Integrante / AUGUSTO SARMET M.D. DOS SANTOS, ALAIR - Integrante / DE S. FILHO, ÉRITO MARQUES - Integrante / Fernando Amorim Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Revisão Sistemática da Impressão 3D em cardiopatias congênitas
Descrição: Revisão da literatura para escrita de artigo científico sobre uso da impressão 3D em pacientes com cardiopatias congênitas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Tinoco Mesquita - Coordenador / davi s yahiro - Integrante / Brenda Ficheira Coelho Ribeiro - Integrante / Maria Fernanda Ribeiro Mendes de Oliveira - Integrante / Luiza Meireles Teixeira - Integrante / Ana Flavia Malheiros - Integrante.
2022 - Atual
AVALIAÇÃO DA CORREÇÃO DE ATENUAÇÃO EM CINTILOGRAFIA MIOCÁRDICA UTILIZANDO INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL EM CÂMARA DE CÁDMIO-ZINCO-TELÚRIO COMPARADA COM CORREÇÃO DE ATENUAÇÃO PELA TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA
Descrição: A correção de atenuação em imagens cintilográficas é uma dificuldade comumente enfrentada nos exames de cintilografia de perfusão miocárdica, sendo necessários métodos específicos para minimizar os equívocos na análise das imagens adquiridas. Nesse contexto foram introduzidos os equipamentos com imagens híbridas, utilizando aparelhos de tomografia computadorizada com a fusão às imagens cintilográficas, gerando melhores resultados em qualidade e maior acurácia dos exames realizados, sendo considerado o padrão-ouro para a reconstrução de imagens. No entanto, a realidade dos centros de imagens em medicina nuclear do Brasil e mundo é diverso dos estudos realizados e não condizem com a aquisição da tecnologia SPECT-CT para a realização de estudos de cintilografia. Nesse contexto foram criados estudos vinculados a inteligência artificial, onde é permitida a correção de atenuação de maneira mais prática, rápida e menos onerosa que o método padrão-ouro atual. Contudo, todos os estudos que validam a utilização da inteligência artificial no exame de cintilografia de perfusão miocárdica foram realizados em países estrangeiros, e não há estudo correlacionando os achados e comparando os métodos de correção de atenuação de imagens da inteligência artificial com o SPECT-CT. Esse estudo busca comparar e avaliar se esses métodos diagnósticos possuem resultados similares na população brasileira, podendo ser utilizado de maneira segura na prática clínica. Objetivos: avaliar a acurácia da inteligência artificial na identificação de isquemia miocárdica comparada a imagem corrigida através de SPECT-CT. Métodologia: O estudo é tipo observacional, prospectivo, comparativo de análise de acurácia diagnóstica em pacientes submetidos à cintilografia miocárdica para avaliação de isquemia miocárdica em aparelhos D-SPECT vinculados a inteligência artificial. As imagens serão comparadas com as imagens de D-SPECT corrigidas pela técnica de tomografia computadorizada, considerada o padrão-ouro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudio Tinoco Mesquita - Coordenador / Rafael Rodrigues Coutinho - Integrante / Isabella Caterina Palazzo - Integrante.
2022 - Atual
AVALIAÇÃO DO IMPACTO EDUCACIONAL  DA IMPRESSAO 3D DE MODELOS CARDIACOS NA AMILOIDOSE
Descrição: O objetivo deste projeto de inovação tecnológica é combinar uma formação de qualidade dos profissionais de saúde com uso intensivo de tecnologia, fazendo a impressão de modelos tridimensionais de corações em diversas fases da amiloidose cardíaca. O ensino da área de saúde é um mercado em crescimento com grupos no Brasil que adquiriram 10 healthtechs e oito instituições de ensino no valor de R$ 3 bilhões em aquisições. 
Problema: educação de profissionais de saúde é deficitária em algumas áreas em que o raciocínio abstrato é de difícil transformação em conhecimento. 
Proposta: usar a impressão 3D de modelos cardíacos de corações para aumentar o conhecimento de uma condição específica como a amiloidose, como forma de prova de conceito, para demonstrar a utilização da impressão 3D no ensino de profissionais de saúde 
Escalabilidade: demonstrada a utilização da ferramenta de impressão 3D os envolvidos poderão propor a criação de uma start-up de impressão na área de saúde, criando escalabilidade e podendo fornecer modelos para uso nas mais de 350 faculdades de medicina do Brasil e nas outras instituições de ensino da área de saúde. 
Concorrentes: uso de ensino com realidade virtual tem sido empregado como forma de melhora do ensino de profissionais de saúde. 
Soluções Substitutas: utilização das técnicas convencionais de ensino com uso de diapositivos, exposições teóricas e imagens de exames médicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Tinoco Mesquita - Coordenador / Marcus Vinicius José dos Santos - Integrante / Evandro Tinoco Mesquita - Integrante / Renato Pereira Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Uso da Impressão 3D como técnica para estudo das doenças cardiovasculares
Descrição: Uso da impressão 3D no investigação das doenças cardiovasculares e no ensino para alunos de graduação e pós-graduação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudio Tinoco Mesquita - Coordenador / CHRISTIANNE BRÊTAS VIEIRA SCARAMELLO - Integrante / Evandro Tinoco Mesquita - Integrante / Alair Augusto Sarmet Moreira Damas dos Santos - Integrante / Celine Lacerda de Abreu Soares - Integrante / Eduardo de Oliveira Camara - Integrante / Flavio Luis Seixas - Integrante / fernando fernandes amorim - Integrante / Aurea Lucia Alves de Azevedo Grippa De Souza - Integrante / Cristina Maria Carvalho Delou - Integrante / Juliana Cadilho da Silva Abrantes - Integrante / Dangelo Carlo Magliano - Integrante.Financiador(es): Fundação Euclides da Cunha de Apoio Institucional a UFF - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Plataforma multimídia de Inteligência Artificial para letramento midiático e informacional no enfrentamento à desinformação relacionada à COVID-19
Descrição: A proposta deste projeto consiste no desenvolvimento de uma plataforma de educação
científica e letramento midiático, utilizando ferramentas de inteligência artificial, que tem como
objetivo identificar notícias falsas relacionadas à COVID-19 e oferecer ao consumidor, através de
produtos midiáticos em diferentes formatos, informações que leve o consumidor a refletir sobre o
assunto e aprender sobre ciência. Os materiais a serem disponibilizados na plataforma (tanto a
ferramenta de identificação de notícias falsas quanto as produções midiáticas) pretende combinar
refutação científica e explicação dos motivos pelos quais a informação foi considerada equivocada,
estimulando a reflexão e ensinando o consumidor a identificar uma notícia falsa. Trata-se de um
projeto de pesquisa, ensino e extensão multidisciplinar inovador, que vem refletindo o trabalho dos
pesquisadores envolvidos em suas pesquisas e em conjunto para o enfrentamento à desinformação
sobre COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Claudio Tinoco Mesquita - Coordenador / AUGUSTO SARMET M.D. DOS SANTOS, ALAIR - Integrante / Fernanda Azevedo Silva - Integrante / aline paes - Integrante / Thaiane de Moreira Oliveira - Integrante / Afonso de Albuquerque - Integrante.
2018 - Atual
COMPARAÇÃO ENTRE MÉTODOS AVANÇADOS PARA DEFINIR FLUXO, ISQUEMIA, VIABILIDADE OU FIBROSE NA INSUFICIÊNCIA CARDÍACA
Descrição: A proposta deste trabalho é realizar um subestudo de uma pesquisa internacional multicêntrica intitulada ?Imaging Modalities to Assist with Guiding therapy and the Evaluation of patients with Heart Failures - IMAGE-HF? que tem como sede principal o Instituto do Coração da Universidade de Ottawa no Canadá (University of Ottawa Heart Institute). Trata-se de um estudo prospectivo comparativo da eficácia de estratégias de imagem de IC, que avalia coortes de pacientes com IC por DCI.  Os  parâmetros estudados e comparadas são i) fluxo coronariano pelo PET, com pesquisa de isquemia e viabilidade e ii) presença de fibrose definida pela RMC-RT, com análise da função de repouso e da perfusão de estresse pela RMC.
Os pacientes do estudo serão recrutados de acordo com o tipo de estratégia de imagem utilizada de acordo cada local de estudo: PET em Ottawa, Turku e Londres e RMC em Calgary, Edmonton, Cidade de Quebec, Centro de Ciências da Saúde Sunnybrook (SHSC).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Tinoco Mesquita - Coordenador / WIEFELS, CHRISTIANE - Integrante / Rob Beanlands - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
Avaliação da associação entre variações genéticas e a Doença Cardiovascular em obesos, por meio da utilização de métodos diagnósticos não invasivos
Descrição: Apesar de ser conhecida a associação entre polimorfismos genéticos e a obesidade, a associação direta desses polimorfismos com o surgimento de doenças cardiovasculares ainda permanece controversa, principalmente em populações multiétnicas como a do Brasil. Não encontramos até a presente data, nenhum estudo buscando a associação entre variantes genéticas relacionadas a obesidade e o desenvolvimento da DCV em indivíduos com excesso de peso, por meio da utilização de métodos diagnósticos não invasivos. Como a DAC, entre as doenças cardiovasculares, vem contribuindo fortemente para o aumento do risco de morte e redução da expectativa de vida em pacientes obesos, a constatação dessa associação poderá ser de grande relevância clínica, tanto para a aplicação de melhores estratégias de prevenção quanto para a estratificação do risco cardiovascular nessa população. Para este fim, o uso de exames não-invasivos, capazes de identificar a aterosclerose precoce e subclínica em indivíduos com probabilidade baixa a intermediária para doença coronariana, como a Angiotomografia das artérias coronárias, o Escore de Cálcio coronariano e a medida da espessura médio-intimal carotídea, associados a outro método para a pesquisa de isquemia, como a cintilografia de perfusão miocárdica, poderá trazer importantes contribuições para este tipo de investigação.
O presente projeto tem como principal objetivo avaliar, em indivíduos com excesso de peso (IMC ≥ 25 kg/m²), a associação entre variações genéticas relacionadas à obesidade e o desenvolvimento da doença cardiovascular, por meio da utilização de métodos diagnósticos não invasivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Tinoco Mesquita - Coordenador / Elisabeth Marostica - Integrante / Marcelo Souto Nacif - Integrante / Alair Augusto Sarmet Moreira Damas dos Santos - Integrante / Gustavo Gavina da Cruz - Integrante / Ana Carolina Proença da Fonseca - Integrante / Giselda Maria Kalil de Cabello - Integrante / Diogo Costa Leandro de Oliveira - Integrante / Gabrielle de Souza Rocha - Integrante / DAPHINE LIMA DE CAIADO CASTRO - Integrante.
2018 - Atual
Métodos Computacionais aplicados à Imagem Médica
Descrição: Utilização de Métodos Computacionais nos diversos momentos de emprego de exames de imagem. Uso de aplicativos para melhoria das indicações clínicas, preparo de pacientes, interpretação de exames, aquisição de melhores imagens, redução da exposição à radiação, redução do custo na área da saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudio Tinoco Mesquita - Coordenador / MESQUITA, E.T. - Integrante / GIUBBINI, RAFFAELE - Integrante / GARCIA, ERNEST V. - Integrante / Alair Augusto Sarmet Moreira Damas dos Santos - Integrante / Erito Marques - Integrante / Celine Lacerda de Abreu Soares - Integrante / Flavio Luis Seixas - Integrante / Marina Gazzilli - Integrante / DE AMORIM FERNANDES, FERNANDO - Integrante / Debora Cristina Muchaluat Saade - Integrante / Ronaldo  A Gismondi - Integrante / Bruna de Almeida Coutinho - Integrante / Hein Verberne - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2013 - Atual
Correlação entre a cintilografia e tomografia computadorizada de 64 canais na avaliação da isquemia e fibrose miocárdica
Descrição: A Doença Arterial Coronariana (DAC) mantém-se como uma das principais causa de morte no Brasil e no mundo.Assim, o diagnóstico precoce, através da avaliação clinica dos fatores de risco em associação aos métodos de estresse não invasivos, são de fundamental importância.A tomografia computadorizada de múltiplos detectores (TCMD) possibilita, com elevada sensibilidade e especificidade, a visualização luminal coronariana e das placas ateroscleróticas, responsáveis pela doença coronariana obstrutiva.Nacif et al desenvolveu e validou um método de quantificação de fibrose miocárdica pela TCMD pelo uso do volume extra-celular.O propósito geral deste trabalho será comparar a cintilografia do miocárdio (SPECT) com tomografia computadorizada de 64 canais na avaliação de isquemia e fibrose miocárdica.Os pacientes serão submetidos a um protocolo específico de tomografia computadorizada, com duração de apenas 30 minutos, para avaliação do escore de cálcio, perfusão miocárdica de repouso e estresse, associado à avaliação anatômica coronariana e a fibrose miocárdica. Todos os pacientes serão orientados a manter uma ingesta sem cafeína, xantinas ou derivados, nas 24 horas anteriores ao exame.A cintilografia de perfusão miocárdica vai ser realizada com 2- metoxil- isobutil-isonitrila-99 m TC (sestamibi-99mTc) utilizando-se protocolo de um dia (repouso-estresse).As imagens vão ser adquiridas 30 a 90 minutos após a administração intravenosa do radiofármaco.Na etapa de repouso, o tempo de aquisição será de 25 segundos por projeção e na etapa do estresse, de 30 segundos por projeção, sendo que na etapa de estresse a aquisição foi feita, na maior parte dos casos, sem sincronização eletrocardiográfica. A aquisição de estresse vai sei realizada após infusão de dipiridamol na dosagem de 0,56 mg/kg, em 4 minutos, ou durante a infusão de adenosina a 140 μg/kg/min, em 6 minutos.Nesse protocolo fornecemos informações sobre a anatomia coronariana, perfusão de estresse e perfusão de repouso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Claudio Tinoco Mesquita - Coordenador / Jamili Zanon Bonicenha - Integrante / Marcelo Souto Nacif - Integrante / wilter S Ker - Integrante / laura vignoli - Integrante / Christiane Wiefels Reis - Integrante / Fabio Rossini - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janei - Bolsa.
2013 - Atual
Value of intraventricular synchronism assessment by gated- SPECT myocardial perfusion imaging in the management of heart failure patients submitted to cardiac resynchronization therapy
Descrição: Study Design
It is a non-randomized, multicenter and multinational trial. The investigation received our
institution´s ethical committee approval.
Inclusion criteria
? Stable patients over 18 years old with NYHA functional class II, III or ambulatory
IV heart failure for at least 3 months before enrolment, despite receiving optimal
tolerated medical therapy according to current guidelines (including stable doses
of an angiotensin-converting enzyme inhibitor or angiotensin II receptor blocker,
mineralocorticoids receptor blockers and a beta-blocker for at least 3 months).
? Left ventricular ejection fraction (LVEF) ≤ 35% from ischemic or non-ischemic
causes, measured according to the usual procedure at the participating centre.
? Intrinsic QRS duration of ≥120ms, with morphology of left bundle branch block
(LBBB).
? Sinus rhythm.
? Written informed consent
? Patients with planned ICD implantation for indicated primary or secondary
prevention of sudden cardiac death can be included.
? If this is a woman in a fertile age should have a negative pregnancy test and be
under safe contraception method. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudio Tinoco Mesquita - Integrante / Diana Paez - Coordenador / Amalia Peix - Integrante / ERNEST GARCIA - Integrante / GIUBBINI, RAFFAELE - Integrante / Weihua Zhou - Integrante / Zhuo He - Integrante.Financiador(es): International Atomic Energy Agency - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Biblioteca Multimídia para Ensino de Semiologia Cardivascular  a Alunos do Curso de Medicina  & Validação do Software Cardioscan para Identificação de Sons Cardíacos
Descrição: Projeto de pesquisa inovador do uso do estetoscópio digital como ferramenta de pesquisa e de ensino. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudio Tinoco Mesquita - Coordenador / Jader Costa dos Reis - Integrante / Jamili Zanon Bonicenha - Integrante / Gustavo Amarante - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - Atual
Estudo Randomizado de Piridostigmina Comparada a Ivabradina em Pacientes com Insuficiência Cardíaca Crônica: Efeitos Sobre a Capacidade Funcional, Ativação Simpática e Neuro-Hormonal, Hemodinâmica e Função Ventricular
Descrição: A síndrome de insuficiência cardíaca (IC) é considerada um problema de saúde pública, em conseqüência da elevada morbimortalidade e do aumento progressivo do número de casos no Brasil, com o envelhecimento da população. O elevado custo da doença é resultado em grande parte das hospitalizações freqüentes. Nas duas últimas décadas, tivemos avanço no tratamento, com estudos comprovando aumento da sobrevida e redução de hospitalizações com os inibidores da enzima de conversão, betabloqueadores e espironolactona. Entre vários mecanismos responsáveis por esses benefícios, a redução da freqüência cardíaca, observada com os betabloqueadores, parece ter um papel importante, ao reduzir o consumo de oxigênio pelo miocárdio. Mais recentemente, um novo fármaco demonstrou benefícios nesses desfechos. A ivabradina é um bloqueador dos canais If, atuando exclusivamente como um redutor da freqüência cardíaca. Esse fármaco demonstrou aumento da sobrevida quando utilizado em pacientes com IC em tratamento convencional otimizado, mas que permaneciam com freqüência cardíaca acima de 70 bpm. O alto custo da medicação, no entanto, dificulta seu uso em pacientes do Sistema Único de Saúde. A piridostigmina é um fármaco de baixo custo, que também reduz a freqüência cardíaca. Seu uso em curto prazo demonstrou ser seguro em pacientes com IC. O objetivo do presente estudo é comparar a piridostigmina à ivabradina utilizadas por 6 meses em pacientes com IC crônica, avaliando-se os efeitos na capacidade funcional, ativação simpática e neuro-hormonal, hemodinâmica e função ventricular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Tinoco Mesquita - Coordenador / Humberto Villacorta Júnior - Integrante / Jamili Zanon Bonicenha - Integrante / wilter S Ker - Integrante / laura vignoli - Integrante / Christiane Wiefels Reis - Integrante / suzane garcia ferreira - Integrante / aline sterque - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janei - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
Redes Sociais em Cardiologia
Descrição: Projeto de Mestrado que está associando ferramentas digitais com médicas para permitir que pacientes interajam entre si e com médicos pela rede mundial de computadores através de uma rede social desenvolvida pela UFF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudio Tinoco Mesquita - Integrante / Orlando Loques - Coordenador / Edhelmira Lima - Integrante.
2010 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE UMA NOVA TÉCNICA PARA COMPENSAÇÃO DA ATENUAÇÃO POR TECIDOS MOLES EM CINTILOGRAFIA DE PERFUSÃO MIOCÁRDICA BASEADO EM MÉTODOS COMPUTACIONAIS
Descrição: Um das limitações dos exames de medicina nuclear são os resultados falso-positivos, que levam a exames e procedimentos desnecessários que acarretam morbidade e custos ao indivíduo e à sociedade. Uma das mais frequentes causas para redução do especificidade da cintilografia miocárdica é atenuação de fótons, em especial pelas mamas nas mulheres. 
Com o objetivo de aumentar a acurácia do exame estratégias para compensar as perdas dos fótons, mapas não-lineares de compensação da atenuação, tem sido gerados e empregados. Nas técnicas atuais, utilizadas comercialmente, estes mapas são obtidos através de exames adicionais com fontes de radiação externas acopladas. Estas fontes, no entanto, geram um aumento significativo no preço dos equipamentos e, no Brasil, a maioria dos equipamentos não possui condições técnicas para instalação destas fontes, sobretudo aqueles associados ao Sistema Único de Saúde (SUS). Além disso, exames adicionais implicam em aumento de doses (elevando o risco de câncer e indo de encontro ao princípio As Low As Reasonable Achievable) e na necessidade de um tempo maior do paciente no equipamento (modificando a rotina do hospital).
Este projeto visa a desenvolver um novo método para compensar a atenuação causada pelas mamas, em cintilografia do miocárdio, para estudos com 99mTc-MIBI e utilizando métodos computacionais, aparatos experimentais e estudo de casos de pacientes.
Serão estudadas pacientes atendidas no serviço de medicina nuclear do INC (Instituto Nacional de Cardiologia/Ministério da Saúde) e na Universidade Federal Fluminense. Para cada uma destas pacientes, serão gerados fatores de compensação em função de suas características físicas. Esta nova técnica poderá ser utilizada nos serviços de medicina nuclear não apenas do Estado do Rio de Janeiro, mas de todo o país. O objetivo final é um depósito de uma patente, contribuindo com tecnologia nacional para maior segurança e acurácia na tomada de decisão de exames médicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Tinoco Mesquita - Coordenador / Anderson Oliveira - Integrante / ricardo guterres - Integrante / karina serejo mocarzel - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janei - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - Atual
Avaliação da função autonômica em pacientes com insuficiência cardíaca
Descrição: Projeto amplo que engloba 3 projetos de mestrado e 1 de doutorado e tem por objetivo caracterizar os distúrbios do sistema nervoso autonômico por técnicas de imagem (cintilografia com 123I-MIBG) e por outros métodos como Holter e Teste Ergométrico. Este estudo visa definir novas maneiras avaliar o tratamento da IC e novas terapias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Tinoco Mesquita - Coordenador / Antonio Claudio Lucas da Nobrega - Integrante / Evandro Tinoco Mesquita - Integrante / Sandra Miranda - Integrante / Elizabeth Marostica - Integrante / larissa Carestiato - Integrante / Leandro  Messias - Integrante / Fabiano Freire - Integrante / Ronaldo Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2009 - Atual
Avaliação da Qualidade nos Exames de Imagem Cardiovascualres
Descrição: Projeto que avalia inovações na melhoria da acurácia dos exames caridiovasulares e seu melhor uso, reduzindo a exposição da sociedade à radiação e seus custos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Claudio Tinoco Mesquita - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Remuneração.Número de produções C, T & A: 6
1995 - Atual
INFLAMAÇÃO E DOENÇAS CARDIOVASCULARES: INTEGRAÇÃO DA PESQUISA BÁSICA E CLÍNICA
Descrição: A área biomédica da Universidade Federal Fluminense (UFF) vem experimentando uma intensa renovação do corpo docente ao longo dos últimos 10 anos, trazendo uma mudança no perfil do quadro docente, promovendo assim um natural crescimento dos grupos de pesquisa na área de saúde, tanto na área básica quanto clínica. Neste contexto, o Programa de PG em Ciências Cardiovasculares (PGCCV) se re-estruturou, tornando-se multidisciplinar e incorporando linhas de pesquisa mais diretamente relacionadas aos aspectos mecanísticos das doenças e dos processos fisiopatológicos, celulares e sub-celulares, criando condições para a construção de projetos temáticos transdisciplinares com interações que enriquecem e sofisticam as perguntas a serem respondidas, viabilizando o  estudo do sistema cardiovascular da molécula à população.
O presente projeto objetiva a promoção do fortalecimento das colaborações entre os grupos de pesquisa das áreas básica e clínica envolvidos na PGCCV, tendo como cenário a realização de sub-projetos que vislumbram o estudo das bases do processo inflamatório na gênese, desenvolvimento e desdobramentos de doenças cardiovasculares. Através deste projeto estaremos contribuindo para a consolidação das novas diretrizes da PGCCV que preconizam a multidisciplinaridade, a utilização racional dos espaços físicos e dos equipamentos como forma de crescimento científico.
Integram este projeto, oito subprojetos que convergem para o tema ?Inflamação  e Sistema Cardiovascular?, abordando a integração entre a pesquisa básica e clínica, o estreitamento das colaborações entre os grupos proponentes, a otimização dos recursos, o crescimento científico e a consolidação da PGCCV. Considerando a importância econômica-social e científica do desenvolvimento de pesquisa sobre as doenças cardiovasculares, são previstos impactos tanto na geração de conhecimentos aplicáveis na assistência, como na formação de recursos humanos e na produção científica.
Os eixos centrais dos subprojetos aq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudio Tinoco Mesquita - Coordenador / Elizabeth Marostica - Integrante / Fernanda CF Brito - Integrante / Pedro Paulo da Silva Soares - Integrante / Amália Reis - Integrante / Alan Araújo Vieira - Integrante / Tânia Gouvêa Thomaz - Integrante / Humberto Villacorta Júnior - Integrante / Regina Célia Cussa Kubrusly - Integrante / Renato Augusto Moreira Sá - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Cooperação / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4