2010 - 2013
Aplicação de técnicas de aprendizagem de máquina e otimização multiobjetivo no desenvolvimento de métodos para a predição de estruturas tridimensionais de polipeptídeos
Descrição: Para a investigação e desenvolvimento de técnicas mais robustas de busca do espaço conformacional de polipeptídeos propõe-se a utilização de duas abordagens computacionais específicas e complementares, que são a aprendizagem de máquina e as técnicas de otimização. Métodos específicos de cada uma das áreas (otimização multiobjetivo e aprendizagem de máquina) serão estudados. Este estudo terá como objetivo identificar os métodos mais adequados para o problema de otimização ou aprendizagem no contexto da predição de estruturas 3D de proteínas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luís da Cunha Lamb - Coordenador / Luciana Salete Buriol - Integrante / Marcio Dorn - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - Atual
Lógicas Não-Clássicas em Ciência da Computação e Inteligência Artificial: Fundamentos e Aplicações
Descrição: O objetivo maior deste projeto é: estudar, desenvolver e
aplicar técnicas e modelos lógicos não-clássicos à ciência da computação e inteligência
artificial, visando o desenvolvimento de sistemas computacionais que contemplem
habilidades cognitivas, tendo em vista os desafios de integrar a Ciência da Computação
às ciências naturais, biológicas e sociais. Trata-se de objetivo de longo prazo, tendo em
vista o histórico de resultados do pesquisador, que tem trabalhado em lógica aplicada à
computação, inteligência artificial e cognição por aproximadamente dez anos,
apresentando produção científica crescente e a necessidade de pesquisa interdisciplinar.
Para isto, é necessário estudar a modelagem de raciocínio cognitivo através de sistemas
lógicos, incluindo: raciocínio temporal, modal, epistêmico e sob incerteza, utilizando
técnicas desenvolvidas em lógica, de forma integrada a modelos de inteligência artificial e
cognição, sejam eles baseados em modelos conexionistas (neurais), simbólicos ou
integrados (neuro-simbólicos) [dGlG2009, Hinton 2005; PNL 2008; Sun 2009; Valiant
2009].. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luís da Cunha Lamb - Coordenador / Ricardo Matsumura de Araújo - Integrante / Daniel S. Farenzena - Integrante / d'Avila Garcez, Artur S. - Integrante / Marcio Dorn - Integrante / Diego Vrague Noble - Integrante / Felipe Grando - Integrante / Marcelo de Oliveira Rosa Prates - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 68
2009 - 2009
Promoção de Eventos Científicos-ARC -  Projeto Financeiro para o V Latin-American Algorithms, Graphs and Optimization Symposium
Descrição: Projeto Financeiro para o V Latin-American Algorithms, Graphs and Optimization Symposium, LAGOS-2009, a ser realizado em novembro de 2009, em Gramado, RS. Coordenador da proposta submetida e aprovada pelo CNPq, no valor de 20.000,00 reais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís da Cunha Lamb - Coordenador / Vilmar Trevisan - Integrante / Luciana Salete Buriol - Integrante / Ritt, Marcus P. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Uma Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas Computacionais à Luz da Transição do Silício para Novas Tecnologias: Fundamentos e Aplicações
Descrição: O projeto tem como objetivo principal o desenvolvimento de uma metodologia de projeto de sistemas computacionais à luz da transição do silício para novas tecnologias. Esta transição tecnológica levará a sociedade a profundas mudanças nas formas de trabalho, pesquisa e uso da computação. O projeto propõe estudos de caso de alta complexidade, com o objetivo de propor tanto uma abordagem evolutiva sobre a construção de sistemas computacionais, quanto uma abordagem disruptiva, tendo em vista novas tecnologias. O projeto é de caráter multi-disciplinar, uma vez que a transição tecnológica obrigará e levará à formação de equipes científicas com formações diversas dentro da computação, em suas aplicações e interfaces com outras ciências. Espera-se, ao final do projeto, que uma teoria e uma conseqüente metodologia de desenvolvimento de sistemas computacionais sejam propostas, elaboradas e validadas através de estudos de caso significativos. As abstrações, teorias, insights e a resultante metodologia são fundamentais em um mundo cada vez mais dependente de sistemas computacionais e, em particular, de sistemas de software capazes de evoluírem não somente com as necessidades da aplicação e de seus usuários finais, mas fundamentalmente tendo em vista a evolução/revolução tecnológica pós-silício. Entre os benefícios científicos desta metodologia estão os princípios norteadores de um processo de raciocínio, reflexão, elaboração, construção e implementação de novos sistemas computacionais, que certamente tem grande impacto na sociedade do conhecimento no século XXI. Foi um dos co-autores do projeto, coordenado pelo Prof. F.R. Wagner.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Luís da Cunha Lamb - Integrante / Lúcio Mauro Duarte - Integrante / Leila Ribeiro - Integrante / Álvaro Freitas Moreira - Integrante / Flávio Rech Wagner - Coordenador / Luigi Carro - Integrante / Érika F. Cota - Integrante / Pereira, Carlos E. - Integrante / Heimfarth, Tales - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2007
Criação do Núcleo de Aplicação em Certificação Digital (NAC) - Convênio ITI ? AC-RS ? II/UFRGS
Descrição: O objetivo principal dessa cooperação é promover a difusão e facilitar a adoção da certificação digital pelos órgãos da administração pública do Estado do Rio Grande do Sul, propagando o uso desta tecnologia para os sistemas da iniciativa privada e incentivando o seu desenvolvimento no meio acadêmico. Para tal prevê-se a criação do Núcleo de Aplicação de Certificação Digital em software (NAC), com sede no Instituto de Informática da UFRGS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís da Cunha Lamb - Coordenador / Álvaro Freitas Moreira - Integrante / Carlos Alberto Heuser - Integrante / Raul Fernando Weber - Integrante / Flávio Rech Wagner - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / Marcelo Soares Pimenta - Integrante / Alexandre da Silva Carissimi - Integrante / Lisandro Zambenedetti Granville - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Tecnologia da Informação - Cooperação.
2005 - 2007
CAPES-GRICES: Caracterização de Estratégias de Controle em Sistemas Multiagentes Heterogêneos
Descrição: O problema do congestionamento do tráfego em regiões metropolitanas e da infra-estrutura saturada dos sistemas de transportes em geral tem estimulado um grande interesse de toda a sociedade e da comunidade científica, não limitando-se apenas ao domínio da engenharia de tráfego e transportes.
A natureza multidisciplinar desse domínio de aplicação complexo tem sido crescentemente
explorada em diferentes campos do conhecimento, incluindo a psicologia, a sociologia, a
investigação operacional, as engenharias, e ultimamente com maior ênfase a área de
telecomunicações e computação. Em uma perspectiva mais imediata, a causa dos problemas gerados pela crescente necessidade de transporte de pessoas e bens de consumo é atribuída ao fato de as redes viárias, principalmente em regiões de elevada concentração demográfica, não oferecerem capacidade suficiente para atender à procura crescente . Entretanto, a resposta para a solução de tal problema não é simples e imediata, uma vez que necessita obrigatoriamente passar pelo entendimento de todos os fatores envolvidos nos sistemas de transportes, assim como das suas relações e interações.
Este projeto inspira-se no fenômeno social naturalmente identificado nas inter-relações dos diversos elementos que compõem os sistemas de tráfego e transportes contemporâneos, e propõem a utilização de uma abordagem baseada em agentes para a caracterização das estratégias de controle que potencialmente emergem da interação entre diversas entidades que são autônomas e coabitam num mesmo ambiente, desempenhando diferentes funções e apresentando diferentes habilidades,
objetivos, e níveis de decisão. Os resultados obtidos nesse trabalho, além de apresentarem uma contribuição direta para o desenvolvimento da área dos sistemas multiagentes, contribuem para o entendimento e aprimoramento de um domínio de aplicação de grande importância para a sociedade nos dias de hoje.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luís da Cunha Lamb - Coordenador / Roberto da Silva - Integrante / Ana Lucia C Bazzan - Integrante / Denise de Oliveira - Integrante / Robert Junges - Integrante / Bruno C da Silva - Integrante / Eugénio da Costa Oliveira - Integrante / Rosaldo J F Rossetti - Integrante / Luis Nunes - Integrante / Joaquim Canhoto da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Cooperação Internacional Capes Grices - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
LN-CISME: Lógicas Não-Clássicas para Investigação de Técnicas de Sistemas Multi-Agentes Baseadas em Economia
Descrição: Este projeto visa, em linhas gerais, aplicar lógicas não-classicas, em particular lógicas condicionais, para a compreensão detalhada das técnicas utilizadas na prática de sistemas multiagentes. Isto pode trazer benefícios para esta tecnologia que é apontada como a base para a implementação de grandes sistemas computacionais no século XXI, além de contribuições teóricas importantes tanto para a área de sistemas multiagentes quanto para a lógica aplicada a ciência da computação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luís da Cunha Lamb - Coordenador / Ana Lúcia Cetertich Bazzan - Integrante / Álvaro Freitas Moreira - Integrante / Ricardo Matsumura de Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2009
PROCOND: Teoria de Provas Rotuladas para Lógicas Condicionais e Aplicações
Descrição: Resumo:
O uso de sentenças condicionais é ubíquo no raciocínio humano. Entretanto, um tratamento uniforme de lógicas  condicionais não foi obtido até o momento. Além disso, condicionais formam a espinha dorsal de qualquer sistema lógico. Devido à sua intratabilidade, e à sua presença no discurso humano, lógicas condicionais têm sido um tema intensamente  pesquisado em lógica, inclusive lógica filosófica e linguística. Mais recentemente, pesquisadores produziram resultados que relacionam não-monotonicidade e condicionalidade, transmitindo conhecimento gerado na comunidade de lógica  para a comunidade de Ciência da Computação e Inteligência Artificial e vice-versa. O projeto tem como objetivos contribuir em três aspectos: (1) no desenvolvimento de teoria de provas para lógicas condicionais; (2) na modelagem de raciocínio e conhecimento em sistemas multi-agentes; (3) no desenvolvimento de modelos computacionais de negociação com o objetivo de solicionar conflitos e inconsistências entre agentes em um ambiente distribuído. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luís da Cunha Lamb - Coordenador / Ricardo Matsumura de Araújo - Integrante / Rafael Vergara Borges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 33
2003 - 2005
LOGIHCOM: Lógicas Condicionais e Modais Híbridas Aplicadas à Computação
Descrição: Este projeto estuda a aplicação de lógicas condicionais e modais à ciência da computação e inteligência artificial. Lógicas condicionais e modais têm sido estudadas em ciência da computação e inteligência artificial como formalismos para representação de conhecimento em sistemas distribuídos e em sistemas multi-agentes [Fag95, Hal03, Rao98, Woo00]. Recentemente, sistemas híbridos combinando conexionismo e simbolismo têm sido utilizados com sucesso na modelagem de sistemas multi-agentes, pois estes permitem que a dimensão de aprendizagem sejam acicionadas ao modelo [Gar02, Gar03, Mit97].  Isto corrobora a hipótese de que lógicas modais são adequadas à formalização de sistemas multi-agentes envolvendo, inclusive, aprendizagem [Gar02, Gar03, Mit97]. 
 Notadamente, sistemas de provas para estas lógicas, que permitam referência explícitas às partes integrantes do sistema (agentes) não foram desenvolvidos. Propomos utilizar a teoria de sistemas de dedução rotulados para o desenvolvimento destes sistemas de provas, propondo sistemas genéricos e uniformes, com referência explícita aos participantes do sistema. 
A utilização da metodologia de compilação de sistemas de dedução rotulados (CLDS, sigla do inglês [Bro03, Gab96]), permitirá o desenvolvimento de sistemas de prova para lógicas condicionais e modais genéricos, propiciando a utilização das regras de dedução  na modelagem do raciocínio entre múltiplos processos (agentes). O desenvolvimento do projeto proposto, será fundamentado nos métodos científicos  da teoria dedutiva [Car95, Shr90]  e raciocínio lógico formal, especialmente no que se refere à teoria de  provas  [Gab96]. O projeto é baseado na utilização de sistemas rotulados como metodologia genérica de apresentação de sistemas lógicos  [Gab96].  
A formalização de uma teoria uniforme permite que propriedades fundamentais de sistemas distribuídos e multi-agentes recebam tratamento rigososo, e facilitam o entendimento sobre estes sistemas, além de facilitare. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luís da Cunha Lamb - Coordenador / Tiarajú Asmuz Diverio - Integrante / Aline Vieira Malanovicz - Integrante / Ricardo Matsumara de Araújo - Integrante / Álvaro Freitas Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2003 - 2005
ARD: Auxílio Recém Doutor FAPERGS
Descrição: Propor mecanismos de provas genéricos para lógicas condicionais através da metodologia de sistemas de dedução rotulados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luís da Cunha Lamb - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3