2022 - Atual
PI&TT nas Engenharias e na Tecnologia da Informação e Comunicação
Descrição: Mapear, desenvolver, analisar, melhorar e propor o uso de propriedade intelectual (PI) e transferência de tecnologia (TT) nas engenharias e na tecnologia de informação e comunicação. Analisar e propor melhorias nos mecanismos legais existentes para a proteção das criações intelectuais e respectivos modelos de negócio. Analisar criticamente, propondo soluções, os aspectos econômicos e institucionais ligados à questão de monopólio de tecnologias apropriadas no contexto de economias em desenvolvimento e nos impactos na mudança da legislação brasileira e internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josiel Maimone de Figueiredo - Coordenador / Sampaio Neto, Oscar Zalla - Integrante / Sandro Luis Brandão Campos - Integrante / Lauren de Almeida Barros Azevedo - Integrante / Djeimella Ferreira de Souza - Integrante / Paulo Henrique Martins Desidério - Integrante / Mycheel Ferreira Silva - Integrante / Racam Moreira Rodrigues - Integrante / Maihara Fátima de Oliveira - Integrante / Rogério de Lima Durães - Integrante.
2021 - Atual
Análise do Índice de Desenvolvimento de Inovação Tecnológica e Empreendedorismo do Norte Araguaia
Descrição: Descrição: A formação sociocultural do Vale do Araguaia ficou conhecida por muitos anos como ?Vale dos Esquecidos? ou ?Araguaia Xingu? (QUINQUIOLO, 2016). A região faz parte da Amazônia Legal e apresenta baixa densidade populacional 1,5 hab./km2, seu índice de ruralidade é de 32%, quase o dobro do restante do Estado (IBGE, 2015). Ela é formada por 25 municípios e pode ser subdividida em três microrregiões, a saber: Norte Araguaia, Canarana e Médio Araguaia. As cidades do Norte Araguaia apresentam tendência econômica para a atividade agropecuária. Contudo, com o avanço da produção agrícola por meio da cultura da soja na última década, pode-se observar uma redução da participação de outros segmentos e um aumento da indústria de abate de animais e de subprodutos da soja, cenário que tem reduzido empregos industriais de outros setores e que pode gerar uma fuga de talentos da região (DEMAMBRO et al., 2016). Dessa forma, a proposta deste projeto de pesquisa é investigar quais são as barreiras, o índice e a maturidade de desenvolvimento de inovação tecnológica e empreendedorismo na região do Norte do Araguaia? O projeto é derivado de projeto financiado junto a FAPEMAT ? Rede de Inovação Tecnológica e Empreendedorismo do Norte Araguaia ? Inova Araguaia (ver anexo), coordenado por membro deste projeto de pesquisa, prof. Dr. Joaquim Manoel da Silva. Neste caso, não haverá ônus para a UNEMAT na execução das atividades previstas nesta pesquisa, considerando que esta previsão já está prevista no projeto Inova Araguaia. Institucionalizado pela Portaria nº 254-2022 - UNEMAT .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Josiel Maimone de Figueiredo - Coordenador / Ivor Prolo - Integrante / Joaquim Manoel da Silva - Integrante / Roberto de Barros Mesquita - Integrante / André Luiz Borges Millhomen - Integrante / Patrícia Chaves Figueiredo Seixas - Integrante / Edcleide Andrade Nobre - Integrante / Lectícia Auxiliadora de Figueiredo Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Tratamento e Recuperação de Informação em Grandes Bases de  Dados de  Patentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Claudia Aparecida Martins em 12/05/2017.
Descrição: Inovação é a palavra de ordem nos dias atuais no que se refere a desenvolvimento e competitividade. Um sistema de patentes foi criado para que inventores possam dividir e proteger o know-how de diversas inovações seja em processos, produtos, etc.
Dessa forma, considerando o grande volume de informação, é necessário que em um sistema de patentes seja utilizado com frequência técnicas na área de Recuperação de Informação. De acordo com Lupu & Hanbury (2013), a busca por informações de inovação como expressa em documentos de patentes e o objetivo de obter novas patentes tem duas facetas: a busca por conteúdo, que conduz a necessidade de compreensão técnica do processo ou entidade encontrando referências a processos/entidades similares, e a busca por informação legal relacionada à proteção do reconhecimento de uma invenção específica. Neste projeto, o enfoque está na busca por conteúdo por meio de extração automática em documentos de patentes, visando a compreensão técnica e as possíveis tendências relacionadas ao depósito das patentes e, posteriormente, visando um processo de tradução automática de patentes em línguas distintas.
No entanto, tem que ser levado em consideração que, quando se investiga a aplicação de técnicas de recuperação e extração automática de informações em dados textuais percebe-se que é uma tarefa não trivial devido a natureza não estruturada, o contexto do domínio e as características intrínsecas da linguagem natural. Técnicas e algoritmos da área de Aprendizado de Máquina (AM), Mineração de Dados e Textos (MD e TM), Processamento de Linguagem Natural (PLN), Recuperação de Informação (RI), Banco de Dados (BD), Ontologias, entre outros, são frequentemente utilizadas para auxiliar nessa tarefa de armazenar, recuperar e buscar informações em dados textuais.
Várias subáreas de pesquisa neste contexto atualmente estão em andamento. Um aspecto observado nesse processo é que, na recuperação de dados textuais (documentos), geralmente é utilizada análise linguística de forma mais superficial, usando representação por meio de vetores de termos presentes nos documentos (Zhang et al., 2011) ou bag of words. No entanto, neste tipo de representação, os textos não são analisados linguisticamente, mas somente são identificados termos distintos e contadas suas frequências de ocorrência. Dessa forma, os documentos recuperados são vistos em uma perspectiva de 'contexto geral', ou seja, não necessariamente são específicos de um domínio.
Um outro aspecto está relacionado com o tamanho, dimensionalidade, do vocabulário dos documentos que aumenta logaritmicamente com o tamanho do corpus (conjunto de documentos) utilizado (Ramischi, 2012). Um corpus é definido como um conjunto de textos usados para estudos empíricos da linguagem (Manning & Schütze, 1999). Corpora são representativos da linguagem fonte, ou seja, dependente do contexto (aplicação, domínio, gênero). Um corpus pode conter dados em uma linguagem ou em várias linguagens. Quando as sentenças em uma linguagem são traduzidas para sentenças em outra linguagem, é denominado corpus paralelo alinhado à sentença. Quando se trabalha com corpus paralelo alinhado à sentença geralmente é utilizado um processo de tradução entre as linguagens diferentes. Tradução automática (TA) é um processo de transformar um texto escrito em um idioma original para outro idioma automaticamente, usando procedimentos computacionais. Considerando que a TA não é uma tarefa trivial, pois envolve todo um contexto e características próprias da linguagem em que o texto original foi escrito, uma das maiores necessidades na área de tradução automática tem sido encontrar um procedimento eficiente, tanto para realizar a tradução quanto para testar a qualidade das traduções obtidas.
Além da TA, um dos desafios encontrados no desenvolvimento de tecnologias de Processamento de Língua Natural (PLN) em grande es. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Josiel Maimone de Figueiredo - Integrante / Raul Teruel dos Santos - Integrante / Andreia Gentil Bonfante - Integrante / Claudia Aparecida Martins - Coordenador / Thiago Meirelles Ventura - Integrante / Raphael de Souza Rosa Gomes - Integrante / Allan Golçalves de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Ambiente computacional para armazenamento e tratamento de dados ambientais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Thiago Meirelles Ventura em 12/05/2017.
Descrição: Para realizar o estudo do meio ambiente é necessário efetuar análises nos dados ambientais. Entretanto, pesquisas envolvendo esse tipo de dado comumente se deparam com dificuldades quanto ao armazenamento e tratamento dos dados. Dessa forma, este projeto tem o intuito de disponibilizar para os pesquisadores da área um ambiente computacional capaz de gerenciar com eficiência e segurança os dados ambientais coletados e, ainda, oferecer técnicas automatizadas para tratamento dos dados. Assim, espera-se uma maior qualidade nos dados e, consequentemente, melhores resultados nas pesquisas que manipulam dados ambientais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Josiel Maimone de Figueiredo - Integrante / Thiago Meirelles Ventura - Coordenador / Raphael de Souza Rosa Gomes - Integrante / José de Souza Nogueira - Integrante / Allan Golçalves de Oliveira - Integrante / Thiago Rangel Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2020
Desenvolvimento de Ferramentas para Tratamento de Dados Textuais
Descrição: Este projeto visa a produção de ferramentas capazes de viabilizar o tratamento inteligente de dados não estruturados, com vistas ao auxílio na tomada de decisão e na recuperação de informações. Espera-se como produto futuro um framework genérico capaz de agregar vários recursos linguísticos e algoritmos de tal forma que consiga ser adaptável a qualquer área de conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Josiel Maimone de Figueiredo - Integrante / Andreia Gentil Bonfante - Coordenador / Claudia Aparecida Martins - Integrante / Allan Gonçalves de Oliveira - Integrante / Roberto Benedito Oliveira Pereira - Integrante / Nielsen Cassiano Simões - Integrante.
2012 - 2013
Desafio Mato Grosso de ideias Empreendedoras
Descrição: Disseminar a cultura empreenderora junto às pessoas que possuem ideias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Josiel Maimone de Figueiredo - Integrante / Olivan da Silva Rabelo - Coordenador / Neiva de Araújo Marques - Integrante / Elisandra Marisa Zambra - Integrante.
2011 - 2011
Gestão de Projeto em Organização de Fomento de Pesquisa Científica e Tecnológica: o caso do Escritório de Inovação Tecnológica da UFMT
Descrição: Objetivo Geral: Estudar os fatores determinantes que impactam na Gestão de Projetos desenvolvidos pelo Escritório de Inovação Tecnológica (EIT) da Universidade Federal do Mato Grosso, comparando com o modelo do Project Management Institute (PMI ), desde a concepção do conceito até a sua finalização. Objetivos Específicos: 1. Levantar as principais práticas/ferramentas do PMBOK e do software GP-WEB; 2. Comparar os aspectos identificados nos dois modelos, com perspectivas de aperfeiçoar e ampliar a prática da Gestão de Projetos no EIT; 3. Avaliar e documentar os principais desafios da Gestão de Projetos no EIT, focando em seus fatores críticos de sucesso; 4. Aplicar as melhorias no software GP-WEB, alimentando os dados e informações do EIT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josiel Maimone de Figueiredo - Coordenador / Olivan da Silva Rabelo - Integrante / Neiva de Araújo Marques - Integrante / Rafael Oliveira Capistrano Pinho - Integrante.
2010 - 2015
Consolidação do Observatório da Inovação do Estado em Mato Grosso (PNPD)
Descrição: Este projeto está vinculado à linha 2 do Edital MEC/CAPES e MCT/CNPq/FINEP No 28/2010 ? Programa Nacional de Pós-Doutorado - PNPD 2010, e visa consolidar o observatório da inovação tecnológica em Mato Grosso. O objetivo do observatório é monitorar o processo de desenvolvimento de novas tecnologias geradas por organizações com sede no estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Josiel Maimone de Figueiredo - Coordenador / Joel Paese - Integrante / Adnauer Tarquínio Daltro - Integrante / Leandro Luetkmeyer - Integrante / Jairo Luiz Fleck Falcão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Capacitação em Empreendedorismo Inovador para Empresários dos Estados de MT e MS
Descrição: O presente projeto visa fomentar o emprego do empreendedorismo inovador como estratégia permanente no ambiente empresarial dos Estados de Mato Grosso e Mato Grosso do Sul, com vistas a obter melhorias no desempenho das empresas locais, além de viabilizar o aumento do valor agregado do seu faturamento e o crescimento da produtividade, tornando-as cada vez mais competitivas nos mercados interno e externo. Através das capacitações serão feitos levantamentos acerca da realidade dos empresários dos Estados de MT e MS em inovação tecnológica e consequentemente diretivas para novas ações de fomento à inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josiel Maimone de Figueiredo - Coordenador / Joel Paese - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Bolsa / Secretaria de Estado de Ciência e Tecnologia de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
AAGAS - Um ambiente computacional de aquisição automática de gramáticas e análise sintática de sentenças do português do Brasil
Descrição: A idéia do AAGAS é propor uma arquitetura de um ambiente que acople tanto os processos de aquisição automática de gramática quanto a utilização de analisadores sintáticos em uma única ferramenta, e que esta seja capaz de proporcionar ao usuário, que quer testar suas implementações, uma certa transparência e flexibilidade para fazê-lo. Será possível, ainda, a combinação de vários algoritmos de aprendizado com vários analisadores, inclusive com comparações de avaliações, tornando assim, o processo todo bem flexível, o que possibilitará maiores avanços nas pesquisas, inclusive as nacionais, ainda deficitária nessa área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josiel Maimone de Figueiredo - Integrante / Andreia Gentil Bonfante - Coordenador / Claudia Aparecida Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Sistema de Informação Tecnológica em Pesquisa Cientifica
Descrição: Este projeto visa construir um sistema de informação tecnológica em pesquisa que contemple o cadastramento e levantamento das pesquisas científicas e dos projetos de inovação tecnológica existentes no Estado de Mato Grosso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Josiel Maimone de Figueiredo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2012
Ambiente Computacional de Mineração de Dados Ambientais
Descrição: O objetivo deste projeto consiste no desenvolvimento de um sistema computacional para tratamento de dados ambientais. Para o tratamento dos dados são investigadas, desenvolvidas e aplicadas técnicas de aprendizado de máquina, mineração de dados, banco de dados, estatística e segurança de dados, envolvendo diversas etapas do processo de mineração de dados, como pré-processamento, extração de padrões, interpretação e visualização, além da modelagem e armazenamento desses dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Josiel Maimone de Figueiredo - Integrante / Andreia Gentil Bonfante - Integrante / Claudia Aparecida Martins - Coordenador / Peter Zeilhofer - Integrante / Maria Carolina Monard - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Infra-estrutura para manipulação e armazenamento de imagens em sistemas de manipulação de dados ambientais
Descrição: O objetivo deste projeto é propor e desenvolver extensões aos SGBDs Relacionais de forma a criar um ambiente com funcionalidades que permitam o uso integrado de busca por conteúdo em imagens com tratamento de dados ambientais como os dados tabulares e os georeferenciados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Josiel Maimone de Figueiredo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2010
Automação de Implementos Agrícolas
Descrição: Este projeto visa auxiliar no processo de automação de implementos agrícolas no sentido de desenvolver novas tecnologias que integrem a área da Computação com a área de Agricultura de Precisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Josiel Maimone de Figueiredo - Integrante / Raul Teruel dos Santos - Integrante / Elmo Batista de Faria - Integrante / Mauricio Ferreira Lima Pereira - Coordenador.
1999 - 2003
Ambiente para Suporte à Educação a Distância
Descrição: Esse projeto teve como objetivo o desenvolvimento de recursos para ambientes de Educação a Distância. Foi proposta uma arquitetura para um ambiente de EAD contemplando apoio para a construção de aulas, para disponibilização de material didático e avaliação e acompanhamento dos alunos (esse último utilizando recursos de data mining). Uma característica do ambiente é o apoio a diversos tipos de consultas por conteúdo (exatas e nebulosas) envolvendo informações semânticas sobre o material didático armazenado num banco de dados multimídia. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Josiel Maimone de Figueiredo - Integrante / Marina Teresa Pires Vieira - Coordenador / Wesley Peron Seno - Integrante / Mauro Biajiz - Integrante / Reinaldo de Oliveira Castro - Integrante / Daniela Resende Silva - Integrante / Luciene Cristina Pizzi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2002
Transferência de Tecnologia de Desenvolvimento de Software para as Engenharias
Descrição: Este projeto objetivou a transferência da tecnologia de desenvolvimento de software orientado a objetos, no domínio de aplicações das engenharias. Sistemas exemplos foram construídos para validar o ambiente, métodos e técnicas foram definidas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Josiel Maimone de Figueiredo - Integrante / Marina Teresa Pires Vieira - Integrante / Mauro Biajiz - Integrante / Antonio Francisco do Prado - Coordenador / Rosângela Aparecida Delosso Penteado - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1997 - 2002
AMMO - Authoring and Manipulation of Multimedia Objects
Descrição: O objetivo desse projeto é prover um ambiente para suporte à autoria, armazenamento e manipulação de aplicações multimídia. Foi desenvolvida a arquitetura de um servidor de objetos multimídia, cujos módulos de armazenamento e recuperação de objetos multimídia foram inicialmente implementados utilizando o sistema gerenciador de banco de dados orientado a objetos O2. A estrutura do banco de dados multimídia, nessa implementação, seguiu o padrão MHEG-5 para a representação da estrutura de classes do banco de dados multimídia mantido no ambiente. Posteriormente uma nova versão dessesmódulos e do banco de dados foi desenvolvida, seguindo o padrão SMIL e utilizando o SGBDOO Jasmine. Pesquisas mais recentes no ambiente têm utilizado o SGBD pos relacional Caché. Duas ferramentas de autoria multimídia, uma baseando-se no padrão MHEG-5 e a outra no padrão SMIL, foram desenvolvidas como parte desse projeto. Pesquisas no contexto do projeto exploraram vários aspectos do banco de dados multimídia, tais como: busca por conteúdo nebulosa em diferentes tipos de mídia e processo de extração de conhecimento em base de dados multimídia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Josiel Maimone de Figueiredo - Integrante / Marina Teresa Pires Vieira - Coordenador / Wesley Peron Seno - Integrante / Marilde Teresinha P Santos - Integrante / Mauro Biajiz - Integrante / Fábio P Fornazari - Integrante / Eduardo Cotrim Teixeira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.