2016 - 2018
Criatividade, empreendedorimso e Inovação (Criat_Empreend_Inov_Design_Thinking)
Descrição: No âmbito de atuação do Grupo de pesquisa Interdisciplinar em Administração da Faculdade Fátima, A pesquisa pretende ampliar a compreensão das temáticas: Empreendedorismo, inovação e criatividade e, buscar a aproximação teórico prática destes temas as atividades educativas no ensino superior. O resultado inclui a produção, editoração de um livro. Sendo que alguns pesquisadores tem participação específica na editoração, outros na autoria, e alguns em ambas as atividades, para além da pesquisa em si.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Zapparoli Manenti - Coordenador / Carla Conte Martini - Integrante / Isidoro Ciconett - Integrante / Viviane Copelli - Integrante / Miriam Narvaz - Integrante / George Christian Linhares Bezerra - Integrante / Evaneide Almeida - Integrante.
2016 - Atual
Administration in an interdisciplinary perspective
Descrição: The research line has as objective to study the fundamental basis of Administration, as well as administration in contemporary world, in an interdisciplinary perspective. In addition it is intended to analyze how organizations and markets through management models. These studies also aims to seek the understanding of the realities and provide understanding for the search for solutions to organizations.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Zapparoli Manenti - Coordenador.
2016 - Atual
A Filosofia e o Management
Descrição: O estudo ao qual o projeto refere-se estuda a administração e a filosofia. Um dos objetivos específicos é refletir sobre as concepções de verdade e perspectivismo nos estudos do management. Pretendendo refletir criticamente a filosofia do management.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Zapparoli Manenti - Coordenador.
2009 - 2016
Criatividade organizacional
Descrição: O grupo investiga os fatores antecedentes e consequências da criatividade organizacional.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Diogo Zapparoli Manenti - Coordenador / Filipe Coelho - Integrante / Arnaldo Coelho - Integrante.
2007 - 2015
Projeto desenvolvido pelo grupo Pesquisa em Estratégia e Mercado
Descrição: O projeto de pesquisa e consequente pesquisa realizada refere-se à temática do marketing de relacionamento. Desenvolvido no decorrer do curso de mestrado em Administração na Universidade de Caxias do Sul, e que obteve continuidade focada no aprimoramento e desenvolvimento de pesquisas realizadas, obtendo a conclusão desta etapa no ano de 2015; para este pesquisador. Sendo que os estudos e pesquisas estiveram no âmbito do grupo de pesquisa, cujo objetivo é descrito a seguir: O grupo pretendeu desenvolver pesquisas direcionadas a uma maior compreensão no que se refere à elaboração e à implementação de estratégias corporativas e de estratégias intrínsecas ao composto mercadológico (produto e/ou serviço, preço, canais de distribuição e logística e comunicação), resultando em alternativas que possibilitem um aumento na competitividade das empresas e dos profissionais envolvidos, bem como em melhorias no processo de gestão dos diversos elementos intrínsecos aos contextos em estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Zapparoli Manenti - Integrante / MILAN, Gabriel Sperandio - Coordenador / Eric Charles Henri Dorion - Integrante.