2012 - Atual
Princípio de Extensão de Zadeh aplicada ao Resfriamento Evaporativo Promovido por Placas Porosas Umedecidas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gregory Murad Reis - Coordenador / Tadayuki Yanagi Junior - Integrante.
2011 - 2012
Modelagem Fuzzy para a Predição do Desempenho Produtivo de Frangos de Corte na Primeira Quinzena de Vida.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gregory Murad Reis - Coordenador / Tadayuki Yanagi Junior - Integrante / Leonardo Schiassi - Integrante / Alessandro Torres Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2011 - 2011
Dimensionamento de Sistema de Ventilação em Modo Túnel para Galpões Avícolas Associado a Sistema de Resfriamento Evaporativo do Tipo Material Poroso Umedecido
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gregory Murad Reis - Coordenador.
2010 - 2011
Classificação do Bem-estar Térmico de Frangos de Corte Utilizando Modelagem Computacional Fuzzy.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gregory Murad Reis - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2010 - 2011
Sistema de Aquisição e Controle da Temperatura e Umidade Relativa do Ar para Uso em Laboratório para Estudos de Ambiência Animal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gregory Murad Reis - Coordenador.