2022 - Atual
APRENDIZADO DE MÁQUINA COMO FERRAMENTA DE PREDIÇÃO, OTIMIZAÇÃO DE RESULTADOS E REDUÇÃO DE CARGA DE TRABALHO NO CUIDADO DE PACIENTES CRÍTICOS
Descrição: O cuidado de pacientes críticos, especialmente em unidades de terapia intensiva (UTIs), tem se tornado progressivamente mais complexo. O volume de dados - gerados por monitores, prontuário eletrônico, exames laboratoriais, imagens, intervenções, dentre outros - ultrapassa a capacidade de análise humana tanto pela sua magnitude quanto pela velocidade em que são produzidos. A incapacidade de captura e análise adequada destes dados leva a perda de oportunidades de melhoria na eficiência do cuidado de saúde.
Adicionalmente - também sob a mesma lógica - o grande volume de conhecimento e evidências científicas nesta área são subutilizadas, perpetuando o ciclo de baixa eficiência, perda de oportunidades e risco de danos.
Outro aspecto importante a ser considerado é o aumento de custos associado à ineficiência, e consequente restrição do acesso a cuidados críticos adequados. Em análise relativamente recente, o impacto da captura adequada de dados no sistema de saúde americano foi avaliado em US$ 300 bilhões ao ano. 
A inteligência artificial - particularmente aprendizado de máquina (AM) - tem sido considerada uma ferramenta para abordagem destas questões, realizando predições e análise adequada de dados complexos e de suas inter-relações. Quando comparada a escores de risco tradicionalmente utilizados, tem se mostrado superior em acurácia, pois estes sofrem perda de calibração ao decorrer do tempo - advinda de modificações populacionais, de case-mix, de protocolos de tratamento e abordagem.  Além disso, escores por definição se aplicam a grandes grupos populacionais e não a indivíduos. Por fim, podemos classificar os escores tradicionais como estáticos, e as predições advindas de AM como dinâmicas, pois se aperfeiçoam e aprendem com os dados no decorrer do tempo. 
Transformando dados em inteligência e informação acionável, há o potencial de se gerar intervenções em busca de maior eficiência dos cuidados aos pacientes críticos, medida pelo cruzamento de baixa mortalidade com baixo tempo de permanência. Além disto, estima-se que até 60% do tempo de profissionais altamente qualificados para o cuidar esteja atualmente dedicado a registro em prontuário eletrônico, pesquisa de evidências e cálculos enfadonhos. A automação de funções repetitivas representa outro ganho que - além de reduzir a carga de trabalho burocrática ? aproxima os profissionais de saúde do paciente.  
A literatura médica mostra um crescimento exponencial das publicações relacionadas à utilização de inteligência artificial em saúde, embora a aplicabilidade permaneça restrita. Após o insucesso nas tentativas de aplicações amplas e generalizadas destes recursos, trabalhos mais focados em problemas específicos tem se mostrado mais promissores. Grandes avanços nas técnicas de análise de imagem, e principalmente de processamento de linguagem natural tem alavancado a extração de informações acionáveis de prontuários eletrônicos. A falta de interpretabilidade e explicabilidade, outro empecilho à aplicação prática, tem sido atenuada por técnicas que permitem o entendimento das análises dos modelos, gerando confiança nos resultados. 
Este projeto se destina a utilizar ferramentas que possibilitem a captura adequada de dados de pacientes criticamente enfermos no prontuário eletrônico, análise destes dados em busca de predições de mortalidade, tempo de permanência em internação, complicações associadas ao cuidado de saúde, projeção de cenários futuros de disponibilidade de vagas e acesso ao cuidado crítico, recursos de tratamento necessários e custos totais associados a procedimentos específicos. De forma retrospectiva, estas ferramentas de predição serão confrontadas aos escores que atualmente utilizamos, de forma a avaliar comparativamente a acurácia, validade interna e aplicabilidade a indivíduos específicos, e não só a grandes grupos populacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Saulo Fernandes Saturnino - Coordenador / Adriano Alonso Veloso - Integrante / Nivio Ziviani - Integrante / ANDRADE, MARCOS VINICIUS MELO DE - Integrante / Tiago Amador Coelho - Integrante / Wagner Meira Junior - Integrante / Fabiana Maria Kakehasi - Integrante / Antonio Luiz Pinho Ribeiro - Integrante / Alexandre Rodrigues Ferreira - Integrante / Luciana Cristina dos Santos Silva - Integrante / Eduardo Humberto Rodrigues da Silva - Integrante.
2018 - Atual
Escore TREW como preditor de choque séptico: validação em população de unidade de terapia intensiva de hospital privado brasileiro utilizando big data e recursos de inteligência artificial
Descrição: Validar o escore TREW em população de hospital brasileiro, oferecendo a perspectiva de predizer o desenvolvimento de choque séptico e permitir medidas de prevenção e tratamento precoce. Esta estimativa vai de encontro à melhor chance de bom resultado no tratamento, que conforme amplamente apoiado pela literatura, depende de precocidade.
Objetivo principal: Validar o escore TREW em população de pacientes críticos de hospital privado brasileiro. Objetivos secundários: estimar a capacidade de predição de escore TREW modificado, baseado somente em dados estruturados, avaliar se diferentes técnicas de aprendizado de máquina podem ser aplicadas para melhor os resultados em ambas as bases.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Saulo Fernandes Saturnino - Coordenador / Flavio Vinicius Diniz de Figueiredo - Integrante.
2018 - Atual
Solução Inteligente para Gestão em Terapia Intensiva
Descrição: O projeto tem por objetivo a criação de soluções baseadas no uso de inteligência artificial, capazes de prover informações referentes aos riscos do paciente crítico em tempo real (chance de mortalidade, tempo de permanência e chance de readmissão). Sendo capazes de antever trajetórias de risco, tem o potencial de auxiliar o intensivista na tomada de decisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Saulo Fernandes Saturnino - Integrante / Adriano Alonso Veloso - Coordenador / renato ferreira - Integrante / Fabio Cappabianco - Integrante / Everton Gomede - Integrante / Nazareno Andrade - Integrante / Nivio Ziviani - Integrante.
2015 - 2019
Estudo da correlação entre diferença venoarterial de CO2 e débito cardíaco mensurado de forma minimamente invasiva em pacientes sépticos.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcus Vinicius Melo de Andrade em 18/03/2018.
Descrição: Em sepse grave e choque séptico, a terapia guiada por metas é recomendada pelas diretrizes de tratamento. Estudos recentes têm mostrado uma correlação entre a diferença veno-arterial de CO2 com o débito cardíaco medido tradicionalmente, mas que pode ser obtido com metodologia minimamente invasiva. Nosso objetivo é correlacionar a diferença de CO2 com o débito cardíaco mensurado pela área sob a curva da pressão arterial em pacientes com diagnóstico de choque séptico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Saulo Fernandes Saturnino - Integrante / Marcus Vinícius de Melo andrade - Coordenador / Rafael da Mota Mariano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
USO DA PROTEÍNA C REATIVA COMO GUIA DA DURAÇÃO DA TERAPIA ANTIBIÓTICA EM  PACIENTES COM SEPSE GRAVE E CHOQUE SÉPTICO: ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa que tem por objetivo primário avaliar o efeito da utilização dos níveis séricos da PCR sobre a duração da terapia antimicrobiana, 
em pacientes com sepse suspeita ou confirmada internados unidade de terapia intensiva, comparando-o com o tratamento por tempo pré-definido baseado em protocolos clínicos exclusivos (sem utilização de biomarcadores) em um grupo comparativo de pacientes da mesma população.
Como objetivos secundários determinar o impacto da utilização dos níveis séricos da PCR sobre prognóstico dos pacientes, medido pela mortalidade, morbidade, resistência aos antibióticos e infecções nosocomiais, assim sobre os custos relacionados à internação e a duração da internação hospitalar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Saulo Fernandes Saturnino - Integrante / Marcus Vinicius Melo de Andrade - Integrante / Vandack Alencar Nobre Jr - Coordenador / Carolina Ferreira de Oliveira - Integrante / Isabela de Andrade Borges - Integrante.