2020 - Atual
Humanidades Digitais e Big Data: Implicações epistemológicas e pragmáticas na pesquisa científica
Descrição: No presente projeto de pesquisa, propomos o desenvolvimento de uma análise filosófico-interdisciplinar sobre desdobramentos da virada informacional na filosofia e na ciência. Ênfase será dada ao estudo de possíveis implicações epistemológicas e pragmáticas do emprego de recursos  de coleta, mineração e análise de massiva quantidade de dados, denominados Big Data, na área de Humanidades  Digitais. Introduzido no final do século XX, o  termo Humanidades  Digitais oficializou, segundo nossa hipótese, o emprego de recursos metodológicos computacionais e  de técnicas de modelagem  nas ciências humanas, propiciando o surgimento de um novo paradigma científico.  A partir dessa hipótese, dois  problemas  direcionarão o presente projeto de pesquisa: (1) Quais são os pressupostos centrais subjacentes às estratégias metodológicas envolvidas na mineração  e análise de grandes bases de dados atualmente empregadas nos estudos de Big Data? (2) Quais as possíveis implicações epistemológicas e pragmáticas do emprego de técnicas analíticas de Big Data na prática científica? Adotando uma postura falibilista, atenta à possibilidade de erros no processo investigativo, argumentaremos que estudos sobre o conceito de causalidade, em desenvolvimento na perspectiva analítica de Big Data, com ênfase nas noções de disposição e de contrafactual, indicam fortes sinais da emergência, no século XXI, de um estilo de raciocínio científico estruturante  de uma nova racionalidade na ciência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Eunice Quilici Gonzalez - Coordenador / Edna Alves de Souza - Integrante / Mariana Claudia  Broens - Integrante / Mariana Vitti Rodrigues - Integrante.
2017 - 2021
Compreendendo a dinâmica da opinião e da linguagem utilizando Big Data
Descrição: A sociedade humana está passando por mudanças sem precedentes decorrentes do rápido desenvolvimento de tecnologias de comunicação, as quais registram traços de um significativo número de atividades cotidianas de seus usuários. Tais mudanças, extremamente rápidas, propiciam uma dinâmica adaptativa que altera atividades do dia a dia e afeta a natureza das relações sociais humanas. O crescente número de dados gerou o que é conhecido como Big Data, suscitando questões sobre seu armazenamento, organização, recuperação e controle. O interesse nesses dados tem até agora se concentrado em aspectos técnicos que possibilitem sua rápida utilização. Em uma perspectiva diferente, o presente projeto tem como objetivo investigar as seguintes questões: Como selecionar informação relevante, a partir da análise de Big Data, para elaborar modelos da ação humana coletiva? Quais são as possíveis consequências éticas do uso da análise de Big Data na ação humana auto-organização? Investigaremos traços da conduta social humana registrados em bases de dados, questionando possíveis impactos da manipulação de Big Data na ação social. Explicações causais da ação humana, individual e coletiva, são alvo de críticas de pesquisadores que consideram seus aspectos sociais e éticos. A hipótese a ser investigada é a de que o estudo de conexões entre informação disponível nos Big Data, que indica uma quantidade massiva de correlações entre os dados coletados, e as explanações causais da ação podem propiciar novidades promissoras na compreensão da dinâmica da ação social humana na perspectiva dos sistemas complexos. A pesquisa proposta focalizará o estudo da dinâmica da formação de opinião, bem como da evolução da linguagem que pode afetar tal dinâmica, a partir da análise dos Big Data resultantes de duas diferentes mídias: The New York Times e o Twitter.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Eunice Quilici Gonzalez - Coordenador / Edna Alves de Souza - Integrante / Itala M L D' Ottaviano - Integrante / Mariana Claudia  Broens - Integrante / Guiou Kobayashi - Integrante / JOSE ARTUR QUILICI GONZALEZ - Integrante / Anderson Vinicius Romanini - Integrante / Mariana Vitti Rodrigues - Integrante / Fernanda Farinelli - Integrante / Ana Claudia de Jesus Golzio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2016 - 2020
Informação, Mecanicismo e Ação Autônoma em Sistemas Complexos
Descrição: No presente projeto de pesquisa propomos uma análise filosófico- interdisciplinar da relação que se estabelece entre informação situada e incorporada e ação autônoma em sistemas complexos, com ênfase em hipóteses da Teoria da Auto-organização (Ashby, 1962; Debrun, 1966). Sistemas complexos envolvem interações não-lineares que não podem ser simplificadas, devido ao grau de interdependência que se estabelece entre os seus elementos. O comportamento desse tipo de sistema pode ser imprevisível e por vezes surpreendente, havendo dificuldades teóricas e práticas envolvidas em sua compreensão e modelagem. Com o rápido desenvolvimento de tecnologias computacionais, sistemas complexos, processadores de informação situada e incorporada, têm sido estudados na área da robótica para modelar, e às vezes reproduzir, aspectos da ação autônoma. Nesse contexto, o presente projeto de pesquisa será direcionado pelo seguinte problema P1: É possível compatibilizar concepções contemporâneas de ação autônoma e de sistemas mecânicos complexos, processadores de informação situada e incorporada, tais como robôs, que evidenciam a capacidade de se auto-organizarem? Uma versão simplificada desse problema, que denominaremos o dilema da Autonomia Mecânica, se expressa na forma P1s: É possível compatibilizar neo-mecanicismo e autonomia no plano da ação? Em ambas versões, o referido problema tem sido objeto de amplo debate na Filosofia da Informação, em especial no seu viés da Ética informacional. Argumentaremos que o recém estruturado Paradigma da Complexidade - que reúne várias áreas de investigação da Física, Biologia, Robótica, Ciência dos Sistemas Complexos e de ramos das Ciências Humanas, dentre elas a Filosofia da Mente e Ciência Cognitiva - oferece um frutífero recurso conceitual para a análise do dilema da  Autonomia Mecânica. Um aspecto inovador do presente projeto de pesquisa reside no enfoque filosófico-interdisciplinar da ação autônoma em sistemas processadores de informação situada e incorporada, como robôs (semi)autônomos, cuja existência está afetando formas tradicionais da ação humana em sociedades industrializadas. Entendemos que o enfoque interdisciplinar do Paradigma da Complexidade permite analisar problemas filosóficos e dilemas relacionados à natureza da ação autônoma que suscitam reflexões epistemológicas, pragmáticas  e éticas  inusitadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Eunice Quilici Gonzalez - Coordenador.
2013 - 2015
Informação e Ação Intencional nos Sistemas Complexos
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa propor e discutir uma caracterização da ação intencional empregando oos cnceitos de  informação, auto-organização e de sistemas complexos.  Essa proposta será desenvolvida em um viés epistemológico a partir dos seguintes pressupostos: (a) a direcionalidade da ação, que a qualifica como intencional, em contrate com o mero movimento corporal, pode ser caracterizada pelo sistema de informação que lhe dá sustentação, e, (b) o método apropriado de análise da ação intencional requer uma abordagem interdisciplinar, envolvendo a Filosofia da Mente, a Filosofia da Informação e a Filosofia Ecológica. A partir dos pressupostos (a) e (b), o problema central que guiará nossa reflexão pode ser assim enunciado: Qual é o alcance epistemológico da abordagem informacional da ação intencional?  Estudos sobre a distinção entre meros movimentos corporais e ação intencional têm sido realizados na Filosofia Ecológica por Gibson (1982, 1986), Shaw (1991) e Petrusz & Turvey (2010), na Filosofia da Mente por Dretske (1981, 1992),  Adams (1989, 2003) e Juarrero (2002), entre outros. Apoiada na reflexão desses filósofos, a novidade da presente proposta reside no enfoque interdisciplinar da ação intencional, considerando também elementos (explicitados abaixo) da Semiótica e da Teoria Informacional dos sistemas complexos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Eunice Quilici Gonzalez - Coordenador.
2011 - 2017
Projeto Temático (FAPESP)  ?Sistêmica, Auto-Organização e Informação?
Descrição: O problema central a ser investigado neste Projeto Temático diz respeito ao estatuto epistemológico dos processos de auto-organização no domínio dos sistemas complexos, e será metodologicamente subdividido nos seguintes subproblemas: Qual o estatuto epistemológico dos processos auto-organizados supostamente presentes em certas classes de sistemas complexos, em especial nos sistemas informacionais cognitivos? Qual o papel dos processos auto-organizados na dinâmica constitutiva dos hábitos presentes na ação cotidiana e no conhecimento comum? Quais as dificuldades para a modelagem de processos auto-organizados, face à incompletude dos formalismos empregados para descrever a espontaneidade observada na dinâmica de certas classes de sistemas complexos? Argumentaremos que uma definição geral do conceito de auto-organização e o esboço de uma teoria da auto-organização podem contribuir para a análise epistemológica da dinâmica de certas classes de sistemas complexos, fundamentada na teoria de sistemas e na teoria da informação. A pesquisa se insere em um contexto eminentemente interdisciplinar, envolvendo as áreas de filosofia, lógica, matemática, física, biologia, sociologia e engenharia. O Projeto consta de três subprojetos, que visam a contribuir para o desenvolvimento de uma teoria da auto-organização; à investigação do papel da informação e dos processos auto-organizados para a aquisição do conhecimento comum; à proposição de subsídios teóricos para a elaboração de modelos para processos com auto-organização em certos tipos de sistemas dinâmicos e sistemas complexos. Deverá ser também implantado o ?Observatório Auto-Organização?, concebido como um espaço virtual para a disponibilização, em rede, das atividades e resultados desenvolvidos pelo Grupo. 2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Eunice Quilici Gonzalez - Integrante / Itala M L D' Ottaviano - Coordenador / Alfredo Perreira Júnior - Integrante / Mariana Claudia  Broens - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2010 - 2013
Informação, percepção e ação: reflexões na perspectiva da Filosofia Ecológica
Descrição: O objetivo deste trabalho é investigar as hipóteses Epistemológicas subjacentes à teoria da percepção/ação nos entrecruzamentos das áreas de Filosofia da Ação, Filosofia da Mente e Filosofia Ecológica. Nosso ponto de partida será a análise da proposta de Turvey e Petrusz (2010), dois dos principais defensores contemporâneos da Filosofia Ecológica, apresentada no artigo: On the Distinctive Features of Ecological Law. Os autores argumentam em defesa da existência de leis ecológicas que constituiriam as bases da informação confiável, ambientalmente disponível aos sistemas de percepção e ação. O conceito de informação ecológica que fundamenta a teoria ecológica da percepção será objeto de nosso estudo. Investigaremos também as possíveis contribuições Epistemológicas que a Teoria da Auto-organização pode oferecer à Filosofia Ecológica e a Filosofia da Mente e da Ação no que diz respeito ao processo de constituição do significado inerente a percepção/ação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Eunice Quilici Gonzalez - Coordenador / Carmen Beatriz Milidoni - Integrante / Mariana Claudia  Broens - Integrante / João Antonio de Moraes - Integrante / Rodrigues, Mariana Vitti - Integrante / Bruno cardoso de melo - Integrante / Laura Rosa Kugler de Azevedo - Integrante / Rafael Teruel Coelho - Integrante / Paulo Henrique Araújo Oliveira Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Projeto "Renove Humanas": A virada informacional na Filosofia
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa realizar uma análise epistemológica do conceito de informação, bem como do seu emprego nas teorias vigentes na Filosofia da Mente e na filosofia Ecológica sobre a natureza da percepção-ação humana. O ponto de partida de nossa pesquisa focaliza a hipótese de F. Adams no artigo "The Informational Turn in Philosophy", segundo a qual teria ocorrido "uma virada de grande abrangência na Filosofia a partir do texto de Turing (1950), devido à inclusão dos estudos sobre informação nesta área do saber" (Adams, 2003, p. 471). O filósofo argumenta que novos rumos estariam sendo delineados na pesquisa filosófica tendo como base o conceito de informação no tratamento de questões clássicas, destacando-se o problema da relação mente-corpo, a natureza do conhecimento humana, o problema do Teeteto, a possibilidade de livre-arbítrio, a relação entre percepção e ação, dentre outros. Essa controversa hipótese enfrenta dificuldades de várias naturezas, sendo a mais fundamental delas concernente aos diversos significados atribuídos ao termo "informação". A ausência de um consenso sobre o significado desse conceito se deve, em parte, às múltiplas áreas de investigação nas quais ocorre o emprego do termo informação. No presente projeto de pesquisa, buscaremos analisar o conceito de informação no contexto da Filosofia da Mente e da Filosofia Ecológica, tendo em vistas a clarificação de problemas sobre a natureza da percepção-ação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Eunice Quilici Gonzalez - Coordenador / Alfredo Pereira Júnior - Integrante / Jonas Gonçalves Coelho - Integrante / Mariana Claudia  Broens - Integrante / João Antonio de Moraes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2007 - 2007
Uma aplicação do contextualismo na Filosofia da Linguagem e na Ciência Cognitiva
Descrição: A pesquisa se desenvolverá no período de 1 de julho a 30de setembro de 2007 junto ao Departamento de Filosofia e ao Programa de Pós-raduação em Filosofia a que pertence o GAEC. Por tratar-se de um tema de grande interesse para o grupo, esperamos poder realizar conjuntamente as nossas pesquisas de modo a elaborar publicações conjuntas, além de preparar o material que será apresentado no GT de Filosofia da Mente no próximo encontro da ANPOF ao qual os pesquisadores do GAEC e vários docentes do programa estão ligados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Eunice Quilici Gonzalez - Coordenador / Mariana Cláudia Broens - Integrante.
2003 - 2011
Auto-organização e informação no processo de aquisição do conhecimento
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa aprofundar a análise filosófica, em desenvolvimento, dos conceitos de auto-organização, informação e causalidade circular, entre outros, utilizados nas explicações da ação habilidosa no paradigma cognitivista da filosofia da mente, que se fundamenta nas Teoria de Auto-organização (TAO),  dos Sistemas Dinâmicos (TSD) e da informação (TI). Tal análise é guiada por dois objetivos centrais:
1)  Delimitar os pressupostos filosóficos subjacentes às hipóteses centrais da TAO, TI e da TSD no contexto da Filosofia da Mente e Ciência Cognitiva;
2) Delinear o papel dos processos de auto-organização no desenvolvimento de hábitos, crenças e conhecimento comum, entendidos como formas que caracterizam a identidade do sujeito cognitivo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Eunice Quilici Gonzalez - Coordenador / Marcos Antônio Alves - Integrante / Willem Ferdinad Haselager - Integrante / Mariana Claudia Broens - Integrante / Carmem Beatriz Millidoni - Integrante / João Antonio de Moraes - Integrante / Juliana Moroni - Integrante / Kátia Batista Camelo Pessoa - Integrante / Gilberto Cesar Lopes Rodrigues - Integrante / Rodrigues, Mariana Vitti - Integrante / Andrea Araujo Ariotto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2004
O debate Externalismo x Internalismo
Descrição: A investigação acerca da natureza do conteúdo mental, bem como a participação dos mesmos nos processos cognitivos, é desenvolvida à luz da Filosofia da Mente. Concepções internalistas, que defendem a necessidade de representações mentais no universo cognitivo, contrapõem-se a algumas concepções externalistas que rejeitam a necessidade de representações mentais no processo de aquisição do conhecimento. O tema é polêmico, bem como as suas consequências, para o entendimento da noção de conteúdo mental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Eunice Quilici Gonzalez - Integrante / Maria Candida Soares Del-Masso - Integrante / Mariana Cláudia Broens - Integrante / Antônio Trajano Menezes Arruda - Integrante / Paula Mousinho Martins - Integrante / Sônia Ribeiro Morais - Integrante / Willem Ferdinand Gerardus Haselager - Integrante / André Leclerc - Integrante / Sinomar Ferrreira do Rio - Integrante / Carmen Beatriz Milidoni - Coordenador / José de Carvalho Sombra - Integrante / João Luis da Silva Santos - Integrante / Rafael dos Reis Ferreira - Integrante / Tiago Carreira Alves Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
1997 - 2003
Um estudo do problema mente-corpo no paradigma conexionista
Descrição: O projeto investiga o problema da relação mente/corpo na perspectiva materialista dos modelos conexionistas desenvolvidos na Ciência Cognitiva. Uma proposta de dissolução do problema é apresentada através de hipóteses da Teoria da Auto-Organização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Eunice Quilici Gonzalez - Coordenador / Vera Lúcia Guiselli Lopes - Integrante / Ruben Carlo Benante - Integrante / Sinomar Ferreira do Rio - Integrante / Ademar Simões da Motta Júnior - Integrante / Luiz Carlos Begosso - Integrante / Kátia Aparecida de Oliveira Mafort - Integrante / Willem Ferdinand Gerardus Haselager - Integrante / Mariana Cláudia  Broens - Integrante / Carmen Beatriz Milidoni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25
1997 - 2003
Estudo dos processos de auto-organização nos modelos de redes neurais artificiais
Descrição: Estudo da dinâmica dos processos que se auto-organizam indepentemente de um centro organizador ou de qualquer programa pré-estabelecido. Aplicações dessa dinâmica nos modelos de redes neurais são analisadas para o reconhecimento de padrões de modo a investigar em que sentido tais modelos podem ser propriamente considerados como auto-organizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Eunice Quilici Gonzalez - Coordenador / Edna Alves de Souza - Integrante / Vera Lúcia Guiselli Lopes - Integrante / Maurizio de Queiróz Oliveira - Integrante / Ruben Carlo Benante - Integrante / Sinomar Ferreira do Rio - Integrante / Ademar Simões da Motta Júnior - Integrante / Marcos Antonio Alves - Integrante / Luiz Carlos Begosso - Integrante / Willem Ferdinand Gerardus Haselager - Integrante / Cássio de Fernando Silva - Integrante / Mariana Cláudia  Broens - Integrante / Carmen Beatriz Milidoni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 36
1993 - 1995
Um estudo do problema mente/corpo no paradigma conexionista
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Eunice Quilici Gonzalez - Coordenador.