2014 - Atual
Educação Profissional e Tecnológica para Inclusão, Acessibilidade e Desenvolvimento Social
Descrição: Pesquisar sobre o papel e o impacto do ensino cintífico, tecnológico e profissional como ferramenta de inclusão e desenvolvimento social levando-se em conta a ciência e a tecnologia relacionadas a questões como acessibilidade em conteúdo, acessibilidade em mobiliário urbano e em obras civis e arquitetônicas, cidadania e inclusão social de pessoas com deficiência, inclusão cultural de pessoas com deficiência, tecnologias assistivas e políticas públicas para acessibilidade e inclusão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raymundo Carlos Machado Ferreira Filho - Coordenador / Fabiane Beletti da Silva - Integrante / Rita de Cássia Rodrigues - Integrante / Elton Luiz Vergara Nunes - Integrante / Tatiana Bolivar Lebedef - Integrante / Thiago Medeiros Barros - Integrante / Lucimar Romeu Fernandes - Integrante / Andréia Cardoso Tavares Ferreira - Integrante / Igor Brignol Salvador - Integrante / Letícia de Castro Peres Feijó - Integrante / Carla Lourenço Belem - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2014 - Atual
Tecnologias na Educação
Descrição: Investigar processos de ensino e aprendizagem relacionados ao uso de tecnologias na Educação Profissional e Tecnológica e o ensino com ênfase no desenvolvimento de processos e produtos. Visa, também, Analisar as interações sociais na sala de aula, os espaços para pesquisa e formação continuada, o uso de recursos didáticos bem como os fundamentos cognitivos e científicos que os justificam e as interações interdisciplinares no ensino e na prática de sala de aula.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raymundo Carlos Machado Ferreira Filho - Coordenador / Luis Otoni Meireles Ribeiro - Integrante / Tiago Thompsen Primo - Integrante / Fabiane Beletti da Silva - Integrante / João Ladislau Barbará Lopes - Integrante / Fernando Augusto Treptow Brod - Integrante / Marchiori Quadrado de Azevedo - Integrante / Tatiana Bolivar Lebedef - Integrante / Juliano Lisbôa Grupelli - Integrante / Bruna Ferreira Gugliano - Integrante / Margarete Hirdes Antunes - Integrante / Ariane da Silva Behling - Integrante / Catarina de Quevedo Prestes de Carvalho - Integrante / Cátia Beatriz Ramson Fonseca - Integrante.Número de produções C, T & A: 34
2013 - 2015
Acessibilidade em conteúdo: tradutor de português para LIBRAS em site piloto do Instituto Federal Sul-rio-grandense Campus Pelotas Visconde da Graça
Descrição: A evolução crescente das novas tecnologias tem criado novos espaços de convívio e construção social. Espaços estes que, diminuindo as barreiras da exclusão, aproximam as pessoas com necessidades específicas da participação enquanto ?atores sociais? (CONFORTO E SANTAROSA, 2002). Visando a eliminação das barreiras de informação e comunicação, bem como a utilização de softwares como produtos de apoio a pessoas com necessidades específicas o presente trabalho propõem a inserção do tradutor de português para libras ProDeaf 1.2 em um site acessível pelos padrões do documento e-MAG versão 3.0, para que se realize a validação humana com alunos surdos do Instituto Federal Sul-rio-grandense ? Campus Pelotas e Campus Pelotas Visconde da Graça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Raymundo Carlos Machado Ferreira Filho - Coordenador / Fabiane Beletti da Silva - Integrante / Anderson Pires Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2015
Acessibilidade: Informações em Braille nos Rótulos dos Vinhos Produzidos no Campus Pelotas Visconde da Graça
Descrição: O projeto trata do desenvolvimento do recurso de acessibilidade a conteúdo nos rótulos dos produtos do Campus Visconde da Graça. O conhecimento e o produto desenvolvido neste trabalho tem potencial para ser utilizado pela indústria em geral e pelos sistemas produtivos locais e regionais, permitindo o acesso das pessoas com baixa visão ou cegueira a esses produtos e contribuindo para promoção da cidadania.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (5) . Integrantes: Raymundo Carlos Machado Ferreira Filho - Coordenador / Gisele Alves Nobre de Almeida - Integrante / Filipe de Oliveira Lessa - Integrante / Fabiane Beletti da Silva - Integrante / João Luiz Ávila da Silva - Integrante / Cátia Viana Rolan - Integrante / Lisiane Alves Savedra - Integrante / Tânia Regina de Oliveira Zehetmeyr - Integrante / Wendel Schulz Klug - Integrante / Lusiara Helene Vilela da Silva - Integrante / Anderson Pires Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2014
Estudo Quali-quantitativo sobre Tecnologias Assistivas no Cenário das Escolas Municipais de Pelotas
Descrição: A educação inclusiva compreende a mudança de concepção pedagógica, de formação docente e de gestão educacional para a efetivação do direito de todos à educação, transformando as estruturas educacionais que reforçam a oposição entre o ensino comum e especial e a organização de espaços segregados para alunos público alvo da educação especial. Nesse contexto insere-se esse projeto, onde desenvolvimento inclusivo das escolas assume a centralidade das políticas públicas para assegurar as condições de acesso, participação e aprendizagem de todos os alunos nas escolas regulares, em igualdade de condições.O presente projeto dará suporte a monografia para obtenção do grau de especialista para duas alunas do curso profissionalizante de pós-graduação latu-senso Ciências e Tecnologias na Educação, em nível de especialização. O projeto ainda poderá dar subsídios a futuros trabalhos vinculados ao, recém-aprovado pela CAPES com conceito 3, Curso de Mestrado Profissional Ciências e Tecnologias na Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (5) . Integrantes: Raymundo Carlos Machado Ferreira Filho - Coordenador / Fabiane Beletti da Silva - Integrante / João Luiz Ávila da Silva - Integrante / Cátia Viana Rolan - Integrante / Lisiane Alves Savedra - Integrante / Tânia Regina de Oliveira Zehetmeyr - Integrante / Diego Kiesow de Macedo - Integrante / Betina Lemke Plamer - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2015
Programa Prêmio Professores do Brasil
Descrição: O presente projeto tem como objetivos; elaborar formulário de inscrição para o prêmio, promover a recepção do material enviado para fins de cadastramento, analisar os documentos enviados pelos participantes e avaliar as experiências pedagógicas encaminhadas pelos professores do ensino básico da rede pública para concorrerem ao Prêmio Professores do Brasil - 6°Edição.
Objetiva também divulgar o Prêmio e levantar dados que serão analisados no intuito de conhecer as experiências pedagógicas desenvolvidas nas escolas públicas brasileiras. Desta forma entende-se que estarão sendo promovidos o reconhecimento e a valorização do trabalho realizado pelos professores, agentes fundamentais no processo formativo das novas gerações. É cada vez mais evidente a importância política e social do conhecimento que dele se sobressai o conhecimento científico. Porém não há consciência, por parte dos alunos do ensino básico, dos acadêmicos das licenciaturas e de muitosocentes, de como a atividade científica e tecnológica participa e afeta nossa realidade cotidiana. É importante, por exemplo, que nas experiências vivenciadas por alunos e docentes seja promovida uma aproximação eficaz com o conhecimento pedagógico, social, científico e tecnológico. Para tanto o NECIM utiliza a metodologia de análise quantitativa e qualitativa necessária a partir da recepção, análise de documentos e avaliação das experiências pedagógicas encaminhadas pelos professores do ensino básico da rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (6) . Integrantes: Raymundo Carlos Machado Ferreira Filho - Integrante / Vitor Hugo Borba Manzke - Coordenador / Geonir Machado Siqueira - Integrante / Rogério Antônio Freitag - Integrante / Rita Helena Moreira Seixas - Integrante / Marcos André Betemps Vaz da Silva - Integrante / Ramão Francisco Moreira Magalhães - Integrante / Paulo Romeu Gonçalves - Integrante / Ricardo Lemos Sainz - Integrante / Vera Lucia Bobrowski - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2009
Objetos de Aprendizagem Baseados em Agentes - OBAA
Descrição: Este projeto de pesquisa aplicada busca por pontos de convergência entre as tecnologias de Objetos de Aprendizagem (OA) e de Sistemas Multiagente como forma de dar mais flexibilidade, adaptabilidade e interatividade a ambientes de aprendizagem. O produto desta busca é uma abordagem na qual, objetos de aprendizagem são construídos com base em agentes. O resultado final que relatamos aqui se trata de um padrão para OA interoperáveis (web e tv-digital, com possíveis extensões para telefones móveis) para web e tv-digital. Nosso grupo de pesquisa tem atuado, ao longo do tempo, com pesquisas voltadas para o desenvolvimento de sistemas educacionais baseados em tecnologias da Inteligência Artificial (IA). Esta experiência permeia esta proposta. Ou seja, a proposta de padrão para OA aqui apresentada, carrega em seu meta-nível, conceitos de sistemas de IA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Raymundo Carlos Machado Ferreira Filho - Integrante / Rosa Maria Vicari - Coordenador / Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Integrante / João Carlos Gluz - Integrante / Elder Rizzon Santos - Integrante / Tiago Thompsen Primo - Integrante / Luiz Henrique Longhi Rossi - Integrante / Alexandro Bordignon - Integrante / Patricia Alejandra Behar - Integrante / Liliana Maria Passerino - Integrante / Valter Roesler - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Ministerio da Educacao e Cultura - Outra / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Pesquisa estratégica 2005
Descrição: O objetivo geral da proposta é o desenvolvimento de pesquisa estratégica na UFRGS, em dois eixos prioritários NANOTECNOLOGIA E DESENVOLVIMENTO REGIONAL, por meio do apoio à infra-estrutura dos grupos de pesquisa proponentes, colaboradores e Unidades de Ensino correspondentes. No eixo NANOTECNOLOGIA o projeto prevê o apoio aos Programas de Pós-graduação proponentes, Física e Química, além dos Programas colaboradores, Biologia Celular e Molecular, Geociências, Microeletrônica, Ciências Farmacêuticas, Ciências dos Materiais, Ciência da Computação e Informática na Educação. No eixo DESENVOLVIMENTO REGIONAL serão beneficiados os Programas proponentes¯ Geociências, Bioquímica e Ciências Farmacêuticas, Ciências Veterinárias, Genética e Biologia Molecular, Recursos Hídricos e Saneamento Ambiental, Engenharia Mecânica, Engenharia Química, Ciência Política, Educação e Antropologia. A REDE DE INFORMAÇAO beneficiará a pesquisa de todos os Programas de Pós-graduação e Unidades de Ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raymundo Carlos Machado Ferreira Filho - Integrante / Maria Isabel Timm - Integrante / Fernando Schnaid - Integrante / Milton Antônio Zaro - Integrante / Paulo Augusto de Freitas Cabral Jr - Integrante / Nilo César Consoli - Integrante / Pedro Cézar Dutra Fonseca - Coordenador / Mario Norberto Baibich - Integrante / Eduardo Luiz Damiani Bica - Integrante / Felipe Barbedo Rizzato - Integrante / Fernando Cláudio Zawislak - Integrante / Henri Ivanov Boudinov - Integrante / Horácio Alberto Dottori - Integrante / João Edgard Schmidt - Integrante / José Roberto Iglesias - Integrante / Luis Fernando Nunes Fernandez - Integrante / Magali Teresinha Longhi - Integrante / Carla Maria Dal Sasso Freitas - Integrante / Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Integrante / Jussara Issa Musse - Integrante / Leandro Fortes Rey - Integrante / Kepler De Souza Oliveira Filho - Integrante / Lívio Amaral - Integrante / Luiz Fernando Ziebell - Integrante / Márcia Cristina Bernardes Barbosa - Integrante / Rita Maria Cunha de Almeida - Integrante / Sérgio Ribeiro Teixeira - Integrante / Thaísa Storchi Bergamann - Integrante / Walter Karl Theumann - Integrante / Paulo Pureur Neto - Integrante / Flávio Horowitz - Integrante / Marcos Antônio Zen Vasconcellos - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Sistema especialista para apoio ao aprendizado
Descrição: Desenvolvimento de um aplicativo, tipo sistema especialista, para apoio ao processo de escolha de tipo de fundação. Este sistema especialista conterá o conhecimento dos especialistas Jarbas Milititski, Nilo César Consoli e Fernando Schnaid sobre projeto e execução de fundações, área da engenharia geotécnica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raymundo Carlos Machado Ferreira Filho - Coordenador / Fernando Schnaid - Integrante / Nilo César Consoli - Integrante / Lucas Festugato - Integrante / Jarbas Milititsky - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Educação a Distância da Ufrgs - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2006
Educação a Distância em Gráfica Digital para Arquitetura
Descrição: Este Projeto propõe a estruturação de um modelo que possibilite a implementação de um sistema de Educação a Distância para o ensino/aprendizagem de conteúdos na área de Gráfica Digital, principalmente em cursos de Arquitetura, através da troca de experiência dos grupos envolvidos. A proposta justifica-se pelas necessidades específicas da área de conhecimento, externadas pelos grupos de estudos em Educação a Distância e em Arquitetura, aqui reunidos, e do interesse em ampliar as experiências no desenvolvimento de tecnologias educacionais para ambientes virtuais, por parte da coordenação do Projeto e dos demais grupos da área de Informática e Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raymundo Carlos Machado Ferreira Filho - Integrante / Rosa Maria Vicari - Coordenador / Ricardo Azambuja Silveira - Integrante / Adriane Borda Almeida da Silva - Integrante / Marcelo Payssé - Integrante / Mônica Fernández - Integrante / Cecília Dias Flores - Integrante / Lauro Nakayama - Integrante / Patrícia Augustin Jaques - Integrante / Evandro Manara Miletto - Integrante / Demetrio Arturo Ovalle Carranza - Integrante / Jovani Alberto Jiménez Builes - Integrante / Leonardo Fossati Silveira - Integrante / Amauri Machado - Integrante / Neusa Mariza Rodrigues Félix - Integrante / Ricardo Piegari - Integrante / Juan Pablo Portillo Burghi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
Repositório de Objetos Educacionais para Engenharia Geotécnica
Descrição: O Projeto destina-se a desenvolver um conjunto de recursos de aprendizagem, integrando basicamente um conjunto de textos e fotografias já existentes, documentando situações de patologia de fundações, juntamente com material relativos a aulas, em formato vídeo e apresentações audiovisuais, a serem desenvolvidos, contextualizando o tema. O material será integrado ao repositório de objetos educacionais e disponibilizado pelo endereço http://iate.ufrgs.br:8080/patologias. Os recursos educacionais serão categorizados em relação aos conteúdos da disciplina, facilitando a busca por temas e funcionando como material de apoio às disciplinas de Graduação e Pós-Graduação de "Fundações".  O projeto está integrado à pesquisas desenvolvidas no Núcleo de Multimídia e Educação a Distância da Escola de Engenharia da UFRGS (NMEAD) e ao Grupo de Inteligência Artificial e Tecnologia Educacional (IATE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raymundo Carlos Machado Ferreira Filho - Integrante / Flávia Ataide Pithan - Integrante / Nilo César Consoli - Coordenador / Lucas Festugato - Integrante / Rosele Schmidt - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2005
Modelagem de Ambientes Inteligentes Distribuidos para Treinamento Virtual
Descrição: O objetivo deste trabalho é o estudo e implementação de modelos de Ambientes Inteligentes Distribuídos de Aprendizagem (Distributed Intelligent Learning Environment - DILE) baseado na abordagem de Arquiteturas Multiagentes, bem como a seu respectivo Projeto Pedagógico, voltado para a implementação de programas de capacitação de recursos humanos baseados em Treinamento Virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raymundo Carlos Machado Ferreira Filho - Integrante / Ricardo Silveira - Coordenador / João Artur de Souza - Integrante / Luciano Agostini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 5