2017 - Atual
Ensino de Empreendedorismo
Descrição: A atividade empreendedora é reconhecida e valorizada internacionalmente e sua prática estimulada por governos e corporações, gerando demandas por pesquisas que foquem no desenvolvimento adequado deste processo, estimulando o comportamento empreendedor.
O ensino do empreendedorismo atualmente é direcionado pela abordagem do ?Empreendedorismo Direcionado por Hipóteses ?, na qual o empreendedor considera que num momento inicial seu empreendimento possui apenas hipóteses, que devem ser testadas em campo junto aos clientes para serem validadas ou não.
Esta pesquisa tem por objetivo principal compreender as melhores práticas para ensino do empreendedorismo no contexto acadêmico, tendo como foco estimular a prática empreendedora e estabelecer novas startups de sucesso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: André Leme Fleury - Coordenador / Giuliana Barajas - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2016 - Atual
Gestão do Design
Descrição: A efetiva gestão e execução do design pode viabilizar a criação de produtos, serviços e empreendimentos desejáveis, usáveis, sustentáveis, produzíveis e escaláveis.
O objetivo do projeto de pesquisa é compreender e aprimorar as formas como são gerenciados o design e o desenvolvimento integrado de produtos, serviços e empreendimentos.
Os objetivos específicos do projeto incluem  criar novas ferramentas e métodos para projetar e para gerenciar projetos com foco no design centrado no usuário, analisar e promover a inovação dirigida pelo design, compreender e mensurar o valor do design nas organizações, aplicar ferramentas e métodos do design na criação de startups e aprimorar a exploração das tecnologias pela adoção no design. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: André Leme Fleury - Coordenador / Maria Alice Monticelli - Integrante / Marcelo Silva Pinto - Integrante / Andre Felipe Tanaka - Integrante / Otávio Burin de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 2
2015 - 2018
A Estandardização Virtual: da Linha de Montagem à Fabrica Digital
Descrição: Nos últimos anos, as tecnologias digitais estimularam designers e arquitetos a explorar geometrias complexas em seus projetos, que levaram à investigação de novos processos de fabricação, desafiando os princípios da estandardização que, até então, dominavam os meios de produção desde a Segunda Grande Guerra. Com o advento dos processos digitais de fabricação, através de máquinas CNC (Controle Numérico Computadorizado), somados aos sistemas CAD (Computer Aided Design), CAE (Computer Aided Engineer) e CAM (Computer Aided Manufacturing), que juntos proporcionam a integração de projeto, engenharia e manufatura auxiliados por computador, as técnicas tradicionais de produção vêm passando por uma autêntica revolução, todavia não acabada, porém indicando uma tendência de quebra de paradigma a ser acompanhada com atenção pelos cursos de formação superior em Arquitetura e Design Considerando-se estes novos conceitos, a pesquisa proposta pretende levantar as questões pertinentes ao tema das tecnologias digitais aplicadas à produção do Design e Arquitetura Contemporâneos, de modo a que as mesmas sejam encaradas não como uma ruptura, mas como um meio de continuidade, e a proposta de 'Estandardização Virtual' possa oferecer uma maneira de combinar conceitos aparentemente opostos (padronizado e personalizado), segundo uma visão que melhor represente a contribuição das tecnologias computacionais ao pensar e produzir em Design e Arquitetura... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Leme Fleury - Integrante / Paulo Eduardo Fonseca de Campos - Coordenador.
2014 - 2016
Desenvolvimento de soluções e de processos para aprimorar o acesso e a utilização do transporte aéreo por pessoas com deficiência ou mobilidade reduzida
Descrição: O transporte aéreo de passageiros apresenta grande crescimento no país nos últimos anos. O aumento do acesso da população em geral ao transporte aéreo também resulta em aumento do acesso de pessoas com deficiências, incapacidades e mobilidade reduzida a esse tipo de viagem. Cada vez mais o avião será utilizado por esse público e a possibilidade de viagem de avião representa importante passo visando melhoria de qualidade de vida e inclusão social das pessoas com deficiência. As normas e disposições existentes definem requisitos mínimos e processos que visam garantir as condições de viagem ao passageiro com deficiência. Entretanto, mesmo com as garantias dadas hoje por normas e disposições, a viagem aérea ainda é uma atividade muito demandante e difícil para grande parte dos passageiros com deficiência e com mobilidade reduzida. Considerando o cenário de aumento do número de passageiros transportados em viagens aéreas no Brasil e considerando as dificuldades ainda enfrentadas pelos passageiros com deficiência e mobilidade reduzida para viagens aéreas, o presente trabalho se propõe a adotar uma abordagem multidisciplinar para gerar soluções inovadoras que resultem em maior autonomia, independência, qualidade de vida e inclusão social dos passageiros com deficiência, de forma alinhada com o Plano Nacional dos Direitos das Pessoas com Deficiência ? Plano Viver sem Limite. O objetivo do projeto é desenvolver soluções e processos para aprimorar o acesso e a utilização do transporte aéreo por pessoas com deficiência ou mobilidade reduzida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Leme Fleury - Integrante / Fausto Leopoldo Mascia - Integrante / Eduardo de Senzi Zancul - Coordenador / Roseli de Deus Lopes - Integrante / Marcelo Knorich Zuffo - Integrante / Robinson Salata - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Capes_Procad_Gestão do ciclo de vida de produtos sustentáveis
Descrição: A presente proposta destina-se a implantação de uma rede de cooperação acadêmica com foco na gestão do ciclo de vida de produtos (PLM) envolvendo os Programas de Pós-graduação em Engenharia de Produção das seguintes instituições USP/EESC, USP/POLI e UFSC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Leme Fleury - Integrante / Henrique Rozenfeld - Coordenador / Marly Monteiro de Carvalho - Integrante / Paulo Augusto Cauchick Miguel - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2009
Cidade do Conhecimento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Leme Fleury - Coordenador.
2003 - 2006
eLabSoft
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Leme Fleury - Coordenador.