2018 - Atual
Inovações nas Tecnologias de Exploração dos Recursos Naturais Marítimos  e o seu Uso Racional e Sustentável em Energias Oceânicas
Descrição: Capes/PRINT-Programa Institucional de Internacionalização
Auxílio para mobilidade de alunos de doutorado em pesquisa sanduíche no exterior em períodos de até seis meses, e pesquisadores em missões para cooperação internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Celso Kazuyuki Morooka - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2015
Efeitos dos Esforços Hidrodinâmicos devido ao Escoamento Externo e Interno no Comportamento Dinâmico de uma SCR
Descrição: Este estudo trata do aprimoramento dos desenvolvimentos realizados, dando continuidade aos estudos em andamento, relacionados à modelagem dos esforços hidrodinâmicos na interação do fluido externo (correnteza marítima) e fluido interno (escoamento de petróleo e gás), respectivamente, com um riser rígido em catenária (SCR). A modelagem dos esforços hidrodinâmicos devido à interação riser-correnteza tem base em formulações semi-empíricas já desenvolvidas no grupo de pesquisa, e será complementado nesta pesquisa com simulações através da fluidodinâmica computacional (CFD), utilizando programas computacionais disponíveis. Os esforços, em questão, tratam da vibração transversal do riser induzida por vórtices (VIV) e arrasto hidrodinâmico. Outro tópico a ser abordado, trata da modelagem dos esforços hidrodinâmicos devido à interação do escoamento interno-riser, também com base em formulações anteriormente desenvolvidas pelo grupo de pesquisa, pretendendo-se neste estudo, consolidar e realizar verificações sistemáticas com literatura e resultados experimentais já obtidos, com intuito da validação dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Celso Kazuyuki Morooka - Coordenador / Sérgio Nascimento Bordalo - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Estudo do Efeito de VIM (Vortex Induced Motion) no Riser Híbrido Auto-Sustentável (RHAS) para Águas Ultra Profundas
Descrição: O VIM (Vortex Induced Motion) é um fenômeno que ocorre devido ao desprendimento de vórtices na estrutura. Estes deslocamentos cíclicos atuam nos componentes afixados à estrutura e podem causar dano por fadiga e conseqüente falha. Ensaios em laboratório indicam que este fenômeno pode influenciar de forma significativa a vida útil do sistema. Este fenômeno não está ainda claramente descrito na literatura, necessitando de pesquisa e de desenvolvimento particularmente em métodos para sua consideração em problemas práticos.
O propósito do presente trabalho almeja caracterizar a presença do VIM na bóia de sub-superfície do riser híbrido auto-sustentável (RHAS) instalado em 2800 metros e avaliar o seu impacto na vida útil à fadiga da estrutura RHAS. Este sistema é inovador, e na atualidade, não existe sistema similar em operação a esta profundidade. Para tanto, pretende-se desenvolve modelos matemáticos para o problema, estabelecendo e validando procedimentos para análise de VIM em sistemas de riser, e fazendo-se simulações numéricas identificando e determinando a contribuição do VIM na vida útil à fadiga do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Celso Kazuyuki Morooka - Coordenador.Financiador(es): Petroleo Brasileiro S.A. - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2016
Implantação do Laboratório de Computação de Alto Desempenho e Ambiente 3D Imersivo e Interativo de Visualização Cientfífica para a Produção de Petróleo (Galileu)
Descrição: O objetivo do presente projeto é a implantação e a estruturação do Laboratório de Computação de Alto Desempenho e Ambiente 3D Imersivo e Interativo de Visualização Científica para a Produção de Petróleo. A implantação deste laboratório estabelecerá infra-estrutura física e de equipamentos para pesquisa e desenvolvimento voltados à solução de problemas da explotação de petróleo e gás.
A infra-estrutura física deverá atender: a identidade visual da rede Galileu; salas para pesquisadores da Unicamp e pesquisadores visitantes participantes da rede, e eventuais visitantes de curta duração; suporte para empresas incubadas; ambiente de realidade virtual 3D imersivo e interativo, sala colaborativa de visualização 3D e teleconferência, sala de áudio e vídeo e espaço para acomodar cluster computacional.
A infra-estrutura de equipamentos contará dentre outros com: cluster de computadores para processamento numérico; cluster de computadores para processamento gráfico; estações de trabalho e servidores; computadores portáteis; impressoras; ambiente imersivo de visualização, e softwares para o desenvolvimento de computação científica e visualização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Kazuyuki Morooka - Coordenador / Euclides de Mesquita Neto - Integrante / Léo Pini Magalhães - Integrante.Financiador(es): Petroleo Brasileiro S.A. - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2019
Implantação do Laboratório Experimental para Sistemas Marítimos de Produção e Risers
Descrição: O Laboratório contará com facilidades para ensaios de fundação de risers (fixação no fundo), da conexão de um TTR com um poço produtor para avaliar o efeito do solo, na estática e dinâmica do riser. E ainda, permitirá realizar avaliações experimentais do efeito do toque de linhas e risers (p.ex., SCR e flexível) com o solo marinho, para previsão de problemas, tais como de desgaste, da redução da vida útil devido à fadiga e de compressão. 
Os equipamentos previstos para o laboratório permitirão emular diferentes condições de carregamento ambiental e operacional, possibilitando a execução de ensaios estáticos e dinâmicos com riser e sistemas submarinos. O Laboratório deverá dispor de um sistema de  movimentação de água, para se verificar efeitos de correnteza marítima e seus efeitos em sistema de risers e sistemas submarinos, em ambiente de ensaio onde seja possível controlar os parâmetros de análise mais importantes de forma mais precisa. A visualização do fenômeno proporcionado pela correnteza, particularmente no próximo ao leito marinho e a interação da estrutura do riser com o solo, é o objetivo dos estudos pretendidos.
 O Laboratório deverá ser equipado também de instrumentação básica para monitoração, aquisição de dados e análise para os experimentos pretendidos. Para análise dos dados experimentais e simulação numérica complementar para os desenvolvimentos previstos, pretende-se equipar com um conjunto de microprocessadores para processamento paralelo.
A instalação laboratorial pretendida permitirá congregar o grupo de pesquisa já consolidado na Universidade e, atualmente em processo de ampliação agregando novos parceiros internos, através do desenvolvimento das atividades de experimentos e simulações computacionais. O Laboratório estará integrado a outros laboratórios da Unicamp na área de Ciências e Engenharia de Petróleo, e servirá também como nó de integração com outros grupos de pesquisa e desenvolvimento em Sistemas Marítimos de Petróleo e Risers no Pa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Kazuyuki Morooka - Coordenador / Sérgio Nascimento Bordalo - Integrante / Renato Pavanello - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Estudo Detalhado das Regiões de Conexão Inferior e Superior do Riser Híbrido Auto-sustentável (RHAS) para Águas Ultra-profundas (2800 metros)
Descrição: O presente projeto trata do estudo detalhado das regiões de conexão inferior e superior do sistema riser híbrido auto-sustentável (RHAS). Neste estudo objetiva-se a verificação do comportamento da estrutura do RHAS  em termos de tensões e a vida útil à fadiga para a nova configuração de conexão da bóia com o riser vertical, e terminação inferior da conexão do riser vertical com o flowline. Estas verificações na região dos dois extremos do tramo rígido vertical do RHAS baseia-se na concepção alcançada em desenvolvimentos preliminares já realizados para o dimensionamento global do sistema RHAS, em etapa precedente. Tem como base também, os ensaios realizados com modelo reduzido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Celso Kazuyuki Morooka - Coordenador / Denis Antonio Shiguemoto - Integrante / Paulo Sérgio Dias Pereira - Integrante / Renato Pavanello - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Avaliação do Comportamento Estático e Dinâmico de Risers Rígidos em Catenária (SCR) para Águas Profundas (2800 metros)
Descrição: O objetivo principal da presente proposta é avaliar as cargas de instalação, o comportamento estático e dinâmico e realizar análises para identificar a redução da vida útil à fadiga de risers rígidos em configuração de catenária completa (SCR) através do  uso de simulação computacional no domínio do tempo.
Serão considerados nestas análises SCR?s de produção  e a análise a ser realizada tem o propósito de verificar a viabilidade de operação de SCR em lâminas d´água ultra profundas (2800 metros) conectados em unidades flutuantes de produção, enumerando-se restrições de projeto e de operação. Os resultados deverão ser apresentados na forma de esforços e resposta do riser em catenária, considerando-se diferentes condições ambientais, correnteza e ondas, tensões ao longo do riser, parâmetros da redução de vida útil (fadiga). Os resultados pretendidos deverão subsidiar discussões importantes para o o desenvolvimento, projeto e operação de SCR em lâmina d´água ultra-profundas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Celso Kazuyuki Morooka - Coordenador / Sérgio Nascimento Bordalo - Integrante / Paulo Sérgio Dias Pereira - Integrante / Paulo Guilguer Valdivia - Integrante / Maurício Jun-Di Suzuki - Integrante / Caio Marcel Rettore Frizzone - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2008
Modelo Quase 3D da Dinâmica do Riser Rígido de Produção para Diferentes Configurações
Descrição: Obter avanços na modelagem do comportamento estático e dinâmico de "risers" rígidos de produção, visto resultado positivos já obtidos, aprimorando-se os desenvolvimentos computacionais já efetuados, avançando-se na análise do efeito transversal da vibração induzida por vórtices (VIV) e fluxo interno ao "riser? e, obtendo-se resultados experimentais adicionais. Na etapa anterior, considerou-se "riser" vertical com tensionamento no topo ("TTR") sob esforços de correnteza, onda e movimentos da plataforma flutuante. Nesta etapa, deverá se ampliar os objetivos para análise de outras configurações de "riser", tais como em catenária, lazy-wave e free standing riser, analisando-se principalmente efeitos do escoamento multifásico interno do ?riser? e de VIV, com simulações e ensaios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celso Kazuyuki Morooka - Coordenador / Hélio Yoshikazu Kubota - Integrante / Fábio Moreira Coelho - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2006
Desenvolvimento de um Ambiente de Visualização e de Métdos para Elaboração do Projeto de Poços e para Análise de Operações com Sistemas Marítimos de Produção
Descrição: Pretende-se neste projeto, estudar os fundamentos necessários e desenvolver uma interface de visualização em computador, para aplicação das metodologias desenvolvidas, o que permitirá obter uma melhor e mais rápida avaliação das soluções obtidas da aplicação dos métodos desenvolvidos. E ainda, constituirá em ferramenta importante para suporte à tomada de decisão e de seleção das melhores alternativas para sistemas marítimos e para operações em poços. A visualização física do problema abordado, através da projeção na tela do computador em diferentes planos e em três dimensões, estática e dinâmica, possibilitará visualizar as soluções em situações mais próximo da realidade.
Assim sendo, as principais metas almejadas são: 
 - aprimoramento e desenvolvimento de métodos e de procedimentos baseados em sistemas inteligentes, para elaboração do projeto de poços, do planejamento de sua perfuração e sua intervenção; com ênfase aos poços em grande profundidade de água, com  grande alcance lateral (horizontal), e com alta vazão de petróleo, visando principalmente os campos marítimos com óleos pesados, observando-se a boa prática da segurança, saúde e preservando-se o meio ambiente;
- aprimoramento e desenvolvimento de métodos e de ferramentas computacionais para o projeto de operações marítimas em poços e a seleção de sistemas marítimos de produção em águas de grande profundidade, com ênfase no comportamento de sistemas flutuantes e "risers" de produção sob efeito de correnteza, vento e ondas;
- estudo dos fundamentos necessários e desenvolvimento de sistema para visualização estática e dinâmica dos resultados dos itens anteriores, em microcomputador, para auxiliar o projeto das operações e a seleção de alternativas para sistemas marítimos;
- elaboração de relatórios parciais de acompanhamento e final demonstrando principais resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celso Kazuyuki Morooka - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2002 - 2003
Estudos na área de Exploração e Produção, Agencia Nacional do Petróleo (ANP)
Descrição: Estudos na área de Exploração e Produção, Agencia Nacional do Petróleo / ANP; Função: Coordenador/Pesquisador; Período: 01/2002 a 08/2003.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celso Kazuyuki Morooka - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional do Petróleo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2001 - 2004
Elaboração do Projeto de Poços Marítimos e Planejamento da Perfuração
Descrição: Elaboração do Projeto de Poços Marítimos e Planejamento da Perfuração, CNPq/CTPetro, proc. No 4601650, 05/12/2001-02/2004. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celso Kazuyuki Morooka - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25
2000 - 2002
Desenvolvimento Tecnológico para Sistemas de Produção de Óleo e Gás
Descrição: Desenvolvimento Tecnológico para Sistemas de Produção de Óleo e Gás, CTPetro/CNPq- Conselho Nacional de Desenv. Científico e Tecnológico; Função: Participante/Pesquisador; Período: 11/2000 a 10/2002.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celso Kazuyuki Morooka - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2000 - 2001
JIRP - "Joint Industry Research Project"-  Comportamento   Hidrodinâmico de Conjunto de "Risers" em Águas Profunda - Investigação na Colisão entre "Risers"
Descrição: JIRP - "Joint Industry Research Project"-  Comportamento   Hidrodinâmico de Conjunto de "Risers" em Águas Profunda - Investigação na Colisão entre "Risers", co-coordenação/pesquisador, 01/2000-12/2001. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celso Kazuyuki Morooka - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
1996 - 2000
PRONEX - Núcleo de Excelência em Engenharia de Petróleo; Subtema:"Sistemas Inteligentes para o Controle da Produção e Plantas"
Descrição: PRONEX - Núcleo de Excelência em Engenharia de Petróleo; Subtema:"Sistemas Inteligentes para o Controle da Produção e Plantas; Função: Participante/Pesquisador; Período: 10/1996 a 12/200.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celso Kazuyuki Morooka - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
1996 - 1999
Cooperação Acadêmico-Técnico-Científico , CSIRO Petroleum / Research Institute, Austrália
Descrição: Cooperação Acadêmico-Técnico-Científico, CSIRO Petroleum / Research Institute,  AUSTRÁLIA; Função: Executor, Período: 1996-1999.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celso Kazuyuki Morooka - Coordenador.
1996 - 1999
Cooperação Acadêmico-Técnico-Científico, Texas A&M University, EUA
Descrição: Cooperação Acadêmico-Técnico-Científico, Texas A&M University, EUA; Função: Executor, Período: 1996-1999.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celso Kazuyuki Morooka - Coordenador.
1996 - 1999
Cooperação Acadêmico-Técnico-Científico, Louisiana State University, EUA
Descrição: Cooperação Acadêmico-Técnico-Científico, Louisiana State University, EUA; Função: Executor,  Período: 1996-1999.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celso Kazuyuki Morooka - Coordenador.
1996 - 1998
Estudo e Desenvolvimento de um Sistema Inteligente para Identificação de Anomalias em Tarefas de Intervenção em Poço
Descrição: Estudo e Desenvolvimento de um Sistema Inteligente para Identificação de Anomalias em Tarefas de Intervenção em Poço, Petrobrás/E&P-BC, 1996-1997 e, 10/1997-12/1998.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celso Kazuyuki Morooka - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1996 - 1997
Estudo de uma Arquitetura para Controle Inteligente do Bombeio Centrífugo Submerso (BCS)
Descrição: Estudo de uma Arquitetura para Controle Inteligente do Bombeio Centrífugo Submerso (BCS), Petrobrás/E&P, 1996-1997. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celso Kazuyuki Morooka - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1996 - 1996
Sistema Inteligente para Supervisão de Bombeio Mecânico em Poços de Petróleo (Parte II - Testes FinaisI)
Descrição: Testes Finais do Sistema Inteligente para Supervisão de Bombeio Mecânico em Poços de Petróleo, Petrobrás/E&P, 1996. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celso Kazuyuki Morooka - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1993 - 1999
Cooperação Acadêmico-Técnico-Científico, University of New South Wales, Austrália
Descrição: Cooperação Acadêmico-Técnico-Científico, University of New South Wales, AUSTRÁLIA; Função: Executor,  Período: 1993-1999.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celso Kazuyuki Morooka - Coordenador.
1992 - 1998
Criação de um Centro Universitário de Excelência na Área de Engenharia de Petróleo (Formação de Recursos Humanos em nível de Pós-graduação)
Descrição: Criação de um Centro Universitário de Excelência na Área de Engenharia de Petróleo (Formação de Recursos Humanos a nível de Pós-graduação), Petrobrás; Função: Executor Substituto; Período: 1992 a 1998.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celso Kazuyuki Morooka - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
1992 - 1996
Estudo de um Sistema Inteligente para Supervisão de Bombeio Mecânico em Poços de Petróleo
Descrição: Estudo de um Sistema Inteligente para Supervisão de Bombeio Mecânico em Poços de Petróleo, Parte I, II e III, Petrobrás/Depto. de  Produção, 1992-1993 e, 1994-1995, 1996.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celso Kazuyuki Morooka - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
1992 - 1995
Cooperação Acadêmico-Técnico-Científico, Inst. de Pesquisas Tecnológicas (IPT), S.Paulo
Descrição: Cooperação Acadêmico-Técnico-Científico, Escola Politécnica (EPUSP), S.Paulo, BRASIL; Função: Executor, Período: 1990-1993.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celso Kazuyuki Morooka - Coordenador.
1990 - 1993
Cooperação Acadêmico-Técnico-Científico, Escola Politécnica (EPUSP), S.Paulo
Descrição: Cooperação Acadêmico-Técnico-Científico, Escola Politécnica (EPUSP), S.Paulo, BRASIL; Função: Executor, Período: 1990-1993.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celso Kazuyuki Morooka - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
1989 - 1994
Cooperação Acadêmico-Técnico-Científico, University of Tokyo, Tokyo, Japão
Descrição: Cooperação Acadêmico-Técnico-Científico, University of Tokyo, Tokyo, JAPÃO; Função: Representante, Período: 1989-1994.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celso Kazuyuki Morooka - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
1989 - 1994
Implantação de um Programa Mútuo de Cooperação Técnico-Científico, ENGEMAC - Eng. de Máquinas e Consultoria, Caxias do Sul
Descrição: Implantação de um Programa Mútuo de Cooperação Técnico-Científico, ENGEMAC - Eng. de Máquinas e Consultoria, Caxias do Sul, BRASIL; Função: Executor;  Período: 1989-1994.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celso Kazuyuki Morooka - Coordenador.