2007 - 2009
AUTOMATIZAÇÃO DAS OPERAÇÕES DE VOO NOS SATELITES DO INPE
Descrição: Atualmente uma das maiores preocupações da comunidade envolvida com programas espaciais é o alto custo para manter as equipes de operação das missões espaciais. Cada vez mais as atenções estão voltadas a encontrar soluções de automatização de forma a reduzir o custo total das missões por meio da diminuição das equipes de operação, bem como otimizar os resultados providos por estas missões.  
Uma tarefa estratégica na área de controle de solo de satélites artificiais é o planejamento das atividades operacionais envolvidas, de forma a usar o mínimo de recursos e gerar o máximo de produtos da missão espacial (dados científicos, dados tecnológicos, imagens e telecomunicação), buscando não comprometer a segurança do satélite. Essa tarefa é complexa, pois envolve tomada de decisão.
 A operação do sistema de solo de controle de satélites é feita 24 horas por dia, 365 dias por ano. Este fato dimensiona  o tamanho da equipe de operação.  A automatização das operações tem por objetivo racionalizar o uso de recursos humanos e eliminar a  possibilidade de erros humanos que podem ocorrer em tarefas repetitivas. A tendência das principais  agências espaciais no mundo é reduzir  o tamanho das equipes de operação por meio da automatização. 
Para buscar um caminho de automatização para as operações de satélite do INPE, este projeto  propõe atuar em duas grandes frentes.
A primeira é a criação de um sistema que permita a geração automática de Plano de Operação de Vôo(POV) para a fase operacional de rotina dos satélites controlados, que é a fase mais longa e importante desse tipo de artefato, já que, praticamente, se confunde com a sua própria vida útil. A segunda caracteriza-se pela automatização das atividades operacionais de um satélite com uma intervenção mínima do operador. Na verdade consiste na execução do POV de forma automatizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maurício Gonçalves Vieira Ferreira - Coordenador / Valcir Orlando - Integrante / Fabricio M.  Kucinskis - Integrante / Jose Demisio Simoes da Silva - Integrante.
2002 - 2004
UMA ARQUITETURA FLEXÍVEL E DINÂMICA PARA OBJETOS DISTRIBUÍDOS APLICADA AO SOFTWARE DE CONTROLE DE SATÉLITES DO INPE
Descrição: O Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), desde sua existência, tem concentrado esforços no desenvolvimento tecnológico-espacial. Na  década de 80 foi criado o primeiro projeto que previa o lançamento de quatro satélites brasileiros dentro da Missão Espacial Completa Brasileira (MECB).  O avanço da eletrônica tem aprimorado o desenvolvimento de satélites, e o surgimento de novas tecnologias de  desenvolvimento de software tem contribuído  para a criação de aplicativos cada vez mais robustos e flexíveis.  O desenvolvimento de software, tem cada vez mais, assumido o papel de coadjuvante   para a alavancagem da tecnologia espacial.   Seguindo os rumos destas inovações tecnológicas, tanto na área espacial quanto na área de desenvolvimento de softwares, o presente trabalho de pesquisa propõe   ?Uma arquitetura flexível e dinâmica para objetos distribuídos aplicada ao Software de Controle de Satélites.? maneira de se projetar, desenvolver e manter sistemas de informações corporativas. Enfim, as mudanças tecnológicas surgidas no desenvolvimento de software podem ser agregadas aos novos aplicativos desenvolvidos para controle de satélites, portanto,  sem nenhum demérito,  o desenvolvimento de software, tem cada vez mais, assumido o papel de coadjuvante   para a alavancagem da tecnologia espacial.  Os aplicativos de solo e bordo utilizados no controle e monitoração de um satélite deverão ser flexíveis e robustos para se adaptar à evolução tecnológica desta área.    Seguindo os rumos destas inovações tecnológicas, tanto na área espacial quanto na área de desenvolvimento de softwares, o presente trabalho de pesquisa propõe   ?Uma arquitetura flexível e dinâmica para objetos distribuídos aplicada ao Software de Controle de Satélites.?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maurício Gonçalves Vieira Ferreira - Coordenador.