2021 - Atual
Transições Provocadas por Avanços Tecnológicos na Carreira de Professores Universitários
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo ?Analisar as transições de carreira de professores universitários, considerando os avanços tecnológicos recentes que envolvem essa ocupação?. Por meio de uma pesquisa qualitativa, aplicada a professores de diversas regiões do Brasil, são perseguidos os seguintes objetivos específicos: 1- Traçar um panorama dos avanços tecnológicos ocorridos no trabalho dos professores universitários nos últimos anos; 2- Classificar os tipos de transição de carreira provocadas por avanços tecnológicos; 3- Levantar os atributos das transições de carreira provocadas por avanços tecnológicos; 4- Verificar a maneira como os professores universitários se adaptam a transições de carreira provocadas por avanços tecnológicos; 5- Explorar a percepção de riscos provocados por transições de carreira provocadas por avanços tecnológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elza Fátima Rosa Veloso - Coordenador / Leonardo Nelmi Trevisan - Integrante / Joel Souza Dutra - Integrante.
2019 - Atual
Trabalho, Carreira e Tecnologia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leonardo Nelmi Trevisan em 01/02/2021.
Descrição: Este projeto de pesquisa implica a divisão em dois eixos: 1- Resistência e viabilidade: que analisa o grau de percepção que o trabalhador tem da tecnologia que o cerca e da capacidade de assimilar processos inovadores, como, por exemplo, o de gamificação. 2- Conteúdo de dados: investiga a substituição do trabalho humano e busca identificar as perspectivas de evolução profissional com a disrupção tecnológica e a convivência com a cultura digital, baseada em dados, no ambiente de trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elza Fátima Rosa Veloso - Integrante / Leonardo Nelmi Trevisan - Coordenador / Marcelo Antonio Treff - Integrante / Tatiana Almendra Dutra - Integrante / Siméia de Azevedo Santos - Integrante / Mafalda Maria de Medeiros Anderson - Integrante / Júlio Rosa Dias - Integrante / Matheus Matsuda Marangoni - Integrante / Fernando Matijewitsch - Integrante.
2019 - Atual
Gestão Estratégica de Pessoas e Carreiras
Descrição: Com o objetivo de pesquisar a gestão estratégica de pessoas, este projeto tem seu foco nos indivíduos, como recursos humanos essenciais das organizações e, ao mesmo tempo, como gestores de suas próprias carreiras. No nível de análise organizacional, o interesse dos estudos propostos está nos desafios estratégicos empresariais, que requerem ações ?macro?, envolvendo a gestão de todo o corpo funcional, e também ações ?micro?, que incluem o gerenciamento das equipes e de cada um dos empregados. No nível de análise individual, é essencial promover estudos associados às estratégias de gestão pessoal da carreira, em cenários voláteis nos quais os empregos são, cada vez mais, substituídos por novas tecnologias. 
Por meio de técnicas qualitativas e quantitativas, serão realizadas pesquisas e desenvolvidos instrumentos práticos que envolvem esses dois níveis de análise, visando tanto promover avanços de teorias, estratégias, processos e práticas organizacionais, quanto auxiliar as pessoas a direcionarem sua vida profissional de forma estratégica e consistente com a realidade atual do trabalho. Dessa forma, espera-se contribuir com o avanço do conhecimento sobre diversos temas ligados à gestão de pessoas e à gestão de carreiras, como, por exemplo, transição profissional, processo sucessório, liderança e gestão de talentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Elza Fátima Rosa Veloso - Coordenador / Marcelo Antonio Treff - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2017 - 2018
Governança Corporativa e Dinâmica Organizacional
Descrição: Esta linha está focada na dinâmica organizacional envolvendo a governança corporativa da empresa. Ela implica em organizar e definir as estratégias funcionais considerando os objetivos de governança corporativa das organizações e as práticas adotadas. Assim, as estratégias funcionais das empresas sofrem influências da governança corporativa praticadas pela mesma e também as influenciam. Além disso, tais estratégias funcionais assumem um contorno diferente ao serem discutidas no âmbito da alta administração da empresa ? proprietários, conselho e diretoria. A linha engloba, então, as relações da governança corporativa com funções diversas, dentre as quais alguns exemplos merecem destaque: gestão de pessoas, sustentabilidade, gestão da informação e práticas de contabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elza Fátima Rosa Veloso - Integrante / Celso Machado Junior - Coordenador.
2016 - 2018
Liderança, cultura e internacionalização de empresas
Descrição: Este projeto investiga diferentes interfaces entre os temas liderança, cultura e internacionalização, envolvendo dois eixos. 1) Relações entre liderança e cultura (nacional/organizacional) em diferentes negócios, com vistas a identificar implicações para a performance e inovação organizacional. Nesta frente também serão examinadas relações entre formas de liderança e/ou cultura e a gestão e atuação das pessoas nas organizações. 2) Implicações para a internacionalização de empresas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elza Fátima Rosa Veloso - Coordenador.
2016 - 2018
Gestão de pessoas a partir da alta administração
Descrição: Este projeto analisa os aspectos estratégicos da gestão de pessoas (ou recursos humanos) com questões voltadas aos proprietários das empresas, seus representantes (conselho de administração e outros conselhos) e alta administração (presidente e diretores). Assim, os sistemas de gestão de pessoas são analisados sob a ótica destes atores, considerando-se as decisões relacionadas a pessoas que podem impactar na capacidade da organização em implementar suas estratégias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elza Fátima Rosa Veloso - Coordenador.
2013 - 2018
Gestão de carreira no contexto das inovações organizacionais
Descrição: O dinamismo do atual contexto social e econômico, ao mesmo tempo em que impulsiona inovações constantes nos diversos processos organizacionais, exige das pessoas que gerenciem sua vida pessoal e profissional de maneira inovadora. Com o objetivo de pesquisar a gestão de carreira de forma abrangente, este projeto é delineado buscando atender à necessidade contemporânea de compreensão da gestão de carreira em empresas que inovam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Elza Fátima Rosa Veloso - Coordenador / Izabel Cristina Petraglia - Integrante.
2013 - 2015
Mudanças e Transformações Estratégicas
Descrição: O projeto analisa as transformações estratégicas nas organizações no âmbito da entrada em novos negócios e ou retirada de negócios atuais,
tendo em conta mudanças no ambiente competitivo trazido pelas novas tecnologias e inovações. O tema abarca vários aspectos, cabendo
destacar: a) a constituição de redes de empresas (alianças estratégicas, acordos de produção e de distribuição, relações de subcontratação)
que viabilizam e potencializam a mudança na trajetória dos negócios; b) o processo de formulação e de gestão do processo de mudança
estratégica e c) o papel do empreendedor na liderança e coordenação do processo de transformação. O universo de pesquisa abrange vários
contextos ? ramos industriais, do comércio e dos serviços ? contemplando as particularidades dos denominados tradicionais e dos dinâmicos. A
abordagem incorpora ainda os diferentes portes de empresa (pequena, média e grande), visando investigar peculiaridades (oportunidades e
obstáculos) a eles inerentes. Várias estratégias de pesquisa serão utilizadas, com ênfase em levantamento de dados secundários e primários,
estudos de caso e narrativas de experiências vividas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elza Fátima Rosa Veloso - Coordenador / SERGIO NUNES MURITIBA - Integrante / LEONEL MAZZALI - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
As Melhores Instituições Públicas para Trabalhar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joel Souza Dutra em 15/12/2012.
Descrição: A pesquisa As Melhores Instituições Públicas para Trabalhar consiste em um levantamento anual, voltado para os trabalhadores de instituições públicas brasileiras, tanto da administração direta quanto da indireta. Além de do clima organizacional, serão apuradas as práticas de gestão de pessoas voltadas para o público da pesquisa. É realizada pelo PROGEP-FIA, com previsão da primeira aplicação para 2013. Os resultados parciais serão publicados pela Revista Você S/A, no Guia que elegerá anualmente as Melhores Públicas para Trabalhar. Os questionários estão em fase de elaboração e o banco de dados será utilizado para produção acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elza Fátima Rosa Veloso - Integrante / Joel Souza Dutra - Coordenador / Angela Christina Lucas - Integrante / andré luiz fischer - Integrante.
2010 - 2013
As Melhores Empresas para Começar a Carreira
Descrição: A pesquisa As Melhores Empresas para Começar a Carreira consiste um levantamento anual, voltado para os jovens trabalhadores de empresas que atuam no Brasil, que, além de investigar o clima organizacional, inclui a apuração das práticas de gestão de pessoas voltadas para o público da pesquisa. É realizada pelo PROGEP-FIA, e, as duas primeiras edições tiveram seus resultados parciais publicados pela Revista Você S/A ? 2011 e 2012, no Guia que elege anualmente as Melhores Empresas para Começar a Carreira. O banco de dados está em fase de ajuste para início do uso acadêmico em 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Elza Fátima Rosa Veloso - Integrante / André Luis Fischer - Coordenador / Joel Souza Dutra - Integrante / Wilson Aparecido Costa de Amorim - Integrante / Angela Cristina Lucas - Integrante.
2010 - 2013
Gestão de Carreira no Contexto Pessoal e Organizacional
Descrição: Com o objetivo de pesquisar a gestão de carreira de forma abrangente, este projeto é delineado buscando atender à necessidade contemporânea de compreensão dos indivíduos, em seu contexto profissional e pessoal, bem como sua relação com as organizações. A maneira como as empresas oferecem (ou deveriam oferecer) suporte para o gerenciamento da carreira de seus membros também é interesse dos estudos propostos. Dessa forma, espera-se contribuir com o avanço do conhecimento sobre os vários temas ligados à gestão de carreira, como transição profissional, processo sucessório, conciliação entre vida pessoal e vida no trabalho, entre outros. Por meio da combinação de técnicas qualitativas e quantitativas, serão realizados estudos de caso, tanto voltados ao aprofundamento do conhecimento sobre a gestão de carreira por parte das empresas, quanto sobre a gestão pessoal da carreira, nesse caso, com foco no indivíduo. As investigações propostas visam, além de avanços nas teorias de carreira, colaborar com os esforços de pesquisadores brasileiros sobre o tema, que apresentam, entre outros propósitos, entender a validade de modelos criados em outros países no contexto nacional. A produção relativa a esta linha de pesquisa será iniciada em 2013, com a primeira turma de Mestrado Profissional da Faculdade FIA de Administração e Negócios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elza Fátima Rosa Veloso - Coordenador / Alfredo Behrens - Integrante.
2009 - Atual
Gestão de Pessoas e Gestão do Conhecimento
Descrição: A adoção do modelo competitivo de gestão de pessoas é característica das empresas avançadas na área. Nestas organizações, o modelo deve alinhar-se às suas diretrizes estratégicas e ter como eixo a gestão por competências. Entre os diversos aspectos da gestão de pessoas, o grupo dedica atenção à Gestão do Conhecimento, à Aprendizagem Organizacional e à Gestão de Carreiras, temas que integram as duas outras linhas de pesquisa em atividade atualmente. As reuniões periódicas orientam a realização de pesquisas cujos resultados encontram-se consolidados em artigos apresentados em encontros nacionais e  internacionais da área de Administração como o Academy of Management Annual Meeting e EnAnpad. Além disso, capítulos de livros e artigos científicos, ligados a esses temas, foram publicados. Alguns desses trabalhos estão relacionados, na descrição da linha de pesquisa As Melhores Empresas para Você Trabalhar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Elza Fátima Rosa Veloso - Integrante / André Luis Fischer - Integrante / Joel Souza Dutra - Coordenador / Wilson Aparecido Costa de Amorim - Integrante.
2005 - 2019
Princípios e ousadias: as âncoras de carreira dos egressos do curso de adminstração da PUC/SP
Descrição: Ligada à linha de pesquisa "Gestão de Carreiras", foi iniciada em 2005 uma pesquisa apoiada na posição teórica de Edgar Schein sobre "Âncoras de Carreira", com objetivo de conhecer as metas/valores que impulsionam as definições de carreira dos formandos em Administração da PUC/SP, construindo  banco de dados sobre origem/destino entre a formação acadêmica e integração profissional. A partir de 2007, essa pesquisa foi redirecionada para planejamento da vida profissional. A assimilação teórica do conceito de carreiras sem fronteiras permitiu incluir a ideia de movimento ao espectro de auto-percepção de valores das âncoras. A análise dos dados de 2005 e 2006 foi apresentada no Congresso Convibra com o artigo de VEOSO E F. R. et. all. "Sinais de carreiras sem fronteiras: uma pesquisa experimental para a construção de hipóteses sobre a associação entre as âncoras de carreira e as influências sociais", que recebeu o prêmio de melhor trabalho do Congresso. O segundo artigo dessa base de dados, com nova base metodológica, está publicado em ?Sinais de carreiras sem fronteiras: um levantamento sobre a associação entre as âncoras de carreira e as influências sociais? VELOSO, E. F. R. e TREVISAN, L. N. na Revista Pensamento & Realidade, v. 24, p. 65-88, 2009. Atualmente, os estudos sobre gênero da população estudada resultaram no artigo que está submetido à Revista Comunicação, Mídia e Consumo: GOMES, D. F. N.; VELOSO, E. F. R.; SILVA, R. C. TREVISAN, L. N. ?Contribuição das Âncoras de Carreira para Entender Diferenças e Similaridades de Gênero e Profissão na Geração Y?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elza Fátima Rosa Veloso - Integrante / Leonardo Nelmi Trevisan - Coordenador / Elisabete Adami Pereira dos Santos - Integrante / Diego Gali Alberto - Integrante / Dione Fagundes Nunes Gomes - Integrante.
2005 - 2013
As Melhores Empresas para Você Trabalhar
Descrição: A pesquisa As Melhores Empresas para Você Trabalhar consiste em uma pesquisa de clima organizacional, que inclui o acompanhamento da evolução das práticas de gestão de pessoas, realizada pelo PROGEP-FIA. Os resultados parciais são publicados anualmente pelas Revistas Exame e Você S/A no Guia que elege as 150 Melhores Empresas para se Trabalhar no Brasil. Os trabalhos do grupo resultaram em autoria de vários artigos: Academy of Management 2009 e 2012; Enanpad (2007, 2008,2009, 2010 e 2011); ENGPR 2009; IAMB 2001; ISMA 2012; SEMEAD 2010 e 2012; CLADEA 2012; Revista Brasileira de Orientação Profissional 2009, 2011 e 2012; Revista de Ciências Humanas 2011; ReCaPe 2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elza Fátima Rosa Veloso - Integrante / André Luis Fischer - Coordenador / Joel Souza Dutra - Integrante / Wilson Aparecido Costa de Amorim - Integrante / Angela Cristina Lucas - Integrante.
2001 - 2006
Novos talentos: avaliação e assimilação de conteúdo no ensino técnico paulista - o caso Paula Souza
Descrição: Ligada à linha de pesquisa "Qualificação e Transformações no Trabalho", foi iniciada em 2001 uma pesquisa com o objetivo de confrontar as necessidades da empresa em captar e manter jovens recursos humanos com as possibilidades dos centros de formação profissional . Para tanto, foi firmado convênio entre a PUC/SP e a Centro Estadual de Ensino Técnico Paula Souza. A pesquisa foi dividida em três fases: a primeira investigou as expectativas do aluno da escola pública quanto aos cursos técnicos oferecidos; a segunda analisou como o aluno do ensino técnico assimila as habilidades em desenvolvimento no curso e a terceira investigou o perfil profissional dos egressos de cursos do centro técnico, além do aproveitamento das competências oferecidas no curso  de formação técnica. As conclusões da pesquisa estão em VELOSO E. F. R., e TEVISAN, L., "Gestão de Competitividade e Políticas Públicas de Formação de Mão-de-Obra: o Caso Centro Paula Souza", na Revista de Administração Pública (RAP), set/out de 2007. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elza Fátima Rosa Veloso - Integrante / Leonardo Nelmi Trevisan - Coordenador / Hélio Cesar Silva - Integrante.