2016 - Atual
Avaliação do efeito dos determinantes sociais e impacto de programas sociais na incidência, percentual de incapacidades físicas e desfechos do tratamento da hanseníase em uma coorte de 100 milhões de brasileiros
Descrição: A hanseníase persiste como problema de saúde pública no Brasil. A epidemiologia da hanseníase não é
totalmente compreendida: pouco se conhece sobre os fatores de risco para a infecção, a doença, o
diagnóstico tardio e para a interrupção do tratamento. Grandes desigualdades sociais e a pobreza são
características históricas do Brasil. Nas duas últimas décadas ocorreram melhorias com a expansão
considerável de programas nas áreas da educação, habitação, seguridade e desenvolvimento social,
tornando-se este um cenário ideal para a investigação. Nós propomos uma nova estratégia, baseada no
linkage de dados coletados rotineiramente, e que explora o potencial dos ?Big Data? para a saúde pública,
com o intuito de investigar o efeito de determinantes sociais e o impacto do programa de transferência de
renda "Bolsa Família" (PBF), sobre a incidência, a freqüência das incapacidades físicas e os desfechos do
tratamento da hanseníase, a partir do cruzamento do banco de dados "Cadastro Único para Programas
Sociais" (CadUnico), que possui informações sócio-econômicas detalhadas de mais de 100 milhões de
pessoas, com dois bancos de dados: banco com as folhas de pagamentos individuais do PBF e o
componente da hanseníase do Sistema de Informação de Agravos de Notificação, com informações sobre
as notificações, grau de incapacidades físicas, características do tratamento e desfechos para todos os
casos de hanseníase. A análise dos dados incluirá métodos estatísticos empregados para dados
longitudinais para estimar o efeito dos determinantes sociais, e métodos da área econométrica (desenho
de regressão com descontinuidade, escores de propensão e diferença em diferenças) para investigar o
impacto do PBF na incidência, a freqüência das incapacidades físicas e os desfechos do tratamento da
hanseníase.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gerson Oliveira Penna - Coordenador / Susan Martins Pereira - Integrante / Davide Rasella - Integrante / Diana N J Lockwood - Integrante / Rosana Aquino Guimarães Pereira - Integrante / PENNA, MARIA LÚCIA FERNANDES - Integrante / BARRETO, MAURICIO LIMA - Integrante / TEIXEIRA, MARIA GLÓRIA - Integrante / Carlos Antonio de Souza Teles Santos - Integrante / Marcos Barreto - Integrante / Laura Cunha Rodrigues - Integrante / Joilda Silva Nery - Integrante / Agostino Strina - Integrante.
2014 - Atual
Busca do Bacilo de Hansen na fauna da amazônia brasileira e comparação com as cepas encontradas em humanos na área.
Descrição: Por muito tempo o M.leprae foi considerado um patógeno exclusivamente humano, sendo o único reservatório do bacilo. Tatus foram experimentalmente infectados no fim da década de 1960 para o desenvolvimento de um modelo animal para o estudo da hanseníase (6,7).  Durante a captura de animais para uso em laboratório foi constatada doença semelhante à hanseníase provocada por uma micobactéria em animais selvagens no sul dos EUA(7). Hoje comprovadamente tatus em partes do sul dos Estados Unidos são conhecidos por abrigar M. leprae e representam um grande reservatório natural de infecção. Não está claro quando ou onde os animais podem ter adquirido o primeiro M. leprae. No entanto, a infecção parece ter evoluído por meios naturais e tatus hoje apoiam a transmissão de M. leprae em suas comunidades. A doença é mais comum entre os tatus em habitats nas áreas baixas do oeste do golfo do México perto da costa, e incomum em animais capturados em outras regiões como a Florida (8).
Recentemente foi demonstrada uma associação significativa entre a cepa de M. leprae infectando tatus e pacientes norte-americanos. A cepa 3I-2-v1 foi significativamente associada com uma história de residência em áreas onde existem tatus infectados pelo M. leprae (10).  Os achados deste estudo apontam que a hanseníase se constitui em uma zoonose entre tatus que tem seu principal reservatório nos EUA, podendo haver contaminação de pessoas por esses animais.
No Brasil existe dados sugestivos de infecção pelo M. leprae em Dasypus novemcinctus e em outras espécies de tatus, como sorologia anti PGL-1 positiva (11) e com PCR utilizando primers com seqüências do M. leprae (12). Estas não são evidências definitivas uma vez que não se conhece a seqüencia genética de todas as micobactérias existentes, o que não garante a especificidade dos primers para PCR ou da sorologia (13).
Saber se a hanseníase existe como zoonose no Brasil importa para o futuro controle da doença.  Doenças em que o homem não é o único reservatório não são erradicáveis.  Este é o primeiro passo a ser dado no sentido de compreendermos a importância da hanseníase como zoonose em nosso país. Portanto, o objetivo deste estudo é verificar se na Amazônia a hanseníase pode ser considerada como uma zoonose.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gerson Oliveira Penna - Coordenador / Mariane Martins de Araújo Stefani - Integrante / Maria L F Penna - Integrante / carolina Talhari - Integrante / Emília dos Santos Pereira - Integrante / Marcos da Cunha Lopes Virmond - Integrante / Patricia Sammarco Rosa - Integrante / Ida Maria Foschiani Dias Baptista - Integrante / Maria Esther Pinto Daltro - Integrante.
2006 - 2017
Estudo independente para determinar a efetividade do esquema uniforme de MDT de seis doses (U-MDT) em pacientes de hanseníase
Descrição: Trata-se de um ensaio terapêutico para buscar um tratamento único, por seis meses,  para todos os pacientes de Hanseníase, independentemente de sua classificação clínica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gerson Oliveira Penna - Coordenador / Mariane Martins de Araújo Stefani - Integrante / Samira Bührer Sékula - Integrante / Maria da Graça Cunha - Integrante / Maria Araci Pontes - Integrante / Ligia Kerr Pontes - Integrante / Maria L F Penna - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
Pesquisa clínica para avaliar a eficácia e segurança da Miltefosina oral em pacientes brasileiros com Leishmaniose Cutânea comparado a tratamento padrão como controle ativo
Descrição: Avaliar a eficácia e segurança da Miltefosina oral em pacientes brasileiros com Leishmaniose Cutânea comparado ao tratamento padrão como controle ativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gerson Oliveira Penna - Coordenador / Sinésio Talhari - Integrante / Paulo Machado - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2003 - Atual
Avaliação da efetividade do Esquema de MDT/OMS - 12 doses para tratar os pacientes de hanseníase multibacilares
Descrição: Avaliação da efetividade do Esquema de MDT/OMS - 12 doses para tratar os pacientes de hanseníase multibacilares
RESUMO: Avaliação retrospectiva e prospectiva da incidência de recidivas de hanseníase tartados com 12 doses comparadas com 24 doses de MDT/OMS. Esse projeto poderá ser o projeto de Mestrado do Dr. Ricardo Américo de Araújo Lima
FINANCIAMENTO/COOPERAÇÃO. Governo do Estado do Ceará, 
PRODUÇOES LIGADAS AO PROJETO (PUBLICACOES REVISTAS, ANAIS, EVENTOS) O projeto  está em fase final de elaboração. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gerson Oliveira Penna - Coordenador / Maria Araci Pontes Aires - Integrante / Heitor Sá Gonçalves - Integrante / Maria Lucy Landin Tavares Ferreira - Integrante / Ricardo Américo de Araújo de Lima - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado do Ceará - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2002
Hanseníase e o Uso da Talidomida no Eritema Nodoso Hansênico: Perspectivas de Pesquisa
Descrição: Eritema Nodoso Hansênico (ENH) é evento agudo freqüente que ocorre na hanseníase antes, durante e após o tratamento PQT. No Brasil, a talidomida (µ-N-phitalodomidoglutarimide) é utilizada no ENH desde 1960, sob regulação do Ministério da Saúde. Nos últimos dez anos seu uso foi expandido para outras doenças. Talidomida tem efeito teratogênico em humanos o que provocou sua retirada do mercado. Há um renovado interesse na talidomida pela sua ação imuno-moduladora inibindo o TNF-µ. Foi realizada uma revisão sistemática dos ensaios clínicos publicados para acessar a eficácia e os efeitos colaterais da talidomida no ENH. Seis ensaios clínicos foram publicados em 60 e 70, sendo um patrocinado e coordenado pela OMS. Questões metodológicas (critério de elegibilidade, co-intervenções, tamanho de amostras) constituem-se em bias na interpretação desses resultados. Este manuscrito descreve um ensaio clínico para avaliar eficácia e a necessidade de seu desmame,em um desenho duplo cego randomizado. Um desafio atual esta em se acumular evidências suficientes da eficácia e dos efeitos colaterais da talidomida, em associação com corticosteróides, nas reações hansênicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gerson Oliveira Penna - Coordenador / Celina Maria Turchi Martelli - Integrante / Vanize Macêdo - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Goiás - Cooperação / Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16