2017 - Atual
Validação da microscopia digital no diagnóstico histopatológico e citopatológico de doenças bucais.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Roger dos Santos Silva - Coordenador / Oslei Paes de Almeida - Integrante / Felipe Paiva Fonseca - Integrante / Pablo Agustin Vargas - Integrante / Marcio Ajudarte Lopes - Integrante / Anna Luiza Damaceno Araújo - Integrante.
2017 - Atual
Avaliação do impacto da laserterapia de baixa potência (fotobiomodulação) na sobrevida de pacientes com carcinoma espinocelular de cavidade oral. Estudo clínico prospectivo, randomizado e duplo-cego.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Roger dos Santos Silva - Coordenador / Ana Carolina Prado Ribeiro - Integrante / Thaís Bianca Brandão - Integrante / Mariana de Pauli Paglioni - Integrante.
2016 - Atual
Impacto da idade sobre as toxicidades bucais induzidas pela radioterapia em pacientes jovens com câncer de boca.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Roger dos Santos Silva - Coordenador / Ana Carolina Prado Ribeiro - Integrante / Thaís Bianca Brandão - Integrante / Karina Morais Faria - Integrante / Jaqueline de Lima Correia - Integrante.
2015 - Atual
Tumores malignos de cabeça e pescoço em crianças e adolescentes: análise retrospectiva em uma instituição brasileira.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Roger dos Santos Silva - Coordenador / Lady Paola Aristizabal Arboreda - Integrante / Regina Mendonça - Integrante.
2015 - Atual
Desenvolvimento de um sistema de classificação clínico para cárie relacionada à radiação.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Roger dos Santos Silva - Coordenador / Ana Carolina Prado Ribeiro - Integrante / Thaís Bianca Brandão - Integrante / Marcio Ajudarte Lopes - Integrante / Natalia Palmier - Integrante.
2015 - Atual
Radiographic manifestations of multiple myeloma in patients undergoing intravenous bisphosphonates
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alan Roger dos Santos Silva - Coordenador / Thaís Bianca Brandão - Integrante / Karina Morais Faria - Integrante / Cesar Migliorati - Integrante / Werner H Shintaku - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - Atual
Avaliação clínica e imagenológica da região oral e maxilofacial de pacientes oncológicos submetidos à terapia-alvo com os antirressorptivos: bevacizumab, denozumab e sunitinib.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alan Roger dos Santos Silva - Coordenador / Thaís Bianca Brandão - Integrante / Wagner Gomes da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Avaliação da expressão e atividade de metaloproteinases de matriz em dentes irradiados in vivo e cultura de odontoblastos irradiada in vitro.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alan Roger dos Santos Silva - Coordenador / Ana Carolina Prado Ribeiro - Integrante / Marcio Ajudarte Lopes - Integrante / Thaís Bianca Brandão - Integrante / Tuula A. Salo - Integrante / Wagner Gomes da Silva - Integrante / Marcelo Marques Rocha - Integrante.
2014 - 2017
Análise morfológica e imunoistoquímica do cemento em dentes de pacientes que realizaram tratamento com bisfosfonatos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alan Roger dos Santos Silva - Coordenador / Marcio Ajudarte Lopes - Integrante / Mario Fernado Goes - Integrante / Thaís Bianca Brandão - Integrante / Mariana de Pauli Paglioni - Integrante.
2014 - 2016
Análise estrutural do esmalte dental de pacientes com câncer de cabeça e pescoço submetidos à radioterapia.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Roger dos Santos Silva - Coordenador / LOPES, M - Integrante / Goes, Mario F. - Integrante / Thaís Bianca Brandão - Integrante / Mariana de Pauli Paglioni - Integrante / Cristhian Madrid - Integrante.
2014 - 2016
Microtomographic aspects of clinically incipient radiation-related caries: the wolf in sheep's clothing.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Alan Roger dos Santos Silva - Integrante / Thaís Bianca Brandão - Integrante / Karina Morais Faria - Coordenador.
2014 - Atual
Avaliação do perfil de extrações dentárias em pacientes submetidos à radioterapia na região da cabeça e do pescoço.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Roger dos Santos Silva - Coordenador / Ana Carolina Prado Ribeiro - Integrante / Thaís Bianca Brandão - Integrante / Wagner Gomes da Silva - Integrante.
2014 - Atual
Avaliação do perfil de extrações dentárias em pacientes submetidos à radioterapia na região da cabeça e do pescoço.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Roger dos Santos Silva - Coordenador / Ana Carolina Prado Ribeiro - Integrante / Thaís Bianca Brandão - Integrante / Wagner Gomes da Silva - Integrante.
2014 - Atual
Padrões de progressão tumoral em pacientes com carcinoma espinocelular de cavidade oral submetidos à fotobiomodulação.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Roger dos Santos Silva - Coordenador / Ana Carolina Prado Ribeiro - Integrante / Thaís Bianca Brandão - Integrante / Karina Morais Faria - Integrante / Cesar Augusto Migliorati - Integrante.
2013 - 2016
Estudo para validação do uso de tissue microarray como método para análise imunoistoquímica de ameloblastomas.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Alan Roger dos Santos Silva - Coordenador / Marcio Ajudarte Lopes - Integrante / Oslei Paes de Almeida - Integrante / Rodrigo Neves Silva - Integrante / Felipe Paiva Fonseca - Integrante / Pablo Agustin Vargas - Integrante / Andre Caroli Rocha - Integrante / Hélder Antonio Rebelo Pontes - Integrante.
2013 - Atual
Avaliação dos efeitos diretos da radiação sobre o esmalte, a dentina e a polpa dental de pacientes com câncer de cabeça e pescoço
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alan Roger dos Santos Silva - Coordenador / Ana Carolina Prado Ribeiro - Integrante / Thaís Bianca Brandão - Integrante / Cristhian Madrid - Integrante / Natalia Palmier - Integrante / Jéssica Montenegro - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Comportamento de restaurações odontológicas em pacientes submetidos à radioterapia em cabeça e pescoço: um estudo in vitro e in vivo.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alan Roger dos Santos Silva - Integrante / Mario Fernado Goes - Coordenador / Roberta Galetti - Integrante.
2012 - 2015
Quantificação da isodose de radiação que afeta os dentes de pacientes tratados por radioterapia na região de cabeça e pescoço.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Roger dos Santos Silva - Coordenador / Brandao, Thais B. - Integrante / Gisela Menegussi - Integrante / Fernando Freire de Arruda - Integrante.
2012 - 2014
Estudo prospectivo da incidência de trismo induzido por radioterapia em pacientes com carcinoma espinocelular de boca.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Carolina Prado Ribeiro e Silva em 08/04/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Roger dos Santos Silva - Integrante / Ana Carolina Prado Ribeiro - Coordenador / Adriele Ferreira Gouvêa - Integrante / Thaís Bianca Brandão - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Avaliação dos efeitos diretos da radioterapia sobre a vascularização a inervação e a matriz extracelular da polpa dental humana em pacientes oncológicos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alan Roger dos Santos Silva - Coordenador / Lopes, Marcio A. - Integrante / Thaís Bianca Brandão - Integrante / Karina Morais Faria - Integrante / Vanessa Cristina Gross - Integrante.Financiador(es): Fundação de apoio à pesquisa e à extensão (FAPEPEX), Universidade Estadual - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Análise morfológica de dentes pigmentadas por bilirrubina.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Alan Roger dos Santos Silva - Coordenador / Alberto Antunes - Integrante / Alves, Fabio A. - Integrante / Goes, Mario F. - Integrante / Lopes, Marcio A. - Integrante / Rodrigo Neves Silva - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Estudo morfológico dos dentes verdes de pacientes com doenças hepáticas crônicas da infância.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alan Roger dos Santos Silva - Coordenador / Fabio Abreu Alves - Integrante / Lopes, M. A. - Integrante / Goes, Mario F. - Integrante / Adriana Franco Paes Leme - Integrante / Rodrigo Neves Silva - Integrante / Karina Harumi Komada - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Impact of radiotherapy in bond strength of adhesives to dentin of head and neck cancer patients.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Alan Roger dos Santos Silva - Coordenador / Marcio Ajudarte Lopes - Integrante / Mario Fernado Goes - Integrante / Fabio Abreu Alves - Integrante / Antunes, A. - Integrante / Roberta Galetti - Integrante.
2010 - 2010
Detection of Calcifications and its clinical relevance in mucoepidermoid carcinomas of the salivary glands.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Roger dos Santos Silva - Coordenador / Marcio Ajudarte Lopes - Integrante / Pablo Agustin Vargas - Integrante / Wilfredo Alejandro González Arriagada - Integrante / Fabio Augusto Ito - Integrante.
2009 - 2012
DNA ploidy status and immunohistochemical expression of Mcm2, geminin and Ki-67 in proliferative verrucous leukoplakia. An international collaborative study.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Roger dos Santos Silva - Coordenador / Pablo Agustin Vargas - Integrante / Roman, Carlos Bregni - Integrante / Paul Speight - Integrante / Lopes, Marcio A. - Integrante / Adriele Ferreira Gouvêa - Integrante / Keith D Hunter - Integrante / Alica Torres-Rendon - Integrante.
2009 - 2009
Expression pattern of PLUNC proteins as an auxiliary tool for the diagnosis of high grade MEC of the salivary gland.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Roger dos Santos Silva - Coordenador / A M Lopes - Integrante / Pablo Agustin Vargas - Integrante / Paul Speight - Integrante / Lynne Bingle - Integrante.
2009 - 2009
DNA ploidy abnormalities in tongue squamous cell carcinoma of young patients: an international collaborative study.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Roger dos Santos Silva - Coordenador / Ana Carolina Prado Ribeiro - Integrante / Glauco Issamu Miyahara - Integrante / Ana Maria Pires Soubhia - Integrante / Marcio Ajudarte Lopes - Integrante / Pablo Agustin Vargas - Integrante / Roman, Carlos Bregni - Integrante / Keith D Hunter - Integrante / Alica Torres-Rendon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Caracterização clinicopatologica, imunoistoquimica e molecular de pacientes jovens com câncer de boca. Estudo multiinstitucional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alan Roger dos Santos Silva - Integrante / Ana Maria Pires Soubhia - Integrante / Marcio Ajudarte Lopes - Coordenador / Román Carlos Bregne - Integrante / Paul Speight - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Análise das características densitométricas, histológicas e ultraestruturais de dentes irradiados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alan Roger dos Santos Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
Efeito do alcoolismo crônico em glândula submandibular e tecido ósseo. Estudo experimental em ratos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alan Roger dos Santos Silva - Coordenador / Ana Carolina Prado Ribeiro - Integrante / Ana Maria Pires Soubhia - Integrante / Leda Maria Pescinini Salzedas - Integrante / Maria Lúcia Marçal Mazza Sundefeld - Integrante.