2011 - 2016
Estabilidade físico-química e sensorial de jambu (Spilanthes oleracea) minimamente processado
Descrição: O jambu (Spilanthes oleracea) é uma hortaliça de largo consumo no Estado do
Pará e em algumas outras regiões subtropicais do mundo, como sul da India e Sri Lanka. Tem como caracterísca seu consumo regional e produção de agricultura familiar. Além de fazer parte de comidas típicas regionais do Pará, como o pato no tucupi e o tacacá, vem sendo utilizado de forma mais geral, também em saladas e outros pratos, como pizzas. Em sua composição química encontra-se a amida espilantol com potencial para uso industrial e vem ainda sendo citada como indicativo para prevenção e controle de diversas doenças. Já há até um creme comercial para hidratação de pele com apêlo de prevenção de envelhecimento precoce. Não se encontrou ainda estatísticas de produção do jambu, mas citam-se que centenas de micro e pequenos produtores o cultivam na região da grande Belém, PA. A forma de comercialização continua sendo a hotaliça fresca sem nenhum pre-processamento. Isto torna seu periodo de validade extremamente curto, de até dois dias, segundo relato de feirantes. Também, segundo relato destes profissioanais do comércio de Belém, PA, há uma perda da ordem acima de 50%, estimativa a grosso modo. Desta forma, a extensão do período de validae deste agrião por meio do processamento mínimo surge como uma alternativa a ser pesquisada. Nesta sequencia de trabalhos procura-se definir alguns procedimentos de preparo e sanitização da hortaliça e estudar alguns ambientes de atmosfera controlada para sua preservação e extensão de seu estado de frescor, mantido em temperaturas de refrigeração. Serão avaliadas propriedades fíisicas de textura e qualidade físico-química, microbiológica e sensorial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Benício Paes Chaves - Coordenador / Afonso Mota Ramos - Integrante / Rolf Puschmann - Integrante / Alessandra Eluan Silva - Integrante / Alan Franco Barbosa - Integrante.
2011 - 2013
Caracterização físico-química e sensorial descritiva de vinhos tintos secos de mesa de cantinas de Santa teresa, Espirito Santo, submetidos à onovação tecnológica por utilização de pectinases
Descrição: Caracterizar o processo de fabricação do vinho tinto de mesa seco nas cantinas de Santa Teresa - ES, através da aplicação de questionário, desenvolvido pelo responsável por esta pesquisa;
Avaliar e comparar os parâmetros físico-químicos dos vinhos tintos de mesa seco produzidos nas cantinas e pelo responsável da pesquisa, após a introdução ao processo de fabricação de enzima pectinolítica;
Caracterizar a composição de voláteis dos vinhos tintos de mesa seco produzidos nas cantinas de Santa Teresa ? ES e pelo responsável da pesquisa relacionando com seu aroma e sabor; 
Definir o perfil sensorial de vinhos tintos de mesa seco, provenientes de cantinas de Santa Teresa - ES, elaborados com uvas Vitis labrusca (cv. Isabel) pelo Método de Análise Descritiva Quantitativa (ADQ);. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Benício Paes Chaves - Coordenador / Paulo Henrique Alves da Silva - Integrante / Paulo Céasr Stringheta - Integrante / Valéria paula Rodrigues Minim - Integrante / Marcio Vinicius Ferreira de Sousa - Integrante.Número de orientações: 1
2011 - 2012
Caracterização de custos da qualidade de uma industria de alimentos
Descrição: O conhecimento dos diversos componentes do custo da qualidade prevenção, avaliação (controle de qualidade) e custo de falhas (internas e externas) é fundamental para se otimizar os investimentos do sistema de gestão da qualidade. A pesquisa será realizada em uma industria de alimentos de porte médio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Benício Paes Chaves - Coordenador / ronaldo perez - Integrante / Ranielli Aparecida Reis Fagundes - Integrante / Adriana Ferreira de Faria - Integrante.
2011 - 2012
Queijo prato elaborado com culturas produtoras de exopolissacarídeos: caracteristicas físicas e sensoriais
Descrição: Culturas láticas produtoras de exopolissacarídeos serão utilizadas na elaboração de queijo prato tipo lanche e avaliadas suas caracteristicas físicas de textura e cor e perfil de qualidade sensorial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Benício Paes Chaves - Coordenador / Mucio Mansur Furtado - Integrante / Mauro Mansur Furtado - Integrante / Fernanda Cristina Firmino - Integrante.
2010 - 2013
CONTROLE DE MICOTOXINAS DURANTE O ARMAZENAMENTO DE GRÃOS E NA PRODUCÃO DE RACÃO PARA AVES DE CORTE
Descrição: Pretende-se avaliar a qualidade físico-química e microbiológica do milho sadio, armazenados em diferentes condições de temperatura e umidade relativa do ar, nos tempos zero, três meses, seis meses e dez meses, como também, verificar os efeitos do sistema de processamento da ração (farelada e peletizada) na redução dos índices de contaminação por micotoxinas e na qualidade nutricional final da ração, usada na alimentação de frangos de corte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Benício Paes Chaves - Coordenador / Adílio Flauzino de Lacerda Filho - Integrante / Paulo Cateri Coradi - Integrante / Evandro de Castro Melo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
Avaliação da qualidade sanitária da carcaças de frango quanto à presença de Campylobacter jejuni por meio da aplicação de princípios da análise de risco e da microbiologia preditiva
Descrição: No presente trabalho será avaliada a qualidade sanitária de carcaças de frango em ponto de comercialização, quanto à presença de Campylobacter jejuni, desenvolvendo uma ferramenta estatística, por meio da aplicação dos princípios da análise de risco e da microbiologia preditiva, que auxilie na gestão do risco microbiológico relativo ao consumo deste produto e o desenvolvimento de enfermidades causadas por este patógeno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Benício Paes Chaves - Coordenador / Nélio José de Andrade - Integrante / Regina Célia Santos Mendonça - Integrante / Andrea Cátia Leal Badaró - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
DESENVOLVIMENTO E CARACTERIZAÇÃO DE UM CONCENTRADO DE FIBRAS ALIMENTARES EXTRAÍDAS DO YACON (Smallanthus sonchifolius) PARA ENRIQUECIMENTO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS E USO DE YACON EM IOGURTES
Descrição: ?Produzir farinha de yacon a partir das raízes e determinar a composição centesimal (teor de água, cinzas, proteínas, lipídios, fibras totais e carboidratos) da raiz e da farinha de yacon;
?Determinar o rendimento da farinha de yacon e desenvolver iogurtes com farinha de yacon, adequando suas concentrações a fim de obter iogurtes fontes de fibras totais, inulina e/ou frutooligossacarídeos.
?Determinar as características físico-químicas (teor de água, cinzas, proteínas, lipídios, fibras totais, carboidratos, pH, acidez total titulável, sólidos solúveis totais, viscosidade aparente e coordenadas de cor L*, a* e b*) do iogurte com farinha de yacon;
?Determinar o valor calórico do iogurte com farinha de yacon;
?Determinar o perfil sensorial do iogurte com farinha de yacon por meio da análise descritiva utilizando o método espectro sensorial;
?Realizar teste de aceitação sensorial do iogurte com farinha de yacon.
.Realizar testes para inativação de fenoloxidades de polpa de yacon por meio da utilização de ácidos orgânicos;
.Produzir concentrados de frutoligossacarídeos por meio da utilização da tecnologia de microfiltração por membranas;
.Produzir concentrados de fibras insolúveis adicionados com frutoligossacarídeos;
.Avaliar a eficiência destes concentrados de frutoligo+fibras insolúveis em voluntários humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Benício Paes Chaves - Coordenador / Célia Lúcia de Luces Fortes Ferreira - Integrante / Hércia Stampini Duarte Martino - Integrante / Christiane Mileib Vasconcelos - Integrante / Eduardo Basilio de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2009 - 2012
Aplicação dos princípios da análise de risco e da microbiologia preditiva no desenvolvimento tecnológico de ferramentas para o
Descrição: Avaliação da qualidade microbiológica e do risco de toxinas de Staphylococcus aureus em queijos minas frescal da região da mata norte de Minas Gerias e aplicação da metodologia de microbiologia preditiva na quantificação da segurança do alimento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Benício Paes Chaves - Coordenador / Regina Célia Santos Mendonça - Integrante / Edmar Aparecida Filomeno Fontes - Integrante / Paulo Rogério Fontes - Integrante / Renata Cássia Campos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2012
Batatas de cultivares francesas: uso culinário e caracterização físico-química e sensorial
Descrição: ?Estudar os aspectos relevantes da produção e consumo mundial e nacional de batata;
?Determinar quais cultivares francesas de batata, e seus usos culinários, que participarão do projeto;
?Estabelecer o cultivo das variedades de batata de interesse para o estudo;
?Identificar os fatores econômicos, sociais e sensoriais relacionados à aquisição, preparação e consumo de batatas;
?Avaliar a aceitação e a intenção de compra das cultivares francesas de batata e da cultivar disponível em maior escala no mercado;
?Estabelecer os fatores envolvidos no processo de aquisição de batatas pelos consumidores;
?Estudar a importância relativa dos fatores relacionados à aquisição de batatas junto aos consumidores de Belo Horizonte, MG;
?Analisar a segmentação de mercado de batatas em Belo Horizonte, MG;
?Associar os fatores identificados às características sensoriais das cultivares de batatas francesas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: José Benício Paes Chaves - Integrante / Valéria paula Rodrigues Minim - Integrante / Rita de Cássia Ribeiro - Integrante / Mônica Ribeiro Pirozi - Integrante / Joaquim Gonçalves de Pádua - Coordenador / Elaine dos Santos Pires Barbosa - Integrante.Financiador(es): Empresa de Pesquisa Agropecuária de Minas Gerais - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2007 - 2009
CONDIÇÕES DE PRODUÇÃO, DE COMERCIALIZAÇÃO E QUALIDADE HIGIÊNICO-SANITÁRIA DO QUEIJO MINAS FRESCAL PRODUZIDO EM AGROINDÚSTRIAS FAMILIARES DA ZONA DA MATA MINEIRA
Descrição: ?Realizar um diagnóstico das condições de atendimento às boas práticas de fabricação exigidas pela legislação vigente em agroindústrias familiares de queijo minas frescal no município de Viçosa;
?Realizar um diagnóstico das condições de comercialização de queijo minas frescal na cidade de Viçosa;
?Avaliar a qualidade higiênico-sanitária de amostras de queijo minas frescal de agroindústrias familiares coletadas na fonte de produção e nos pontos de venda;
?Relacionar aspectos de adequação técnica e estrutural de produção e de comercialização com a qualidade higiênico-sanitária dos queijos produzidos em agroindústrias familiares;
?Subsidiar a proposição de políticas públicas para o setor;
?Propor a implementação dos requisitos de boas práticas de fabricação essenciais para a produção de queijo minas frescal dentro dos padrões higiênico-sanitários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Benício Paes Chaves - Coordenador / Nélio José de Andrade - Integrante / Maria Cristina Dantas Vannetti - Integrante / Claudia Lucia de Oliveira Pinto - Integrante / Mariana Barboza Vinha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2006 - 2011
DESENVOLVIMENTO DE PROTOCOLO DE QUALIFICAÇÃO SENSORIAL DAS BEBIDAS CACHAÇA DE ALAMBIQUE E AGUARDENTE DE CANA INDUSTRIAL
Descrição: A diferença entre cachaça e aguardente é de há muito conhecida por produtores e consumidores. A despeito de pesquisas realizadas sobre produção e qualidade de cachaça nos últimos dez a quinze anos, ainda não se tem resultados que possam consolidar ou caracterizar cientifica e tecnicamente esta diferença. Há um interesse concreto dos produtores nesta diferenciação de qualidade. A diferenciação deverá ser feita tendo em vista o processo e o ambiente de fabricação e os indicadores de qualidade química e sensorial da bebida. Assim, o objetivo desta pesquisa é contribuir para estabelecer o perfil de qualidade sensorial de cachaça de alambique e de aguardente de cana-de-açúcar. Busca-se, especificamente: a) Padronizar procedimentos para recrutamento, seleção e treinamento de julgadores da qualidade de bebida de cachaça de alambique e de aguardente de cana industrial; b) Desenvolver elenco de termos descritores da qualidade da bebida; c) Padronizar escalas de avaliação apropriadas para os descritores da qualidade sensorial das bebidas; d) Padronizar referências para os extremos e faixas intermediárias das escalas; e) Avaliar desempenho de equipes com diferentes números de julgadores treinados; f) Desenvolver procedimentos para validação do treinamento de julgadores; g) Estabelecer o perfil de qualidade sensorial de bebida da cachaça de alambique e de aguardente industrial; h) Desenvolver protocolo para treinamento e validação de equipes de julgadores da qualidade sensorial da bebida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Benício Paes Chaves - Coordenador / Paulo Henrique Alves da Silva - Integrante / Silvia Rosane Colodeti Yokota - Integrante / Valéria paula Rodrigues Minim - Integrante / Sandra Helena Mesquita Pinheiro - Integrante / Leandro Dias Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2
2006 - 2009
Propolis: caracterização físico-química, atividade antimicrobiana e antioxidante
Descrição: ?Caracterização físico-química (umidade, cinzas, flavonóides totais, fenóis totais, espectro de absorção, compostos voláteis) dos extratos aquosos e etanólico de própolis; 
?Contagem de bolores e leveduras das amostras de própolis bruta e dos extratos etanólicos e aquosos;
?Caracterização sensorial das amostras bruta quanto ao aroma, sabor, cor e textura; 
?Caracterização da atividade antifúngica dos extratos aquoso e etanólico de própolis obtidos a partir de três temperaturas (50, 70 e 95º C) de extração sobre dez fungos tidos como importantes agentes causadores de doenças pós-colheita em frutas;
?Caracterização da atividade antioxidante dos extratos aquoso e etanólico.
?Caracterização da atividade antibacteriana dos extratos aquoso e etanólico de própolis obtidos a partir de três temperaturas (50, 70 e 95º C) de extração sobre três bactérias patogênicas ao homem (1 Gram positiva e 2 Gram negativas). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Benício Paes Chaves - Coordenador / Aline Fonseca da Silva - Integrante / Dejair Message - Integrante / Olinto Liparini Pereira - Integrante.Número de orientações: 1
2006 - 2008
TRATAMENTO DO VINHOTO PROVENIENTE DA PRODUÇÃO DE CACHAÇA NO ESTADO DE MINAS GERAIS
Descrição: * Realizar entrevista com produtores de cachaça de Minas Gerais;
* Fazer um levantamento da características ambientais (solo, clima, vegetação, cursos dágua) de cada região administrativa do Estado de Minas Gerais e seu impacto com o descarte do vinhoto;
* Traçar o perfil do produtor e determinar parâmetros relacionados à produção de cachaça e do seu subproduto, o vinhoto;
* Indicar, através da análise das condições de cada produção, formas de aproveitamento adequado do vinhoto sem causar impacto no ecossistema de cada região mineira avaliada;
*Analisar a viabilidade de implantação de processo de geração de energia elétrica através da Biodigestão Anaeróbica de acordo com as condições técnicas da propriedade e a quantidade de vinhoto produzido;
* Confirmada a viabilidade de geração de energia por Biodigestão Anaeróbica do vinhoto em determinadas propriedades, simulação de um reator em escala laboratorial para determinar as características do efluente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Benício Paes Chaves - Coordenador / Regina Célia Santos Mendonça - Integrante / Taline Aparecida S. Batista - Integrante / Julia Bottaro Lessa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2005 - 2007
Diagnóstico do sistema de produção e qualidade do mel de Apis melifera
Descrição: Several products are economically important as of agricultural polinization ones, but usually honey production receives major emphasis as of apicultural economic activity. Brazil is said to have great potential for honey production. However, looking at the organizational and sanitary conditions under which Brazilian honey is harvested and processed they may impair its commercialization and consumption. This research aimed at diagnosing organizational and sanitary conditions of honey production in Vicosa Minas Gerais State region (APIVICOSA), and to compare its physical-chemical and microbiological quality to those of honey processed under Brazilian Federal Inspection Service requirements (SIF), also, within Minas Gerais State. Thirteen bee keepers and honey house owners were randomly selected from a group of twenty in Vicosa-MG region and also, six brands of honey processed under Federal Inspection System. Three 500 mL honey independent samples were obtained from each of 13 bee keepers at day of harvesting and processing. There were also three independent 500 mL honey samples from each of those six brands under Federal Inspection (SIF). The diagnostic was made by interviewing bee keepers at their places and filling up a check list, from May to July, 2006. Thus, physical-chemical and microbiological analysis were carried out for 39 samples from APIVICOSA and 18 samples from SIF. Results indicated great potential for honey production in Vicosa region, but there is need for improvement in organizational, management and handling activities for most of bee keepers. Facilities in honey houses, equipments and utensils in most of them are not in agreement with Brazilian regulatory requirement, which is supposed to be minimum. Hygiene conditions for honey handlers, equipment and the whole honey facilities were not adequate for a food processing place, in most of units researched. Difference in quality was observed between APIVICOSA honey and SIF honey for: acidity, ash, hyd. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Benício Paes Chaves - Coordenador / José Carlos Gomes - Integrante / Mariana Borges de Lima - Integrante / Dejair Message - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2004 - 2007
Avaliação física, química, microbiológica e nutricional de mortadelas formuladas com misturas de sangue suino e concentrado protéico de soro de leite
Descrição: A utilização do sangue, em produtos cárneos, pode levar à redução no teor de nitrito residual com conseqüentes riscos no desenvolvimento de C. botulinum (TOMPKIN et al., 1979), ou a maior oxidação da gordura destes produtos em função do aumento de hemeproteínas ou ferro livre (OELLINGRATH e SLINDE, 1988). Porém, pesquisa conduzida por PEREIRA (2000) constatou que mortadelas sem adição de sangue não diferiram, no teor de nitrito residual, daquelas formuladas com adição de diferentes níveis (5, 10, 15 e 20%) e tipos de sangue tratado com monóxido de carbono ou não.
O presente trabalho teve por objetivos avaliar diferentes formulações de mortadelas com adição de níveis distintos de misturas de sangue suíno e CPS (concentrado protéico de soro de leite), avaliando nestes produtos: a cor; a textura; a composição centesimal; a qualidade microbiológica e a qualidade protéica, por meio de perfil de aminoácidos e ensaio biológico com ratos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Benício Paes Chaves - Integrante / Lúcio Alberto de Miranda Gomide - Coordenador / peluzio - Integrante / Robson Eduardo Vivas dos Santos - Integrante.Financiador(es): Pif Paf Alimentos S/A - Cooperação.Número de orientações: 1
2004 - 2005
Desenvolvimento e Implantação de um Sistema de Gestão e Garantia da Qualidade para Agroindústria Familiar
Descrição: Identificar entre agroindústrias familiares do estudo as condições atuais de funcionamento, em relação aos requisitos da qualidade e segurança dos produtos;
Propor um conjunto de diretrizes de qualidade adequado para a produção segura de alimentos no segmento agroindustrial familiar;
Identificar os requisitos necessários e aplicáveis de qualidade para a produção de alimentos na agroindústria familiar;
Avaliar a implantação da sistemática de qualidade proposta e sua efetividade prática na agroindústria familiar;
Desenvolver diretrizes para um sistema de garantia da qualidade na produção de alimentos no ambiente da agroindústria familiar;
Validar o sistema sugerido pela implementação em escala piloto em algumas agroindústrias familiares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Benício Paes Chaves - Coordenador / Nélio José de Andrade - Integrante / Raquel Monteiro Cordeiro de Azevedo - Integrante / Gislene Regina Fernandes - Integrante.Número de orientações: 1
2004 - 2005
Avaliação das boas práticas de preparação em restaurantes institucuinais
Descrição: A segurança dos alimentos fornecidos por restaurantes institucionais é de grande importância para a saúde dos usuários. A qualidade microbiológica de 97 pratos quentes à base de carnes, pescados, ovos e similares cozidos de restaurantes institucionais do Estado do Espírito Santo foi avaliada. Cinco restaurantes foram selecionados em razão do volume de refeições servidas e as amostras dos alimentos foram coletadas e analisadas no período de janeiro de 2001 a maio de 2004, utilizando metodologia da American Public Health Association. Em média, 84,5% das amostras atendiam aos padrões legais vigentes. Os microrganismos prevalentes nos pratos em condições higiênico-sanitárias insatisfatórias foram coliformes a 45ºC (85,7%), Bacillus cereus (21,4%) e estafilococos coagulase positiva (7,1%). Nenhuma amostra analisada apresentou contaminação por Salmonella sp ou clostrídios sulfitos redutores a 46ºC. Os resultados evidenciam riscos de ocorrência de surtos de doenças de origem alimentar nos restaurantes avaliados.
. Avaliar a qualidade microbiológica do ar dos ambientes de UAN?s.
. Avaliar a qualidade microbiológica da superfície dos equipamentos e utensílios utilizados no preparo de refeições coletivas em UANs.
. Avaliar a qualidade microbiológica das mãos de manipuladores de alimentos envolvidos no preparo de refeições coletivas em UANs.
. Avaliar a qualidade microbiológica dos pratos quentes a base de carnes, pescados, ovos e similares cozidos e prato frio a base de verduras e legumes crus, temperados ou não, em molho ou não em UANs.
. Avaliar o cumprimentos às Boas Práticas de Fabricação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Benício Paes Chaves - Coordenador / Nélio José de Andrade - Integrante / Geny Abgail Fidelis - Integrante / Sandra Helena Mesquita Pinheiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2003 - 2005
Óleo de coco de babaçu, concentrado protéico de soro lácteo e leite em pó desnatado na produção de sorvetes
Descrição: Sorvetes foram produzidos usando como ingredientes óleo de coco babaçu, concentrado protéico de soro e leite em pó desnatado. Óleos de babaçu hidrogenados a dois pontos de fusão (28 ºC e 34 ºC) foram caracterizados pela técnica de cromatografia gasosa quanto à composição em ácidos graxos. Para caracterização física e química dos óleos foram determinados os índices de iodo, de peróxido e de refração, ponto de fusão, densidade relativa e teor de gordura sólida à temperaturas entre 10 ºC e 45 ºC. Para produção de concentrado protéico de soro na Empresa de Pesquisa Agropecuária de Minas Gerais-EPAMIG (CPSE), utilizou-se os processos de concentração por ultrafiltração e a secagem em spray-drier. O concentrado protéico de soro produzido na EPAMIG (CPSE) e o concentrado protéico de soro comercial importado da Holanda (CPSI) foram caracterizados quanto à composição centesimal e quanto as propriedades funcionais. Na fabricação dos sorvetes utilizou-se formulações contendo óleo de babaçu a dois pontos de fusão (28 ºC e 34 ºC) nas proporções de 6% e 10%. Como ingredientes fornecedores de sólidos não gordurosos do leite (SNGL) foram usados leite em pó desnatado (LPD) a 100%; concentrado protéico de soro produzido na EPAMIG (CPSE) a 50% mais leite em pó desnatado (LPD) a 50% e concentrado protéico de soro comercial importado (CPSI) a 50% mais leite em pó desnatado (LPD) a 50%, formando 12 combinações para produção dos sorvetes, realizando-se 3 repetições cada, totalizando 36 unidades experimentais. Os sorvetes produzidos foram analisados durante o processo de produção quanto a acidez, pH, viscosidade e incorporação de ar. Após armazenagem sob congelamento a -18 ºC, por vinte dias os produtos elaborados foram testados quanto a características químicas, microbiológicas e resistência ao derretimento. A aceitação dos sorvetes foi avaliada por 57 provadores empregando-se uma escala hedônica estruturada de nove pontos. Os dados de aceitação foram analisados por ANOVA e teste de compar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Benício Paes Chaves - Coordenador / Getúlio Costa Machado - Integrante / Mauro Mansur Furtado - Integrante / Marco Túlio Coelho da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2002 - 2003
Perfil sensorial da bebida de café (Coffea arabica L.) orgânico
Descrição: Neste trabalho realizou a caracterização sensorial da bebida de café orgânico por meio da análise descritiva quantitativa, análise tempo-intensidade e teste de aceitação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Benício Paes Chaves - Integrante / Paulo Céasr Stringheta - Integrante / Valéria paula Rodrigues Minim - Coordenador / Aline Fonseca da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2001 - 2003
Processamento térmico e armazenamento de néctar de goiaba: compostos voláteis e caracetristicas sensoriais
Descrição: Guava nectars were formulated to be approximately 10, 12 or 14 oBrix, with 40% guava pulp. Sodium benzoate at 500 mg/kg nectar was used as preservative. Brix value was adjusted by adding saturated sucrose syrup. Guava nectar was pasteurized, 85 oC/42 sec, in tubular heat exchanger and then hot filled in 500 mL white glass bottles. The products were stored either at room temperature, 25 oC ± 5 oC or refrigerated, 5 oC ± 2 oC, under fluorescent light exposure and analyzed at the day after processing (time zero), at 40, 80 and 120 days. Eight compounds were identified and quantified by GC-MS: hexanal, (E)-hex-2-enal, 1-hexenol, (Z)-hex-3-enol, (Z)-hex-3-enyl acetate, phenyl-3-propyl acetate, cinnemyl acetate and acetic acid. There was no significant effect of the thermal treatment on the volatile compound concentrations, except for a significant decrease (p=0.0001) in hexanal and (Z)-hex-3-enila acetate (p=0.0029). As for the storage time, there was a much greater decrease in the esters contents, such as (Z)-hex-3-enyl and phenyl-3-propyl acetates. Cinnemyl acetate had the greatest decrease over storage time. The refrigerated condition was better than room temperature for guava nectar volatile compounds stability over storage time, mainly the esters compounds, which are important for the product aroma and flavor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Benício Paes Chaves - Coordenador / Maria Ivaneide Coutinho Corrêa - Integrante / Gulab Newandram Jham - Integrante / Afonso Mota Ramos - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2002
Caracterização sensorial da bebida café (Coffea arabica L.): análise descritiva quantitativa, análise tempo intesidade e testes afetivos
Descrição: O café é um dos poucos produtos agrícolas que é valorizado com base em parâmetros qualitativos, em que quanto melhor a qualidade maior será o preço obtido. Esta qualidade, contudo, é dependente de diversos fatores que se relacionam em todas as etapas da produção do café, desde a escolha da variedade a ser plantada até o preparo da bebida. A torração é uma etapa muito importante para a qualidade do café estando diretamente relacionada à aceitação da bebida. O presente trabalho teve por objetivo avaliar a aceitação da bebida café das classes mole, dura e rio submetidas a três tipos de torra (clara, expresso e escura). Foi realizado um teste de aceitação com 65 consumidores de café utilizando-se uma escala hedônica de nove pontos, sendo avaliados separadamente a cor, o aroma, o sabor e a impressão global. Os resultados obtidos foram avaliados por meio do Mapa de Preferência Interno (MDPREF). As amostras de torra escura independente da classe foram de maior preferência dos consumidores em relação aos atributos cor, sabor, aroma e impressão global. As amostras de torra clara, rio/expresso e dura/expresso, de acordo com os consumidores tiveram menor preferência quanto a cor. Para os atributos aroma, sabor e impressão global as amostras de torra clara e rio/expresso foram menos aceitas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Benício Paes Chaves - Integrante / Paulo Henrique Alves da Silva - Integrante / Valéria paula Rodrigues Minim - Coordenador / Marlene Azevedo Magalhães Monteiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
1999 - 2002
CARACTERÍSTICAS QUMICAS E ACEITAÇÃO SENSORIAL DE MORTADELAS PRODUZIDAS COM CARNE MECANICAMENTE SEPARADA DE FRANGO
Descrição: O fenômeno de globalização da economia vem tornando o mercado consumidor mais acessível e conseqüentemente mais vasto e diversificado. A técnica de mapa de preferência multidimensional é uma ferramenta estatística que alia métodos sensoriais descritivos à pesquisa de opinião de consumidores, permite o conhecimento da extensão do que o consumidor gosta ou desgosta no produto, sendo aplicada para otimizar produtos e segmentar o mercado consumidor em termos de aceitação. O aumento das exportações e do consumo interno de frango em corte tem aumentado a produção de carne mecanicamente separada (CMS) de frango e incrementado a sua adição em diversos produtos cárneos cozidos, em substituição à carne desossada manualmente. O presente trabalho objetivou avaliar o efeito da adição de diferentes percentuais de CMS de frango sobre a qualidade sensorial e as características físico-químicas de mortadelas de frango. Foram processadas 11 formulações de mortadelas, cujas porções cárneas variaram de 0 a 100 % de CMS de frango, em substituição à carne de frango desossada manualmente. A análise sensorial descritiva utilizou o método de Análise Descritiva Quantitativa (ADQ), com equipe de 8 julgadores, os quais avaliaram atributos de aparência, aroma, sabor e textura das mortadelas. A aceitação sensorial das mortadelas estudadas foi testada com consumidores que realizaram os testes sob condições laboratoriais e em local central. Determinou-se a composição centesimal e a atividade de água das mortadelas. O perfil de textura instrumental, medido em texturômetro TA-XT, determinou os valores de dureza, elasticidade e coesividade das 11 formulações de mortadela. A medida de cor instrumental foi realizada no colorímetro Color Quest II em escala CIELAB. Os resultados obtidos na ADQ foram modelados pela análise de regressão em função dos níveis de CMS e foram testadas as correlações entre as medidas instrumentais e sensoriais. Os resultados demonstram que a variação do percentual de CMS confer. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Benício Paes Chaves - Coordenador / Nélio José de Andrade - Integrante / Lúcio Alberto de Miranda Gomide - Integrante / Mônica Queiroz de Freitas - Integrante / Valéria paula Rodrigues Minim - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
1997 - 2000
Tratamento térmico e armazenamento e a qualidade sensorial do suco de maracujá amarelo (Passiflora edulis var. flavicarpa)
Descrição: Foi realizado estudo do efeito da pasteurização sobre a qualidade sensorial do suco de maracuja´;
Foi reallizado diagnóstico, por meio de análises físicas e químicas, das alterações ocorridas no suco durante a pasteurização e correlação com a qualidade do suco e seleção de tratamento térmico de melhor desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Benício Paes Chaves - Coordenador / Antônio Carlos Gomes de Souza - Integrante / June Ferreira Maia Parreiras - Integrante / Marco Túlio Coelho da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
1996 - 1999
Qualidade em bancos de leite humano: Diagnóstico e diretrizes para a rede do Brasil
Descrição: O trabalho foi desenvolvido para fornecer subsidios à aplicação de princípios de sistemas da qualidade em bancos de leite humano. Na primeira etapa os bancos de leite foram avaliados para um diagnóstico da situação da gestão e garantia da qualidade. Na segunda etapa, em função de exigências da Portaria 1428/1993, do Ministério da Saúde, foram elaborados textos com orientações para bancos de leite quanto ao atendimento de dois requisitos: diretrizes para o estabelecimento de boas práticas de produção e de prestação de serviços na área de alimentos e o regulamento técnico para o estabelecimento de padrões de identidade e qualidade (PIQ's) para produtos na área de alimentos. Os resultados do diagnóstico evidenciaram os bancos de leite como uma classe de serviços predominantemente de caráter público, porém bastante heterogênea quanto á estrutura organizacional e ao modelo de administração, de funcionamento e de prestação de serviços. Além de muitos estabelecimentos operarem distanciados das condições da proposta atual de formação da rede nacional de bancos de leite, foram observadas deficiencias quanto à segurança dos alimentos e à otimização das rotinas. Por outro lado, o elevado moral apresentado pelos funcionários foi um dos pontos de maior destaque da pesquisa, uma vez que os recursos humanos constituem um elemento-chave para o planejamento e a implantação de ações para a qualidade. Em atendimento à Portaria 1428/1993-MS, os conteúdos elaborados configuram diretrizes básicas para o desenvolvimento de programas de garantoiaada qualidade para o leite humano. Ainda que muitos dos itens abordados não reflitam acuradamente a realidade dos bancos de leite do Brasil de hoje, o material fornecido se traduz como um ponto de partida, um guia para a construção de Padrões de Identidade e Qualidade para o leite humano e para o enquadramento dos bancos de leite, dentro da ótica da segurança dos alimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Benício Paes Chaves - Coordenador / Ryzia de Cássia Vieira Cardoso - Integrante / Nélio José de Andrade - Integrante / Raquel Monteiro Cordeiro de Azeredo - Integrante / João Aprígio Guerra de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1