2021 - Atual
Crises da democracia: Teoria Crítica e diagnóstico do tempo presente
Descrição: O objetivo deste Projeto Temático é investigar as crises da democracia em termos da noção de diagnóstico de tempo própria à Teoria Crítica. Isso implica as tarefas simultâneas e interligadas de investigar o patrimônio intelectual da Teoria Crítica a partir das questões colocadas pela atual crise da democracia (momento reconstrutivo) e de compreender a situação presente a partir de investigações empíricas alicerçadas sobre categorias surgidas a partir do desenvolvimento dessa tradição intelectual (momento atualizador). Para tanto, propõe uma organização em dois subprojetos, internamente vinculados: (I) reconstrução dos trabalhos clássicos dos diversos autores da Teoria Crítica em suas múltiplas dimensões (tanto teóricas como empíricas), tendo como foco a teoria política e, mais precisamente, sua compreensão da democracia, tanto na crise da República de Weimar e no nazismo que se lhe seguiu como no contexto do pós-guerra de um mundo dividido entre duas superpotências e caracterizado em alguns países por uma democracia de massas de novo tipo; (II) atualização de teses e categorias do patrimônio intelectual da Teoria Crítica em vista da compreensão da atual crise da democracia e da crise simultânea das teorias da democracia, com foco no caráter distintivo que tem a categoria de esfera pública nas contribuições teórico-críticas, bem como em sua compreensão segundo a categoria de contrapúblicos e suas dimensões econômicas, culturais e políticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Giorgetti Valente - Integrante / Fabiola Fanti - Integrante / Marcos Severino Nobre - Coordenador / Adriano Márcio Januário - Integrante / Arthur Oliveira Bueno - Integrante / Bianca Margarita Damin Tavolari - Integrante / Camila Rocha de Oliveira - Integrante / Felipe Gonçalves Silva - Integrante / Flávio Marques Prol - Integrante / Iagê Zendron Miola - Integrante / Inara Luisa Marin - Integrante / Ingrid Cyfer - Integrante / Joaquim Eloi Cirne de Toledo Junior - Integrante / Jonas Marcondes Sarubi de Medeiros - Integrante / Luciana Silva Reis - Integrante / Marcio Moretto Ribeiro - Integrante / Mariana Oliveira do Nascimento Teixeira - Integrante / Natália Neris da Silva Santos - Integrante / Paulo Henrique Yamawake - Integrante / Raphael Cezar da Silva Neves - Integrante / Ricardo Crissiuma - Integrante / Rúrion Soares Melo - Integrante / Barbara Thais Abreu dos Santos - Integrante / Fernando Augusto Bee Magalhães - Integrante / Gabriel Busch de Brito - Integrante / Gabriel Lima de Oliveira - Integrante / Maria Clara Ferreira Togeiro - Integrante / Olavo Antunes de Aguiar Ximenes - Integrante / Rafael Augusto Palazi - Integrante / Raquel Patriota da Silva - Integrante / Regina Stela Corrêa Vieira - Integrante / Ricardo Ribeiro Lira da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Direito Autoral e Educaçao
Descrição: A relação entre o direito autoral e as práticas educacionais ? o que se pode fazer em sala de aula, ou em ensino à distância, sem precisar de autorização do autor? O que, ao contrário, exige uma licença? ? vem sendo objeto de debates mundiais. Por exemplo, há alguns anos ocorre um processo de negociação, pela Organização Mundial da Propriedade Intelectual (OMPI), de um tratado internacional sobre limitações e exceções mandatórias para as legislações nacionais, com vistas a favorecer práticas educacionais e de pesquisa, e em especial atividades transfronteiriças, ou seja, usos que ocorram entre diferentes jurisdições.
No Brasil, há ainda pouca produção disponível sobre as possibilidades legais de utilização de materiais protegidos por direitos autorais no contexto educacional, e pouca discussão sobre a conveniência ou não de adotar o tratado. Para contribuir com o tema, este projeto visa (i) trazer à tona o quadro normativo nacional (como a Lei de Direitos Autorais regra o assunto?), (ii) discutir sua aplicação concreta (qual é a jurisprudência em torno do assunto?), e (iii), por fim, concretizar essas discussões em torno de atividades educativas no Brasil, a partir de pesquisas realizadas com professores da educação básica.
O objetivo é contribuir para a discussão nacional e internacional sobre o regime adequado de direito autoral para favorecer práticas educativas e o interesse público na educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Giorgetti Valente - Coordenador / Victor Pavarin - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Privacidade, proteção social e gênero
Descrição: Procuramos compreender como e até que ponto a vulnerabilidade socioeconómica e o acesso a benefícios sociais minam a privacidade das mulheres, possivelmente sujeitando-as à vigilância social e estatal. Ao fazê-lo, esperamos contribuir para responder à questão mais ampla sobre a distribuição da privacidade em uma sociedade profundamente marcada por assimetrias de classe, raça e gênero.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Mariana Giorgetti Valente - Coordenador / Natália Neris - Integrante / Nathalie Fragoso - Integrante / Julia Drummond - Integrante.
2015 - Atual
Internet e gênero, raça e outros marcadores sociais
Descrição: Os fatores gênero, orientação sexual, raça e classe social podem repercutir de forma significativa na forma de apropriação da tecnologia e em seus usos para participação social, cultural e política. Além das limitações de acesso à Internet, circunstâncias como menor autonomia financeira no lar, menor familiaridade com o uso dos equipamentos e ferramentas, menor disponibilidade de tempo e recursos fazem com que determinados grupos tenham menos acesso às, ou apropriem-se menos das tecnologias de informação e comunicação, o que pode repercutir significativamente no seu poder de participação e engajamento. Além disso, violências praticadas contra grupos subalternizados podem ter o condão de afastá-los de determinados espaços, ou limitar sua forma de expressão neles.
Esta linha de pesquisa vem investigando e atuando em temas como violência de gênero na Internet (NCII ou ?revenge porn?) e as respostas jurídicas disponíveis, discriminações, e a relação entre os marcadores gênero, orientação sexual, raça e classe social e questões caras às políticas de Internet como acesso, privacidade, economia do compartilhamento, mobilização e ativismo, participação e liberdade de expressão online.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mariana Giorgetti Valente - Coordenador / Natália Neris - Integrante / Juliana Pacetta Ruiz - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Acervos Digitais
Descrição: Financiado pela Presidência da Fundação Getulio Vargas, o projeto Acervos Digitais tem o objetivo de desenvolver levantamentos sobre o estado atual das iniciativas de digitalização de acervos de museus, bibliotecas e arquivos no Brasil. O estudo pretende mapear os principais desafios e oportunidades no campo em relação a políticas públicas e institucionais, tecnologias, bem como padrões a serem adotados. Com foco em acesso aberto, a iniciativa levantará os gargalos jurídicos existentes para a ampla disponibilização de acervos de obras artísticas, científicas e literárias ao público.
Na fase inicial do projeto, foram organizados dois workshops, no Rio de Janeiro e em São Paulo, que objetivam promover uma troca entre profissionais do setor de arquivos, museus e bibliotecas sobre dificuldades e oportunidades na área de digitalização de acervos no Brasil, com foco especial em políticas abertas, inseridas no campo do OpenGLAM (digitalização aberta de acervos de arquivos, museus e bibliotecas). A sistematização das discussões pode ser encontrada aqui: https://br.wikimedia.org/wiki/Acervos_digitais:_desafios_e_perspectivas/Notas/sistematizacao_geral.
Objetivos do Projeto: 
- Realizar um mapeamento das iniciativas de digitalização em museus, bibliotecas e arquivos no Brasil, desenvolvendo a etapa nacional da pesquisa internacional OpenGLAM Benchmark Survey, coordenada pela Universidade de Berna e pela Open Knowledge Foundation.
- Desenvolver, posteriormente, trabalho de campo qualitativo com museus de diferentes regiões, selecionados dentre as instituições participantes da Benchmark Survey e mapeadas nos workshops, para entender suas resistências e os obstáculos legais e técnicos para a digitalização, especialmente aberta, de acervos.
- Contribuir, com os resultados da etapa nacional da Benchmark Survey, para o relatório internacional a ser desenvolvido pela Universidade de Berna e difundir os resultados no Brasil.
- Desenvolver, no âmbito do projeto Creative Commons, também coordenado pelo CTS/FGV, uma cartilha de utilização das licenças nos arquivos, bibliotecas e museus.
Organização de um livro e criação de materiais de referência (técnicos, jurídicos, gerenciais) para coleções abertas, em português.
- O projeto tem como objetivo transversal, também, contribuir para dois debates centrais na agenda legislativa de 2014 e 2015: a reforma da Lei de Direitos Autorais e o Tratado da OMPI de Exceções e Limitações para Acervos, Arquivos e Bibliotecas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mariana Giorgetti Valente - Integrante / DARSIE, Mariana - Integrante / Pedro Nicoletti Mizukami - Coordenador.Financiador(es): Fundação Getúlio Vargas - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Open Business Models III
Descrição: Trata-se de um projeto multinacional, envolvendo Brasil, Colômbia e Jamaica, no qual o foco é investigar novos modelos de compensação para artistas que vivem da música. Busca-se estudar a gestão coletiva de direitos de execução, as trocas p2p e os novos modelos utilizados por artistas de periferia (Funk no Brasil, Champeta na Colômbia e Reggae na Jamaica).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mariana Giorgetti Valente - Coordenador / Pedro Augusto Pereira Francisco - Integrante.Financiador(es): International Development Research Center - Cooperação.
2010 - 2010
Propriedade intelectual e conhecimentos tradicionais: avaliação crítica da disciplina jurídica brasileira
Descrição: A relação entre conhecimentos tradicionais e propriedade intelectual coloca face a face os aspectos mais inovadores do capitalismo e práticas culturais de comunidades tradicionais, cuja dinâmica é posta em risco ao entrarem em contato com a irracionalidade econômica ocidental. O avanço das ciências, em especial a biologia, tem ampliado as fronteiras da exploração comercial e científica de nossa biodiversidade e transformado tal conhecimento em um patrimônio com alto potencial para a geração de conhecimento e riqueza. De outro lado, a preservação dos saberes tradicionais é um objetivo central do direito nacional e internacional que não pode ser frustrado por qualquer outro interesse. O desafio é conseguir pensar as duas questões como contemporâneas, tanto do ponto de vista temporal quando do ponto de vista normativo. Não estamos diante de uma contraposição entre Arcaico X Moderno na qual uma das partes seja obrigada a ceder. A tarefa do direito, neste caso, é buscar uma solução que favoreça a pesquisa e que seja capaz de preservar maior diversidade possível de formas de vida, de maneira não tutelar e não subordinada. Esta não é uma tarefa trivial. Para alguns, tal objetivo só poderia ser alcançado com a destruição completa do sistema capitalista e a subseqüente reconstrução, a partir do zero, de todas as suas instituições. A eliminação do consumo desenfreado, a prática e a legitimação de conhecimentos científicos alternativos, a criação de modelos institucionais menos tecnocráticos: todos estes objetivos normativos informam uma série de posições políticas importantes até hoje. Não foi objetivo desta pesquisa tratar da questão nestes termos. Sua tarefa foi eminentemente prática: avaliar e encaminhar soluções para os problemas como são discutidos hoje, ou seja, de acordo com a gramática institucional existente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mariana Giorgetti Valente - Integrante / José Rodrigo Rodriguez - Coordenador / Bianca Tavolari - Integrante / Flávio Marques Prol - Integrante / Carolina Cutrupi Ferreira - Integrante / Paula Montero - Integrante / Paulo Arruda - Integrante / Luiz Villares - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Assuntos Legislativos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Processo Legislativo e Controle de Constitucionalidade: as fronteiras entre direito e política (Projeto Pensando o Direito)
Descrição: O objetivo central desta pesquisa é comparar a atuação das instituições responsáveis pelo controle preventivo e repressivo de constitucionalidade de atos do Poder Legislativo, no âmbito do STF, das Comissões de Constituição e Justiça da Câmara dos Deputados e do Senado Federal, e do Executivo, via vetos presidenciais, para identificar 1) o que cada uma delas entende, de fato, por controle de constitucionalidade, para além (ou aquém) do texto normativo que define sua competência e 2) que argumentos são utilizados em cada uma dessas instâncias e qual seu padrão argumentativo. No pano de fundo do trabalho está o processo de democratização das instituições brasileiras, que tem ampliado o acesso da sociedade civil sobre os organismos de estado, redesenhando suas fronteiras no processo, e modificado seu padrão decisório, cada vez menos autoritário e tecnocrático. Claro, este não é um processo necessário, tampouco irreversível. A luta pela democracia deve ser constante e retrocessos podem ocorrer. O que só ressalta a importância de pesquisas que se coloquem deste ponto de vista, o da investigação sobre a relação entre Estado e sociedade a partir do padrão decisório dos organismos de poder, ou seja, a investigação da imagem que eles assumem perante a sociedade ao justificar publicamente suas decisões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Mariana Giorgetti Valente - Integrante / Fabiola Fanti - Integrante / José Rodrigo Rodriguez - Integrante / Carolina Cutrupi - Integrante / Marta Machado - Integrante / Marcos Severino Nobre - Coordenador.Financiador(es): Secretaria de Assuntos Legislativos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Mulheres e políticas de reconhecimento no Brasil (Projeto Pensando o Direito)
Descrição: Este projeto trata das relações entre a política de reconhecimento das mulheres e o Direito em três frentes: uma análise do trabalho legislativo; uma análise de casos levados ao Judiciário e uma discussão de direito comparado. Os dois primeiros eixos têm como objetivo central identificar as categorias utilizadas pelo direito brasileiro para regular os direitos das mulheres. O terceiro eixo permite ampliar a análise e a discussão desses processos, a partir de experiências internacionais. Tais categorias delimitam um universo de sentido para a regulação, ou seja, dão determinado tratamento (penal, civil, etc.) para as demandas sociais. Estes vários regimes regulatórios implicam em maneiras diferentes de formular os direitos das mulheres, atribuir-lhes conseqüências jurídicas e definir os responsáveis por sua efetivação. A definição destas categorias não é definitiva: trata-se de um processo de disputa política e interpretativa que tem como arenas principais o legislativo e o judiciário, daí a importância atribuída a estas duas instâncias nesta pesquisa. Estas categorias podem ser criadas e recriadas pelo legislativo, mas também no momento de sua aplicação pelo Poder Judiciário. Faz muito tempo que a visão sobre a aplicação do direito vê o juiz como constitutiva de sentido e não como mera reprodução das leis. Por isso mesmo, disputar o sentido destas categorias, tendo em vista interesses sociais quaisquer, implica em criticá-las, seja à luz de determinadas demandas sociais, do aprofundamento da democracia ou de qualquer outro ponto de vista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Mariana Giorgetti Valente - Coordenador / José Rodrigo Rodriguez - Integrante / Marta Machado - Integrante / Felipe Gonçalves - Integrante / Marina Zanatta Ganzarolli - Integrante / Nathalie Bressiani - Integrante / Evorah Lusci Cardoso - Integrante / Marcos Severino Nobre - Integrante / Ana Carolina Alfinito Vieira - Integrante / Fabiola F Fanti - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Assuntos Legislativos - Auxílio
										financeiro.