2019 - Atual
Estimativa da Lotação de Sistemas de Transportes Através de Sinais Wi-Fi e Aprendizado de Máquina
Descrição: A contagem de passageiros constitui uma importante parte na gestão e otimização de sistema de transporte público. Diversas iniciativas de Sistemas Inteligentes de Transporte têm sido empregadas com intuito de automatizar esta tarefa, e.g., através do uso de câmeras estereoscópicas e sensores de infravermelho. Porém, a implantação de tais sistemas é bastante custosa, não somente pelo preço, mas pela necessidade de intervir e instrumentar os veículos. Como alternativa, a comunidade científica vem explorando fontes de dados mais econômicas, como os próprios smartphones dos passageiros. Estes dispositivos emitem periodicamente um quadro (pacote) de rede de sondagem para descobrirem as redes Wi-Fi que estão em volta do passageiro. Por ser difundido em um espectro público de onda, tais quadros podem ser recebidos por outros dispositivos. Cada quadro contém não somente um identificador do smartphone, que é único e global, mas também um sinal de potência da onda que indica quão próximo se encontra do dispositivo respondente. 
Neste sentido, o objetivo deste projeto é investigar a viabilidade de se utilizar os sinais Wi-Fi emitidos pelos smartphones dos passageiros para realizar a contagem automática de passageiros. Para tanto, pretende-se desenvolver um método baseado nos conceitos de aprendizado de máquina (machine learning) como meio de classificar e contabilizar automaticamente os quadros de rede Wi-Fi recebidos ao invés de se estimar os limites arbitrariamente. Para avaliar o projeto, será realizado a programação do mesmo na linguagem Python e a implantação no hardware Raspberry Pi 3B. Além disso, será realizado testes em campos para comparar e contrastar a contagem obtida pelo método desenvolvido coma contagem manual, isto é, na validação deseja-se descobrir quão próximo a contagem automática alcançou da realizada manualmente por pesquisadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Paulino Roriz Junior - Coordenador / Ronny Marcelo Aliaga Medrano - Integrante / Cristiano Farias Almeida - Integrante / Kamilla Cruvinel - Integrante / PAULO DE TARSO GONÇALVES SOUSA JÚNIOR - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Novos serviços para a RMTC: Transporte Público para Condomínios
Descrição: Pesquisa recente encomendada pela Associação Nacional das Empresas de Transporte Público ? NTU mostrou que, entre 2014 e 2016, a demanda do setor de transporte público no Brasil caiu 16,5% e as empresas avaliadas demitiram mais de 7 mil trabalhadores. Além disso, 56 empresas foram fechadas por motivo de falência ou perda de contratos públicos (CNT, 2017). Um estudo comparativo apresentado no Anuário 2015 (SET, 2016) mostrou que, entre o início do contrato de concessão vigente (2008) e o ano de 2015, houve uma redução de 16% na demanda da RMTC. Os dados mostram que existe uma crise que no setor de transporte coletivo urbano, causada por problemas de gestão e financiamento público além do surgimento de novas alternativas, como os transportes por aplicativo, os quais comprovam que o modelo atual de transporte público está ultrapassado. Dessa forma, existe necessidade do desenvolvimento de novos modelos e atendimento aos valores dos usuários potenciais dos serviços de transporte coletivo. Foi identificado então que pode-se criar serviços diferenciados para públicos específicos, como o de condomínios horizontais, mais afastados dos centros urbanos. Com o objetivo de avaliar a viabilidade da implantação desse novo serviço, propõe-se o desenvolvimento deste projeto de pesquisa com a participação de alunos e professores do curso de graduação em Engenharia de Transportes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marcos Paulino Roriz Junior - Integrante / Ronny Marcelo Aliaga Medrano - Integrante / Poliana de Sousa Leite - Coordenador / Paulo Henrique Cirino - Integrante.
2018 - Atual
Algoritmos On-line para Detecção da Utilização de Sistemas De Transporte
Descrição: Este projeto visa investigar a aplicabilidade de algoritmos on-line para detecção de movimentação e comportamentos de utilização dos passageiros e do próprio sistema de transporte em aproximadamente tempo real. Algoritmos on-line operam de maneira incremental, isto é, consideram que a entrada será um fluxo de dados contínuo (stream) em vez de uma entrada consolidada. Especificamente, o projeto investigará a aplicabilidade de algoritmos de inteligência artificial tradicionais (off-line) em um contexto on-line.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcos Paulino Roriz Junior - Coordenador / Ronny Marcelo Aliaga Medrano - Integrante / Kamilla Cruvinel - Integrante / PAULO DE TARSO GONÇALVES SOUSA JÚNIOR - Integrante / RAFAEL SILVA PROCOPIO MACIEL - Integrante.
2018 - Atual
Desenvolvimento de equipamentos automatizados para a medição de parâmetros da via permanente ferroviária: medidor de flechas
Descrição: Curvas ferroviárias com baixa qualidade de manutenção podem ocasionar sérios acidentes ou trazer prejuízos à operação ferroviária normal. Entre diversos itens a serem conservados, tais como os trilhos, dormentes, fixações ou lastro, tem-se a própria geometria da curva, que pode impactar diretamente na velocidade operacional dos trens, caso esteja precária. A atividade de levantamento da condição geométrica das curvas passa pelo levantamento manual das flechas, utilizando uma corda padronizada e no mínimo 3 pessoas. Ocorre que tal levantamento sofre direta influência humana, além de ser um trabalho fisicamente desgastante, rotineiramente gerando problemas relacionados com a ergonomia. Recentemente, têm-se empregado métodos baseados em automação computacional, como prototipação de hardware e inteligência artificial para solucionar problemas semelhantes com eficiência e menor custo. Assim, objetivando melhorar tal atividade, este projeto de pesquisa propõe investigar a viabilidade de se criar e empregar métodos computacionais para automatizar a medição de flechas em curvas ferroviárias, tanto em relação ao desempenho, quanto em relação ao custo ao comparar-se com a medição manual. Para tanto, pretende-se utilizar a capacidade de automação da plataforma de hardware livre Arduino. Baseada em módulos, a plataforma permite, com relativa facilidade, o acoplamento de módulos de sensores e aturadores, assim como a programação e montagem eletrônica por parte de iniciantes, ideal para a aprendizagem dos alunos. Pretende-se com isso investigar a criação e emprego de um equipamento de baixo custo produtivo, mas de grande eficiência e eficácia, em substituição a equipamentos caros e/ou de grande porte, melhorando a qualidade das medidas em campo, assim como a ergonomia dos trabalhadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Paulino Roriz Junior - Coordenador / George Wilton Albuquerque Rangel - Integrante / ANTONIO CARLOS HANIG - Integrante / HUGO RODRIGUES PESSONI - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Ações Para O Desenvolvimento Do Transporte Escolar Rural No Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Marcos Paulino Roriz Junior - Integrante / Ronny Marcelo Aliaga Medrano - Integrante / Willer Luciano Carvalho - Coordenador / Poliana de Sousa Leite - Integrante / Paulo Henrique Cirino Araújo - Integrante / João Paulo Souza Silva - Integrante / Cristiano Farias Almeida - Integrante / Alex Mota dos Santos - Integrante.
2017 - Atual
Modelagem e Simulação de Sistemas de Transporte Utilizando Dados Ubíquos, Big Data e Inteligência Artificial
Descrição: O avanço da tecnologia móvel (smartphones) está abrindo novas possiblidade para exploração de coleta de dados de transporte. A grande massa de informação que podem gerar os dispositivos moveis são um potencial de dados que pode diminuir os custos e diminuir a brecha temporal de coleta de dados comparado com os métodos tradicionais de pesquisa em transporte. O produto mais utilizado deste tipo de fontes de dados são as matrizes origem destino. Mas neste projeto propõe-se ir além da extração de matriz origem destino. A extração e identificação de diários de viagens e sua aplicação como subsídio para simulação de sistemas de transporte é o foco deste projeto. As ferramentas e o estado da arte da aplicação desse tipo de dados para fins de simulação de sistemas de transporte serão os produtos a serem desenvolvidos neste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Paulino Roriz Junior - Coordenador / Ronny Marcelo Aliaga Medrano - Integrante / ALEXANDRE HENRIQUE SILVA - Integrante / TIAGO BARONI FRANÇA - Integrante.
2017 - Atual
Análise de variáveis latentes na escolha do modo e da rota de transporte
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ronny Marcelo Aliaga Medrano em 10/11/2017.
Descrição: Inúmeras pesquisas na área de transportes têm procurado identificar a presença de fatores individuais que podem influenciar na realização dos deslocamentos, analisando o comportamento das pessoas no ambiente de transportes. A decisão sobre o modo de transporte a ser utilizado é uma das questões de maior relevância para os planejadores e tomadores de decisão na área de transportes. Essas decisões são influenciadas por fatores econômicos objetivos, mas também por fatores subjetivos atitudinais que, na maioria dos casos, são difíceis de coletar, trazendo algum viés nos estudos. O presente projeto propõe um desenho de experimento novo, aplicando um Teste de Associação implícita (Implicit Association Test ? IAT) para identificar as atitudes dos usuários perante o ônibus e o carro. As diferenças entre medidas implícitas e explicitas são analisadas para entender como o IAT pode complementar ou melhorar os métodos tradicionais de pesquisa para coletar aspectos atitudinais dos usuários. Posteriormente, propõe-se o desenvolvimento de um modelo Híbrido de escolha discreta que permita analisar o grau de impacto dessas variáveis atitudinais na escolha do modo de transporte e na rota de deslocamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Paulino Roriz Junior - Integrante / Ronny Marcelo Aliaga Medrano - Coordenador / INGRID LUIZA NETO - Integrante / SHLOMO BEKHOR - Integrante / JORGE ELIÉCER CÓRDOBA MAQUILÓN - Integrante.
2014 - 2017
On-line Detection of Clusters Formation and Dispersion through Complex Event Processing in the Cloud
Projeto certificado pela empresa Microsoft Informática em 01/12/2014.
Descrição: Several distributed applications, such as mobile task force management and traffic control, can largely benefit from an on-line detection of mobility patterns. A common mobility pattern is a cluster, a concentration of mobile nodes in a certain region, e.g., a mass protest, or a traffic jam. However, current approaches require previous knowledge of the locations where the cluster might happen. Motivated by this limitation, this research aims to propose a network of Complex Event Processing relations, inspired on classic offline data mining cluster algorithms, to express the cluster formation and dispersion. Azure cloud will be useful in scaling and deploying the processing power required by the distributed event processing network.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Paulino Roriz Junior - Integrante / Markus Endler - Coordenador.
2013 - 2017
ContextNet
Descrição: Project ContextNet aims at provisioning context services for wide- and large-scale pervasive collaborative applications such as on-line monitoring or coordination of mobile entities' activities, and information sharing through social networks. These entities may be users of portable devices (e.g. smartphones), vehicles, or autonomic mobile roboters.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Marcos Paulino Roriz Junior - Integrante / Markus Endler - Coordenador / Rafael Oliveira Vasconcelos - Integrante / Igor Oliveira Vasconcelos - Integrante / Gustavo Luiz Bastos Baptista - Integrante / Lincoln David - Integrante.
2010 - 2012
Comunidades Virtuais Semânticas em Salas de Aula Interativas
Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 17/09/2012.
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar o potencial de promover o uso de comunidades virtuais de prática semânticas (que incorporaram conceitos da Web Semântica (WEB 3.0) como ferramenta de promoção do aprendizado em sala de aula. A proposta consiste oferecer aos alunos um ambiente multi-tecnologia uma sala de aula interativa, conectada, colaborativa, que integra dispositivos de diferentes tipos como laptops, tablets, projetores, touch screens, lousas interativas, handhelds, smartphones etc, com ferramentas que guiam o aluno na solução de problemas, oferecendo através da inteligência do sistema, apoio e supervisão do processo. O uso de tais tecnologias na sala de aula, combinado com metodologias de ensino ativas, tais como o aprendizado baseado em problemas e o aprendizado colaborativo, será avaliado com base em indicadores de desempenho e envolvimento dos alunos nas atividades das disciplinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcos Paulino Roriz Junior - Integrante / Fábio Moreira Costa - Coordenador / Marco Aurélio Lino Massarani - Integrante / Cedric Luiz de Carvalho - Integrante / Ana Paula L. Ambrósio - Integrante.Financiador(es): Dell Computadores do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Ginga Core Development Network (GingaCDN)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabio Moreira Costa em 29/08/2012.
Descrição: Esta proposta tem como principal objetivo explorar a pesquisa e desenvolvimento de ferramentas que tornem possível a criação, gerenciamento e operação de uma rede de desenvolvedores de código para o middleware Ginga. A rede é composta das seguintes instituições: UFPB, PUC-Rio, UFRN-DIMap, UFRN DCA, ERN, PUC-MG, UNIFACS, UFPel, UFG, UFSCar, UFC, Mackenzie, USP-LSI, UFRGS e CEFET-CE. O middleware Ginga permite o desenvolvimento de aplicações interativas para a TV Digital de forma independente da plataforma de hardware dos fabricantes de terminais de acesso (set-top boxes). Trabalhou no módulo de intercomunicação entre aplicações de diferentes linguagens e paradigmas dentro do middleware (funcional e procedural). Participou do primeiro encontro de integração dos componentes do middleware realizado em João Pessoa.
A equipe da UFG está responsável pelo desenvolvimento e implementação
de dois componentes do middleware: Gerenciador do Middleware e Gerenciador de
Comunicação entre aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Paulino Roriz Junior - Integrante / Fábio Moreira Costa - Coordenador / Raphael de Aquino Gomes - Integrante / Marco Aurélio Lino Massarani - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1