2018 - Atual
Projeto de Sensores com  MOSFETs
Descrição: Visa desenvolver sensores fotoelétricos, de temperatura, de radiações ionizantes, entre outros, utilizando MOSFETs com estilos de leiaute inovadores. Este projeto vai desde a concepção do sensor, simulação numérica tridimensional, leiaute, fabricação e caracterização elétrica experimental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Salvador Pinillos Gimenez - Coordenador / Yuri Ramos Rodrigues - Integrante / Sergio Luiz Franca dos Santos - Integrante.
2014 - Atual
Projeto de Circuitos Integrados CMOS Digitais
Descrição: O objetivo principal desse projeto de pesquisa é o de desenvolver projetos de circuitos integrados digitais (combinacionais, sequenciais, microprocessadores e microcontroladores dedicados a sistemas de tempo real, etc.) utilizando-se técnicas de processamento paralelo e ferramentas profissionais de desenvolvimento denominadas de "Electronic Design Automation (EDA)". O projeto consiste abrange desde a concepção da arquitetura do circuito, implementação do circuito através de uma linguagem de descrição de hardware (VHDL, Verilog, etc.), simulação, teste em FPGA, implementação do leiaute, manufatura e caracterização elétrica experimental do circuito integrado digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Salvador Pinillos Gimenez - Coordenador / Leandro Poloni Dantas - Integrante / Igor Krause - Integrante / Cláuber Cesário de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2015
PROJETO E FABRICAÇÃO DE UMA TECNOLOGIA SOI CMOS DE CAMADA FINA PARA APLICAÇÕES DE BAIXA POTÊNCIA
Descrição: Atualmente, uma série de trabalhos reportados na literatura mundial apontam a
tecnologia Silício-sobre-Isolante (Silicon-On-Insulator ? SOI) como uma importante
substituta da tecnologia MOS convencional na fabricação de transistores com comprimento de canal reduzido, constituindo uma importante alternativa para sustentar a contínua redução das dimensões enfrentada pela tecnologia CMOS. A utilização da tecnologia SOI propicia melhorias tais como redução nas capacitâncias de junção e maior mobilidade dos portadores na região de canal, minimizando ou retardando para gerações tecnológicas mais complexas, a ocorrência de efeitos parasitários indesejáveis que afetem o desempenho do transistor MOS.
Embora apresente diversas vantagens em comparação com a tecnologia CMOS
convencional, e recentemente já seja adotada pelas principais indústrias de semicondutores do mundo para a implementação de circuitos integrados de grande densidade e complexidade, tais como microprocessadores e memórias, não existem em nosso país universidades ou indústrias que realizem a fabricação de dispositivos e circuitos em tecnologia SOI CMOS.
A Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação da Universidade Estadual de
Campinas ? FEEC-Unicamp, possui um programa de pós-graduação em Engenharia Elétrica avaliado com nota 7 pela CAPES na última avaiação trienal. Entre as competências deste programa, o grupo coordenado pelo Prof. José Alexandre Diniz no Centro de Componentes Semicondutores é especializado na microfabricação de dispositivos semicondutores e materiais para a fabricação de dispositivos eletrônicos avançados, como dielétricos ultra-finos e processos de porta metálica.
O Departamento de Engenharia Elétrica do Centro Universitário da FEI possui um
programa de pós-graduação em Engenharia Elétrica avaliado com nota 4 pela CAPES na última avaliação trienal. Entre as competências do programa, o grupo coordenado pelo Prof. Dr. Marcelo Antonio Pavanello é especializado no estudo de disposi. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Salvador Pinillos Gimenez - Integrante / Marcelo Antonio Pavanello - Coordenador / Rodrigo Trevisoli Doria - Integrante / Renato Giacomini - Integrante / Michelly de Souza - Integrante / José Alexandre Diniz - Integrante / Ioshiaki Doi - Integrante / Leandro Tiago Manera - Integrante / Paula Ghedini Der Agopian - Integrante / Renan Trevisoli Doria - Integrante / Márcio Alves Sodré de Souza - Integrante / Lucas Petersen Barbosa Lima - Integrante / Juliana Miyoshi - Integrante / Juliana Ferreira Pinheiro - Integrante / Genaro Mariniello da Silva - Integrante / João Felipe Fernandes Coghi - Integrante / Leonardo Pires Mora - Integrante / Bruna Cardoso Paz - Integrante / Lígia Martins dâ019Oliveira - Integrante.Financiador(es): FUNDACAO EDUCACIONAL INACIANA PADRE SABOIA DE MEDEIROS - Cooperação / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação.
2010 - Atual
Projeto de Circuitos Integrados CMOS analógicos e de radiofrequência de forma robusta.
Descrição: Por uso da ferramenta computacional "iMTGSPICE" é possível projetarmos e otimizarmos de forma robusta CIs CMOS analógicos e de radiofrequência em horas ou dias, diferentemente de outras ferramentas computacionais disponíveis e consequentemente os custos associados a essa atividade é significativamente reduzidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Salvador Pinillos Gimenez - Coordenador / Rodrigo Alves de Lima Moreto - Integrante.
2010 - Atual
Ferramentas computacionais para o projeto e a otimização de sistemas complexos que contemplam inúmeras variáveis de entrada e muitas variáveis de saída (especificações) na área de desenvolvimento de CIs CMOS analógicos e radiofrequência, fármacos e agro.
Descrição: São ferramentas computacionais que integram técnicas heurísticas de Inteligência Artificial com a Inteligência Humana ("expertise" do projetista) desenvolvidas para o projeto e a otimização de forma robusta de sistemas complexos que possuem muitas variáveis de entrada e um grande numero de variáveis de saída (especificações), que podem ser aplicadas às áreas de projetos de CIs CMOS analógicos e de radiofrequência, de fármacos e vacinas, do agronegócio, entre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Salvador Pinillos Gimenez - Coordenador / Rodrigo Alves de Lima Moreto - Integrante.
2009 - 2014
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Sistemas Micro e Nanoeletrônicos - INCT NAMITEC
Descrição: O Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia (INCT) NAMITEC tem como objetivo principal realizar pesquisa e desenvolvimento em sistemas micro e nanoeletrônicos integrados inteligentes, que propiciem a realização de sistemas eletrônicos autônomos tais como redes de sensores inteligentes, sistemas embarcados e sistemas auto-ajustáveis, com aplicações em particular em agricultura de precisão, no controle ambiental, em energia, na instrumentação biomédica, na indústria automotiva e aeroespacial e nas telecomunicações. Dentro desse contexto os principais objetivos do projeto são: * Pesquisar e desenvolver sistemas em chip e sistemas de redes de sensores; * Pesquisar e desenvolver metodologias e ferramentas de projeto e teste de circuitos integrados com baixo consumo de energia, tolerantes a falhas, incluindo circuitos analógicos, RF e digitais; * Pesquisar e desenvolver dispositivos micro e nanoeletrônicos, fotônicos e optoeletrônicos, MEMS e NEMS e seus processos de integração e encapsulamento; * Pesquisar materiais e técnicas de micro e nanofabricação necessários para a fabricação dos dispositivos e circuitos integrados. Este INCT é uma continuação da rede Instituto de Milênio de mesmo nome, dando prosseguimento a algumas das atividades em andamento e incluindo algumas novas, como eletrônica de grafeno, células solares orgânicas, novos sensores e novas aplicações. Ele visa complementar os esforços do governo na política industrial para desenvolver a indústria de semicondutores, mais notadamente, interagindo com empresas, somando esforços com as redes SIBRATEC e formando recursos humanos para a área. O projeto conta com uma equipe multidisciplinar de várias instituições de ensino e pesquisa nos domínios da física, química, ciência da computação e engenharia elétrica/eletrônica e agropecuária (Embrapa). Participam 132 pesquisadores de 27 unidades em 22 instituições no país, localizadas em 13 estados nas diversas regiões do país. O grupo proponente mantém colaboraç.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Salvador Pinillos Gimenez - Integrante / Marcelo Antonio Pavanello - Integrante / Joao Antonio Martino - Integrante / Jacobus Willibrordus Swart - Coordenador / Renato Giacomini - Integrante / Maurício Massazumi Oka - Integrante / Victor Sonnenberg - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2009 - 2012
ESTUDO E FABRICAÇÃO DE MOSFETs ROBUSTOS À RADIAÇÃO PARA APLICAÇÕES ESPACIAIS DE CIRCUITOS INTEGRADOS
Descrição: Atualmente os circuitos integrados comerciais que são robustos à radiação apresentam um alto valor comercial e muitas vezes a sua disponibilidade e a sua comercialização no mercado mundial são restritivos por diversos motivos (baixos volumes de produção são circuitos dedicados, etc). Por outro lado, as agências aeroespaciais, principalmente as americanas, fomentam e incentivam a comunidade científica e as indústrias de semicondutores a utilizarem processos de fabricação convencionais para desenvolverem componentes semicondutores e circuitos integrados robustos à radiação, a fim principalmente de baratear o custo do desenvolvimento das aplicações de circuitos integrados aeroespaciais. E, como largamente vem sendo discutido pela literatura, uma série de estudos nessa direção estão sendo realizados e mostram que existem inovadoras e diferentes técnicas de projeto e de leiaute de dispositivos semicondutores e de circuitos integrados digitais e analógicos que podem ser implementados por processos de fabricação comerciais para fins de aplicações aeroespaciais. No entanto, é observado pela comunidade científica e especialistas de empresas desse ramo de atividade no mundo inteiro, que existem um infinidade de oportunidades de pesquisa no campo dos dispositivos semicondutores e circuitos integrados (digitais e analógicos) que usam processos de fabricação comerciais que sejam capazes de atingir as especificações exigidas pelas agências aeroespaciais, como por exemplo, a robustez à radiação, foco da pesquisa que pleiteamos realizar com esse projeto de pesquisa.
	É importante realçar que essas expectativas também fazem parte dos objetivos do programa espacial brasileiro, pois atualmente os circuitos integrados imunes à radiação são importados.
	Além disso, nos últimos anos, as agências de fomento brasileiras, tanto dos governos estaduais quanto as federais tem incentivado, com altos volumes financeiros, a instalação de fábricas de circuitos integrados (CEITEC, por exemplo), n. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Salvador Pinillos Gimenez - Coordenador / Jader de Alves de Lima Filho - Integrante / Marcilei Aparecida Guazzelli da Silveira - Integrante.
2008 - 2010
Simulação e Caracterização Elétrica de Dispositivos e Circuitos Analógicos SOI-MOS Avançados em Função da Temperatura
Descrição: Este projeto busca o estabelecimento de uma cooperação internacional entre o grupo de Dispositivos Eletrônicos Integrados do Departamento de Engenharia Elétrica do Centro Universitário da FEI, situado na cidade de São Bernardo do Campo, o qual é coordenado pelo Prof. Dr. Marcelo Antonio Pavanello, e o grupo de tecnologia silício sobre isolante (SOI - Silicon-On-Insulator) do Laboratório de Microeletrônica da Université Catholique de Louvain (UCL), situado na cidade de Louvain-la-Neuve, Bélgica, o qual é coordenado pelo Prof. Dr. Denis Flandre. Esta cooperação internacional ocorrerá segundo o acordo estabelecido entre o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) e o Fonds National de la Recherche Scientifique (FNRS). O foco principal deste projeto será a simulação e a caracterização elétrica de transistores SOI avançados em função da temperatura, assim como o projeto e fabricação de novos circuitos analógicos utilizando estas estruturas avançadas, capazes de operar satisfatoriamente em uma larga faixa de temperaturas. Os dispositivos e circuitos serão fabricados no Laboratório de Microeletrônica da UCL. Serão utilizados transistores SOI planares com estrutura de canal gradual (graded-channel SOI MOSFETs - GC) como também transistores de múltiplas portas fabricados utilizando o inovador processo Silicon-on-Nothing da UCL. Com o desenvolvimento do projeto, o grupo brasileiro se beneficiará das facilidades de fabricação disponíveis no Laboratório de Microeletrônica da UCL, além da experiência deste centro no projeto de circuitos analógicos em tecnologia SOI e a realização de medidas e circuitos em altas temperaturas. Em contrapartida, o grupo belga se beneficiará da experiência da equipe brasileira em realizar a caracterização elétrica e simulação bi/tridimensional de dispositivos eletrônicos em temperaturas criogênicas, além do conhecimento sobre a utilização de transistores GC SOI em circuitos analógicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Salvador Pinillos Gimenez - Integrante / Marcelo Antonio Pavanello - Coordenador / Denis Flandre - Integrante / Rodrigo Trevisoli Doria - Integrante / Michelly de Souza - Integrante / José Maria da Silva Junior - Integrante / Francisco Antonio Lunalvo Porfida Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fonds National de la Recherche Scientifique - Cooperação.
2007 - 2009
Operação de Transistores SOI em Ambientes Extremos de Temperatura
Descrição: Resumo: A tecnologia Silício sobre Isolante (Silicon-On-Insulator - SOI) têm oferecido excelentes alternativas para a solução de problemas que ocorrem na tecnologia MOS convencional, quando operando em situações extremas de temperatura. Em altas temperaturas, a elevação das correntes de fuga das junções e a diminuição da tensão de limiar dos transistores constituem enormes problemas na tecnologia MOS convencional, restringindo severamente a sua faixa de temperaturas utilização. Já em temperaturas criogênicas, a menor inclinação de sublimiar e maior mobilidade dos portadores propiciadas pela tecnologia SOI, aliada à melhoria destas características promovida pela redução da temperatura, oferecem uma excelente possibilidade para circuitos com melhor desempenho do que na tecnologia MOS convencional. Neste projeto serão estudadas diversas arquiteturas de transistores SOI, desde a tradicional retangular até outras diferenciadas, como as com porta circular, trapezoidal e com canal gradual, em ambientes com temperatuas extremas, variando na faixa entre 80 K até 573 K. As principais características elétricas dos diversos transistores e a sua evolução com a variação de temperatura serão estudadas, por meio de simulação numérica bi e tridimensionais, além de medidas experimentais. As principais variáveis físicas que influenciam a ocorrência dos resultados simulados e medidos serão identificadas. Uma especial ênfase será dedicada a transistores com arquiteturas alternativas de canal, como o transistor com canal gradual e com canal circular. Os efeitos da redução das dimensões serão também estudados. Adicionalmente aos resultados de pesquisa, pretende-se contribuir com a formação de recursos humanos na área de microeletrônica, através da formação de alunos nos diversos níveis, desde Iniciação Científica até Mestrado e Doutorado em Engenharia Elétrica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Salvador Pinillos Gimenez - Integrante / Marcelo Antonio Pavanello - Coordenador / Marcello Bellodi - Integrante / Dantas, Leandro Poloni - Integrante / Renato Giacomini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Tecnologias de Micro e Nanoeletrônica para sistemas integrados inteligentes - NAMITEC
Descrição: O projeto tem como objetivo principal realizar pesquisa e desenvolvimento em sistemas micro e nanoeletrônicos integrados inteligentes, que propiciem a realização de sistemas eletrônicos autônomos tais como redes de sensores inteligentes, sistemas embarcados e sistemas auto-ajustáveis, com várias aplicações em potencial, em particular em agricultura de precisão, no controle ambiental, em energia, na instrumentação biomédica, na indústria automotiva e aeroespacial e nas telecomunicações. Dentro desse contexto listamos os seguintes objetivos: a) Pesquisar e desenvolver sistemas em chip e sistemas de redes de sensores. b) Pesquisar e desenvolver metodologias e ferramentas de projeto e teste de circuitos integrados com baixo consumo de potência, tolerantes a falhas, incluindo circuitos analógicos, RF e digitais. c) Pesquisar e desenvolver dispositivos micro e nanoeletrônicos, fotônicos e optoeletrônicos, MEMS e NEMS e seus processos de integração e encapsulamento. d) Pesquisar materiais e técnicas de micro e nanofabricação necessários para a fabricação dos dispositivos e circuitos integrados. O projeto conta com uma equipe multidisciplinar de várias instituições de ensino e pesquisa nos domínios da física, química, ciência da computação e engenharia elétrica/eletrônica e agropecuária (Embrapa). Participam 93 pesquisadores de 26 unidades em 17 instituições, localizadas em 9 estados nas diversas regiões do país, exceto na região norte. No entanto, o grupo mantém significativa colaboração com a UFAM e CTPIM, visando formação de RH, que também contará com apoio deste projeto. O grupo proponente mantém colaboração intensa com 26 grupos de pesquisa do exterior e com duas dezenas de empresas no país, realizando trabalhos conjuntos. Isto demonstra a inserção do grupo no cenário internacional, bem como seu empenho em transferir conhecimento e dar apoio ao desenvolvimento industrial no país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Salvador Pinillos Gimenez - Integrante / João Antonio Martino - Integrante / Marcello Bellodi - Integrante / Jacobus Willibrordus Swart - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2005 - Atual
Inovadores Estilos de Leiaute para MOSFETs
Descrição: Estudo dos diferentes estilos de leiaute para MOSFETs que são capazes de potencializar o desempenho elétrico e a tolerância às radiações ionizantes, principalmente aquelas associadas aos efeitos da Dose Total Ionizante (Total Ionizing Dose, TID) dos MOSFETs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Salvador Pinillos Gimenez - Coordenador / Rodrigo Alves de Lima Moreto - Integrante / Gabriel Augusto da Silva - Integrante / Egon Henrique Salerno Galembeck - Integrante / Marcello Marcelino Correia - Integrante / Vinicius V. Peruzzi - Integrante / Luciano Mendes Camillo - Integrante.