2023 - Atual
POTENCIALIDADE DE FORNECIMENTO DE SERVIÇOS ECOSSSITÊMICOS POR REMANESCENTES FLORESTAIS EM ESCALA MUNICIPAL
Descrição: Conhecer o capital natural e os serviços fornecidos pelos ecossistemas naturais é uma ferramenta muito útil para os formuladores de políticas públicas, especialmente no que diz respeito à gestão rural e urbana, planejamento espacial e gestão de áreas protegidas. Alguns serviços ecossistêmicos são uma prioridade devido à alta demanda em escala local, regional e global e a provisão de UES no nível regional pode melhorar a resiliência do sistema urbano às perturbações a longo prazo. Existe, portanto, o desafio melhor compreender a dinâmica dos ecossistemas e os serviços prestados por eles, como base para melhores estratégias de planejamento com critérios de sustentabilidade. Neste sentido, as métricas de paisagem se destacam como ferramenta potencial, pois permitem analisar as mudanças no uso e ocupação do solo ao longo do tempo, quantificando e avaliando também os efeitos das intervenções antrópicos no meio, além de medir e descrever estruturas espaciais e promover informações a respeito da composição e configuração da paisagem, tanto urbana quanto rural. Dessa forma, o presente projeto tem como objetivo verificar a possibilidade de avaliar o potencial de provisão de serviços ecossistêmicos por remanescentes florestais a partir da aplicação e interpretação de métricas espaciais da paisagem aferindo os resultados com levantamento de campo. Para tanto serão utilizadas ferramentas de geoprocessamento e análise espacial. As métricas de paisagem serão calculadas por meio do FRAGSTATS, um software projetado para calcular uma ampla variedade de métricas de paisagem para padrões de mapas categóricos. Os levantamentos de campo serão realizados analisando em fragmentos florestais prioritários em cada bacia hidrográfica do município de Campinas/SP e de forma comparativa ao município de Coimbra/Pt. Serão levantados dados relacionados a qualidade do solo, da água, do ar e de vegetação nesses ecossistemas. De uma forma geral, espera-se apresentar parâmetros para avaliação dos serviços ecossistêmicos prestados por remanescentes florestais no âmbito dos municípios; obter subsídios técnicos para estabelecer proposta de avaliação de serviços ecossistêmicos em remanescentes florestais bem como promover subsídios técnicos para o estabelecimento de uma proposta de Pagamentos por Serviços Ambientais (PSA) em remanescentes florestais, tanto em ambientes rurais quanto periurbanos e urbanos, por meio da utilização de sistemas inteligentes para gestão ambiental (Learning machine) junto ao município de Campinas/SP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Regina Márcia Longo - Coordenador.
2020 - 2022
INFRAESTRUTURA VERDE URBANA E PERIURBANA NO MUNICÍPIO DE CAMPINAS/SP: Uma análise da contribuição na qualidade e sustentabilidade ambiental
Descrição: Dentro das cidades, as áreas verdes urbanas e os serviços ecossistêmicos por elas prestados tendem a assumir um papel relevante sendo que os espaços verdes urbanos e periurbanos fazem parte da chamada infraestrutura verde urbana. Sendo estas definidas como o conjunto de áreas de vegetação presentes nos ambientes urbanos e/ou em entorno que são responsáveis pelo fornecimento de serviços ecossistêmicos urbanos, denominados UES (Urban Ecosystem Services). Neste conceito engloba-se as florestas urbanas e remanescentes florestais, além de outras áreas verdes como praças, jardins, gramados, áreas destinadas a produção de alimentos dentre outras. Sendo que estudos apontam que dentre as tipologias de infraestrutura verde nos ambientes urbanos, as florestas concentram a melhor qualidade e, portanto, são as provedoras do maior índice de serviços ecossistêmicos. As áreas verdes atuam, desta forma, como redutoras de impactos ambientais tanto em grandes e/ou pequenos centros urbanos a partir do fornecimento de serviços ecossistêmicos, em que se destacam por exemplo a purificação do ar, a retenção de partículas sólidas em suspensão, a absorção de dióxido de carbono, a proteção contra ventos e chuva, a diminuição da poluição sonora, a proteção do solo contra erosão, a manutenção do equilíbrio microclimático, a valorização estética e paisagística do local e a conservação e conhecimento da biodiversidade. Alguns serviços ecossistêmicos são prioritários devido à alta demanda na escala local, regional e global; à gestão municipal pelos governos e aos níveis de uso mantidos dentro da pressão atual como, por exemplo, riscos perdas involuntárias, contaminação, ocupação irregular do solo, dentre outras Sendo assim, o presente projeto visa identificar, mapear e determinar a qualidade ambiental das áreas florestais remanescentes e outros espaços verdes, como praças, jardins e áreas agrícolas, presentes nas bacias hidrográficas, tipicamente urbanas e/ou periurbanas, abrangidas pelo munícipio de Campinas/SP. Para tanto, as mesmas serão avaliadas de acordo com indicadores ambientais pertinentes e análises de métricas de paisagem, além de trabalhos em campo. Serão utilizadas também técnicas de geoprocessamento, sensoriamento remoto e análises estatísticas como instrumentos auxiliares. Desta forma, com os resultados obtidos o projeto visa atuar como um instrumento de auxílio à gestão ambiental e urbanística no município de Campinas. Além de auxiliar na formulação de políticas públicas. Destaca-se que  o presente projeto de pesquisa faz parte da parceria com a secretaria do verde do município e também faz parte de trabalhos desenvolvidos em parceria com a Universidade de Coimbra. Outro aspecto que se pretende abordar com esse trabalho é o desenvolvimento de atividades de educação ambiental junto a escolas do ensino fundamental nas principais áreas estudadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Regina Márcia Longo - Coordenador / Adélia de Jesus Nobre Nunes - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2022
POLÍTICAS PÚBLICAS VOLTADAS PARA A AGRICULTURA URBANA E PAGAMENTOS POR SERVIÇOS AMBIENTAIS: UM ESTUDO DA REGIÃO METROPOLITANA DE CAMPINAS
Descrição: O sistema terrestre inicialmente considerado era um local com disponibilidade infinita de recursos; atualmente, entretanto, sabe-se que essa disponibilidade é limitada e esgotável, necessitando de iniciativas que estabeleçam ações para a busca de um desenvolvimento sustentável. Neste sentido, a produção de alimentos e a consequente segurança alimentar em municípios é um movimento pelo qual se busca a otimização da produção do cinturão verde ao mesmo tempo em que se preservam os recursos ambientais das zonas rurais metropolitanas. Para que esse movimento seja possível, é necessário que existam políticas públicas que incentivem a produção agrícola sustentável dentro dos municípios, bem como o entendimento e pagamento pelos serviços ecossistêmicos prestados por essas atividades. A agricultura urbana e periurbana (AUP) se desenvolve em áreas menores, dentro das cidades ou em seu entorno, destinadas a atividades agrícolas típicas do meio rural, como cultivo, criação e pesca, em pequena escala, para vendas e/ou consumo próprio. No contexto da sustentabilidade urbana e da segurança alimentar no meio urbano, estudos que quantifiquem e discutam aspectos que estão envolvidos nas contribuições ambientais dessas áreas de AUP tornar-se fundamentais nos dias atuais, aliado ainda à discussão sobre a contribuição desse tipo de atividade na melhoria da qualidade de vida das populações envolvidas. Neste contexto, o presente projeto tem por objetivo avaliar e discutir as perspectivas e desafios relacionados a agricultura urbana na Região Metropolitana de Campinas (RMC), partindo de avalições em área agrícolas já existentes localizadas em áreas urbanas em comparação com outros tipos de uso e ocupação, bem como realizar um levantamento e analise de políticas públicas, presentes na RMC, que estão diretamente ligadas à agricultura urbana e aos serviços ecossistêmicos prestados por essa atividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Regina Márcia Longo - Coordenador / Josue Mastrodi Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2022
QUALIDADE AMBIENTAL DOS REMANESCENTES FLORESTAIS NAS BACIAS HIDROGRÁFICAS DO MUNICÍPIO DE CAMPINAS/SP
Descrição: As áreas de vegetação remanescente fazem parte dos sistemas de suporte a vida natural e apresentam importantes funções, tanto estéticas e sociais quando ecológicas, inclusive quando inseridas no contexto urbano. Neste contexto, uma das principais funções ecológicas exercidas pelas mesmas é contribuição para a amenização de impactos ambientais oriundos do processo de urbanização por meio, por exemplo: da melhora do clima urbano, através da manutenção das temperaturas mais amenas e garantia de maior conforto térmico à população; contribuição para o equilíbrio do índice de umidade e atenuação da poluição do ar por meio da adsorção de partículas poluentes; auxílio na quantidade e qualidade de água disponível, através da promoção da interceptação das águas de chuva, redução do escoamento superficial e controle dos processos erosivos; auxílio nos processos de ciclagem de nutrientes e acumulação e decomposição da matéria orgânica e etc. Sendo assim, o presente projeto visa identificar, mapear e determinar a qualidade ambiental das áreas florestais remanescentes presentes nas bacias hidrográficas, tipicamente urbanizadas, abrangidas pelo munícipio de Campinas/SP. Para tanto, as mesmas serão avaliadas de acordo com indicadores ambientais pertinentes e análises de métricas de paisagem, tais como área, área nuclear, conectividade, uso e ocupação do solo no entorno, entre outros. Serão utilizadas também técnicas de geoprocessamento, sensoriamento remoto e análises estatísticas como instrumentos auxiliares. Desta forma, com os resultados obtidos o projeto visa atuar como um instrumento de auxílio à gestão ambiental e urbanística no município de Campinas, possibilitando discussões e comparações entre todas as bacias hidrográficas presentes no município, no que diz respeito aos remanescentes florestais, identificando as potencialidades e fragilidades. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Regina Márcia Longo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2019 - 2020
Relation between vegetation dynamics and effects of global change: process based ecosystem model- data comparison
Descrição: The interactions between land surface and atmosphere play an import role climate change
processes and can in turn cause impacts on vegetation dynamics. The application of an ecosystem model is a useful way to understand ecosystem dynamics by the representation of the real system. The aim of this work is to test a benchmark framework that directly compares observational data to a process-based ecosystem model that simulate responses of land vegetation and ecosystem responses to climate variation and   carbon dioxide concentrations, and to evaluate the model performance and behavior. The research project will be carried out at the Technical University of Munich, TUM School of Life Sciences. The result will be an improved understanding of ecosystem models especially dynamic global vegetation models.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regina Márcia Longo - Coordenador / Gabriela Jardim Costa - Integrante / Anja Rammig - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2019 - 2019
AVALIAÇÃO DA VULNERABILIDADE E QUALIDADE AMBIENTAL DE REMANESCENTES DE VEGETAÇÃO NATURAL DE DIFERENTES FITOFISIONOMIAS: ESTUDO COMPARATIVO ENTRE O MUNICÍPIO DE CAMPINAS/SP-BRASIL E COIMBRA/PORTUGAL
Descrição: As áreas de vegetação remanescente fazem parte dos sistemas de suporte a vida natural e mesmo no contexto urbano apresentam importantes funções estéticas, sociais e ecológicas, tais como: melhora do clima urbano; equilíbrio do índice de umidade e atenuação da poluição do ar; melhora na quantidade e qualidade de água disponível, através da redução do escoamento superficial e controle dos processos erosivos; auxílio nos processos de ciclagem de nutrientes e acumulação e decomposição da matéria orgânica, dentre outros. Diante disto, o presente projeto visa identificar, mapear e determinar a qualidade ambiental das áreas de vegetação natural remanescentes presentes em duas bacias hidrográficas com características de clima e vegetação diferenciadas, uma delas no Brasil (Campinas/SP) e outra Coimbra/Portugal. As mesmas serão avaliadas através de indicadores ambientais e métricas de paisagem como área total e nuclear, conectividade, uso do solo no entorno. Serão utilizadas também técnicas de geoprocessamento, sensoriamento remoto e análises estatísticas como instrumentos auxiliares. Com os resultados obtidos espera-se avaliar se o padrão de distribuição espacial de remanescentes de vegetação natural é semelhante em ambas as áreas de estudo, bem como identificar se é possível construir um Índice de Vulnerabilidade Ambiental padronizado que se aplique tanto aos remanescentes de floresta tropical (Brasil), quanto a outras fitofisionomias de vegetação. Espera-se também que este estudo auxilie à gestão ambiental e urbanística no nível municipal com relação aos remanescentes de vegetação natural e suas potencialidades e fragilidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Regina Márcia Longo - Coordenador / Alessandra Leite da Silva - Integrante / Adélia de Jesus Nobre Nunes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
INTERAÇÃO ENTRE ATRIBUTOS DO SOLO E O USO OCUPAÇÃO DO ENTORNO EM REMANESCENTES FLORESTAIS E OUTROS ESPAÇOS VERDES LOCALIZADOS EM ÁREAS URBANAS
Descrição: Os fragmentos de vegetação nativa remanescentes e outros espaços verdes são extremamente importantes dentro do contexto urbano e mesmo rural dos municípios e de um modo geral,  precisam receber uma atenção mais eficaz por parte do poder público, já que muitos deles se encontram isolados, inclusive dentro da malha urbana, além de se observar a invasão de espécies exóticas como a brachiária, napiê e colonião, a deposição de resíduos sólidos, a erosão e a compactação do solo, os desmatamentos e queimadas,  dentre outros sinais nítidos dede degradação ambiental. Assim medidas para melhorar a situação de isolamento destes fragmentos e dos impactos negativos do uso e ocupação das áreas em seu entorno devem ser priorizadas, buscando mecanismos para envolver a população afetada, considerando-se, inclusive, a discussão de pagamento por serviços ambientais prestados por esses ecossistemas. Por um outro lado,  o pleno conhecimento das condições de degradação que estes se encontram podem conduzir a trabalhos de recuperação mais eficientes Neste contexto o presente trabalho visa  estabelecer  indicadores de qualidade ambiental que apontem o grau de degradação desses espaços florestados localizados dentro de bacias hidrográficas urbanas que sofrem com pressões antrópicas, para que assim possam ser discutidas e implantadas técnicas adequadas para sua manutenção e/ou recuperação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Regina Márcia Longo - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Remuneração.Número de produções C, T & A: 20
2018 - Atual
COOPERAÇÃO CIENTÍFICA/ ACADÊMICA ENTRE A PONTIFÍCIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DE CAMPINAS ? BRASIL E UNIVERSIDADE DE COIMBRA - PORTUGAL
Descrição: Projeto de Pesquisa em parceria com a Universidade de Coimbra.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Márcia Longo - Coordenador / Rodrigo Custodio Urban - Integrante / Adélia de Jesus Nobre Nunes - Integrante / Jose Gomes dos Santos - Integrante.
2016 - 2018
AVALIAÇÃO DA QUALIDADE AMBIENTAL DOS REMANESCENTES FLORESTAIS NA BACIA DO RIBEIRÃO ANHUMAS, CAMPINAS/SP
Descrição: A bacia do Ribeirão das Anhumas está em sua maioria inserida no município de Campinas, SP, cortando-o no sentido sul-norte sendo este considerado o maior curso de água do município, pois suas cabeceiras encontram-se na própria área urbana de Campinas. A Bacia encontram-se altamente antropizada e ainda vem sofrendo constantes pressões pelo aumento da malha urbanizada do município. Estas ações provocam impactos ambientais nas áreas de remanescentes florestais, como: alterações microclimáticas, perda da biodiversidade, efeitos de bordas, redução no número de indivíduos, entre outros. Fazendo com que os fragmentos entrem num quadro de fragilidade, devido à redução de sua área de cobertura vegetal, e alteração do seu formato. Neste contexto, o presente projeto de pesquisa tem por objetivo avaliar a degradação ambiental em remanescentes florestais localizados na Bacia do Ribeirão Anhumas tomando como base indicadores pedológicos, florestais e hidrológicos buscando entender a dinâmica territorial do subdistrito de Barão Geraldo/Campinas-SP onde está inserida a maior porção da Bacia do Ribeirão Anhumas. O espaço em Barão Geraldo passou por significativas mudanças desde o seu estabelecimento. Antes caracterizado como rural em razão das grandes fazendas e terras férteis destinadas ao uso agrícola, agora já bastante urbanizado e com grandes pólos tecnológicos e de pesquisa o que promoveu um grande impacto ambiental em seus recursos naturais. O presente trabalho irá dar continuidade ao trabalho executado no biênio anterior que trabalhou com a quantificação da degradação ambiental nas áreas de borda de remanescentes florestais da sub bacia do Rio das Pedras que trata-se de um afluente do Rio Anhumas. Neste contexto o presente trabalho visa  estabelecer  indicadores de solo, água e vegetação que indiquem o grau de degradação desses espaços florestados localizados dentro de bacias hidrográficas urbanas que sofrem com pressões antrópicas, para que assim possam ser discutidas e implantadas técnicas adequadas para sua manutenção e/ou recuperação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Regina Márcia Longo - Coordenador / Antônio Carlos Demamboro - Integrante / Sueli do Carmo Bettine - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Remuneração / Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20
2015 - 2015
ESTABELECIMENTO DE BIOINDICADORES EM ÁREAS FLORESTADAS URBANAS
Descrição: Neste trabalho pretende-se discutir o estabelecimento de indicadores que apontem a interação entre diferentes propriedades de solo em remanescentes florestais urbanos e ou unidade de conservação. Essas áreas são escolhidas por sofrerem grande pressão ambiental oriunda de atividades urbanas e agrícolas. O presente trabalho tem como objetivo principal propor um índice visando avaliar as condições necessárias para que áreas degradadas em ambientes urbanos possam ter sua dinâmica de sustentabilidade entendida ao longo do tempo. Esses índices de recuperação constarão de parâmetros químicos, físicos e biológicos do solo das áreas florestadas que sofrem forte pressão antrópica. A comunicação entre os indicadores é de suma importância: eles devem permitir ou promover a troca de informações sobre o que se avalia, simplificando uma realidade complexa o que é requerido pelos gestores ambientais. A dificuldade de selecionar um indicador apropriado está relacionada com a complexidade do sistema ecológico. Por isso é necessário o uso de um conjunto de indicadores que representem a estrutura, função e composição do sistema ecológico. Assim nesse trabalho, pretende-se trabalhar com indicadores já estabelecidos dentro do grupo de pesquisa, buscando indicadores microbiológicos junto a Universidade da California e provendo a interação entre eles, tendo como base de estudo um remanescente florestal urbano na região de Campinas/SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Regina Márcia Longo - Integrante / Admilson Írio Ribeiro - Integrante / David Crowley - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2016
DEGRADAÇÃO AMBIENTAL EM BACIAS HIDROGRÁFICAS URBANAS NA REGIÃO METROPOLITA DE CAMPINAS/SP: ANÁLISE NOS RECURSOS PEDOLÓGICOS, FLORESTAIS  E HIDROLÓGICOS
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo avaliar a degradação ambiental em bacias hidrográficas urbanas tomando como base indicadores pedológicos, florestais e hidrológicos buscando entender a dinâmica territorial do subdistrito de Barão Geraldo/Campinas-SP onde está inserida a Bacia do Rio da Pedras, um dos afluentes do Rio Anhumas. O espaço em Barão Geraldo passou por significativas mudanças desde o seu estabelecimento. Antes caracterizado como rural em razão das grandes fazendas e terras férteis destinadas ao uso agrícola, agora já bastante urbanizado e com grandes pólos tecnológicos e de pesquisa o que promoveu um grande impacto ambiental em seus recursos naturais. O presente trabalho irá dar continuidade ao trabalho executado no biênio anterior que trabalhou com a quantificação da degradação ambiental nas áreas de borda de remanescentes florestais dessa bacia e no presente projeto também serão incluídos indicadores hidrológicos e de vegetação,além de indicadores no interior de remanescente florestais para que sirva como comparação. Neste contexto o presente trabalho visa  estabelecer  indicadores de solo, água e vegetação que indiquem o grau de degradação desses espaços urbanos, para que assim possam ser discutidas e implantadas técnicas adequadas para sua manutenção e/ou recuperação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Regina Márcia Longo - Coordenador / Antônio Carlos Demamboro - Integrante / Sueli do Carmo Bettine - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Remuneração.Número de produções C, T & A: 29
2012 - 2015
INDICADORES DE DEGRADAÇÃO AMBIENTAL EM REMANESCENTES FLORESTAIS URBANOS NA REGIÃO METROPOLITA DE CAMPINAS/SP
Descrição: Devido à ocupação desordenada dos espaços urbanos, diversos estudos apontam para a fragilização dos fragmentos florestais, que dentre os diversos impactos gerados estão a perda de biodiversidade, as alterações da distribuição de indivíduos, degradação de solo, entre outros. Sabe-se que as atividades que são desenvolvidas no entorno dos remanescentes podem gerar impactos diretos. Com a fragmentação desses a área de contato com a matriz antrópica foi aumentada, consequentemente potencializando as pressões sobre as florestas urbanas. Esse maior contato possibilita também maior freqüência de encontros entre a população e a fauna. Dentre os impactos freqüentes observados tanto no meio urbano como no rural, a degradação do solo, como erosão, compactação e ocorrência de metais pesados são problemas comuns.. O presente trabalho tem como objetivo estudar a degradação dos fragmentos florestais urbanos presentes na bacia hidrográfica do Ribeirão das Pedras, localizada no município de Campinas/SP, buscando indicadores de solo e ecologia da paisagem que indiquem o grau de degradação desses espaços urbanos, para que assim possam ser discutidas e implantadas técnicas adequadas para sua manutenção e/ou recuperação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Regina Márcia Longo - Coordenador / Antônio Carlos Demamboro - Integrante / Sueli do Carmo Bettine - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Remuneração / Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 37
2010 - 2013
SUTENTABILIDADE AMBIENTAL EM REMANESCENTES FLORESTAIS URBANOS. ESTUDO DE CASO NA MATA DO QUILOMBO - BARÃO GERALDO/CAMPINAS-SP
Descrição: Os estudos em remanescentes florestais em áreas urbanas, principalmente numa região altamente povoada como a de Campinas torna-se de vital importância sobre vários aspectos: conservação dos solos, manutenção da biodiversidade, preservação da fauna, preservação de mananciais e melhoria na qualidade de vida das comunidade residentes no entorno apresenta-se como valores positivos dentre outros. Neste contexto o presente de trabalho de pesquisa tem como objetivo avaliar as modificações ocorridas em parâmetros físicos, químicos e biológicos de solo decorrente da substituição da vegetação natural por pastagem e cana-de-açúcar na Mata do Quilombo ? Barão Geraldo (Campinas/SP). Este trabalho servirá como subsídio para a quantificação dos impactos decorrentes da ação antrópica apresentadas por este remanescente florestal e para posteriores programadas de recuperação de áreas degradadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Regina Márcia Longo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
Indicadores de degradação em áreas florestadas urbanas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Regina Márcia Longo - Coordenador.
2004 - 2009
Potencial de utilização do tucumã (Astrocaryum vulgare) e do babaçu (Orbinya speciosa) na produção de óleos  e biodiesel.
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objeto avaliar o potencial de utilização do tucumã (Astrocaryum vulgare) e do babaçu (Orbinya speciosa) na produção de óleos  e biodiesel visando a utilização em pequenas comunidades e  em projetos de recuperação de áreas degradadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Regina Márcia Longo - Coordenador / Wanderley José de Melo - Integrante / Admilson Írio Ribeiro - Integrante / Marlene Rita Queiroz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2003
Avaliação de diferentes estratégias de recuperação de áreas degradadas por mineração na Floresta Amazônica (RO) utilizando o Sistema de Informação Geográfica (SIG) e análises de solo substrato
Descrição: O presente projeto foi desenvolvido com parte do projeto temático financiado pela FAPESP "Proposta de Recuperação de Área Degradada por Mineração", sendo realizado o pós-doutoramento que visou avaliar as técnicas de recuperação desenvolvidas e implantadas, principamento pelas análises do solo/substrato em recuperação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Márcia Longo - Coordenador / Wanderley José de Melo - Integrante / Carlos Roberto Espíndola - Integrante / Admilson Írio Ribeiro - Integrante / Gerd Sparovek - Integrante / David Crowley - Integrante / Ricardo Ribeiro Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1999 - 2005
Recuperação de solos degradados pela mineração na Floresta Amazônica
Descrição: Projeto temático financiado pela FAPESP atuando na recuperação de áreas degradadas pela mineração de cassiterita na Floresta Nacional do Jamari/RO. Utilizando-se de adubação verde, química e orgânica na recuperação de solos degradados para posterior introdução de espécies florestais nativas adaptas a estes substrados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Regina Márcia Longo - Integrante / Wanderley José de Melo - Coordenador / Carlos Roberto Espíndola - Integrante / Admilson Írio Ribeiro - Integrante / Elke Cardoso - Integrante.
1994 - 1999
Modificações em propriedade físicas e químicas do solo causadas pela introdução de pastagem no cerrado e na floresta amazônica
Descrição: O obetivo principal desse projeto de pesquisa foi avaliar as diferenças ocorridas, em algumas propriedades físicas, químicas e bioquímicas de um latossolo vermelho escuro, após a introdução de pastagem em importantes ecossistemas brasileiros como o cerrado e a floresta amazônica. Trata-se da tese de doutorado do primeiro autor, defendida junto a Faculdade de Engenharia Agrícola/UNICAMP em janeiro de 1999.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regina Márcia Longo - Coordenador / Carlos Roberto Espíndola - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1992 - 1994
Aplicação de resíduos no solo - utilização de vinhaça
Descrição: A vinhaça é um sub produto das usinas sucro-alcoleiras que vem sendo empregada em larga escala em cultivos agrícolas. O objetivo desta trabalho foi avaliar os efeitos da aplicação de vinhaça no solo após alguns anos. Para tanto, estudou-se as propriedades físicas químicas e bioquímicas de um latossolo vermelho-amarelo que recebeu aplicação de vinhaça durante 5 anos em comparação com áreas cultivadas com cana que não recebeu o resíduo, com um área plantada com eucalipto e com uma área sob vegetação natural . Esta trabalho trata-se da tese de mestrado do primeiro autor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regina Márcia Longo - Coordenador / Newton Roberto Boni - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.