2006 - 2010
Usinagem com altas velocidades de corte - HSM
Descrição: O desenvolvimento científico e tecnológico brasileiro tem sido significativamente grande nos últimos anos, principalmente em termos de trabalhos científicos publicados. O País tem melhorado seus indicadores de publicações, principalmente graças à área de Engenharia/Tecnologia. Estes bons índices, no entanto, não têm sido igualados quando se analisam os registros de patentes, além do que a implantação de inovações em empresas tem também sido muito baixa. Este contraste parece indicar que há, ainda, uma carência de trabalhos científicos que sejam mais direcionados a aplicações industriais, de modo a melhorar o perfil das indústrias elevando o valor agregado de seus produtos. Desta forma, tanto os produtos do mercado interno, quanto externo, terão maior aceitação, com conseqüentes benefícios para a qualidade de vida da população. As universidades paulistas, e seus pesquisadores envolvidos nesse projeto temático, têm desempenhado, sem dúvida nenhuma, um papel importante neste cenário, pois possuem um imenso potencial de pesquisas na área científico-tecnológica. Laboratórios modernos e tão bem equipados quanto os melhores e mais famosos do mundo têm se empenhado na busca de aperfeiçoamento e desenvolvimento de produtos e processos de maior valor agregado. Possuem pesquisadores de elevadíssimo nível com formações científicas obtidas nos mais avançados institutos e universidades mundiais. Têm, já há muito, trabalhado junto em outros projetos conjuntos, obtendo importantes avanços e descobertas científicas. Possuem, portanto, capacidade de desenvolvimento de pesquisas de caráter eminentemente científicas, as quais estenderão as fronteiras do conhecimento científico com novos modelos e descobertas. Por outro lado, pela formação original dos pesquisadores desta equipe, em particular, na área de engenharia, podem também desenvolver pesquisas aplicadas com a possibilidade de auxílio direto ao setor produtivo nacional. Este projeto estará se aprofundando no tema: "Usinagem com a. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Fernando Gomes de Oliveira - Integrante / Reginaldo Teixeira Coelho - Coordenador / Anselmo Eduardo Diniz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Programa Institutos do Milênio: INSTITUTO FÁBRICA DO MILÊNIO II
Descrição: OBJETIVOS
	
	Uma das metas deste projeto é a FIM - Fábrica Integrada Modelo: um mecanismo de integração e disseminação de resultados. A FIM será um modelo de empresa ideal que poderá ser visitada pelos profissionais brasileiros, tanto presencialmente quanto pela Internet, para que todos resultados do projeto possam ser absorvidos de forma mais rápida, efetiva e sustentável. Uma descrição detalhada da FIM é feita nos próximos itens da presente proposta. 
	Outro objetivo do presente projeto é o de promover uma ampliação na participação de novos grupos de pesquisa na rede IFM. Durante os 3 anos iniciais de projeto tivemos uma quantidade muito grande de solicitações para ingresso em nossa rede. Entendemos que deve haver uma rede principal, formada pelos grupos com mais experiência em atividades colaborativas que deverá apoiar grupos de pesquisa em desenvolvimento para que estes se consolidem como parceiros na busca pelo desenvolvimento industrial brasileiro.
	O projeto é inovador no sentido de promover uma ação conjunta e em rede, que abrange diversas áreas do conhecimento,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Fernando Gomes de Oliveira - Coordenador / Henrique Rozenfeld - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2004
Tecnologia de usinagem com altas velocidades de corte
Descrição: A pesquisa em processos de fabricação com remoção de cavacos tem sua grande importância no fato de que estes representam a classe mais largamente empregada dentro da cadeia de fabricação de produtos no mundo moderno, representando mais de 15% do valor total de todos os produtos industrializados, quer sejam ou não mecânicos. Ganhos de produtividade nessa área, através de processos de usinagem com alta velocidade de corte certamente causarão significativo impacto econômico, aspecto já apontado por diversos trabalhos nacionais e internacionais [01, 02, 03, 04, 05]. Convencidas disso, algumas indústrias na Europa, Japão e Estados Unidos já começam a incorporar máquinas de usinagem com altas velocidades em seus sistemas produtivos. No Brasil também tem-se notícia de que algumas indústrias começam a adquirir as primeiras unidades, em geral grandes indústrias de autopeças para usinagem de matrizes de fojamento, e indústrias aeronáuticas para usinagem de ligas leves como alumínio. Sendo assim, o estudo dos processos de usinagem com altas velocidades de corte torna-se estratégico para o desenvolvimento tecnológico do país e das indústrias aqui instaladas, possibilitando a conquista ou manutenção da competitividade em nível internacional. Para isso, no entanto, é necessário um programa de médio/longo prazo para que a tecnologia possa ser plenamente desenvolvida e incorporada aos sistemas produtivos. Esse programa pode ser realizado pelos centros de pesquisas nas universidades paulistas, que possuam pessoal e instalações adequados para a pesquisa e assessoria as indústrias. O presente projeto objetiva o desenvolvimento da tecnologia de usinagem com altas velocidades de corte através de uma equipe de pesquisadores atuando em tradicionais centros de pesquisa em tecnologia de usinagem dentro do estado de São Paulo. A metodologia a ser empregada será a pesquisa experimental aplicada à solução de problemas práticos encontrados em ambiente industrial, desenvolvidas em conjunto com e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Fernando Gomes de Oliveira - Integrante / Reginaldo Teixeira Coelho - Coordenador / Anselmo Eduardo Diniz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.