2022 - Atual
Nanocompósitos de epóxi e partículas carbonáceas com propriedades superiores
Descrição: Projeto Universal CNPq (2021) - Esta proposta tem como ideia central investigar os efeitos do uso de nanomateriais à base de carbono, tais como grafeno (GF), grafeno oxidado (GO) e pontos quânticos de carbono (CQDs), como aditivos modificadores da interface polímero/carga em compósitos para aplicações avançadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Campos Amico - Coordenador / Rudinei Fiorio - Integrante / Maikson Luiz Passaia Tonatto - Integrante / LEONARDO B. CANTO - Integrante / ALMEIDA JR, JOSÉ HUMBERTO S - Integrante / Otávio Bianchi - Integrante / Fernanda Trindade Gonzalez Dias - Integrante / Johnny de Nardi Martins - Integrante / Marcos Vinicius Surmani Martins - Integrante / Sergio Graniero Echeverrigaray - Integrante / Thiago de Carvalho Rodrigues Doca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Manufatura avançada utilizando materiais compósitos, polímeros nanocarregados e biopolímeros para vasos de pressão
Descrição: Edital 02/2022 - Inova Clusters Tecnológicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Campos Amico - Coordenador / Mara Zeni de Andrade - Integrante / Cesar Liberato Petzhold - Integrante / Eduardo  Luis Schneider - Integrante / Daiane Romanzini - Integrante / Cristiane Miotto Becker - Integrante / Maikson Luiz Passaia Tonatto - Integrante / José Humberto Santos Almeida Júnior - Integrante / Eduardo Antonio Wink de Menezes - Integrante / Paulo Stedile Filho - Integrante / Daniel Fernando Garbin - Integrante / Marcelo Barbieri Antunes - Integrante / Rafael de Avila Delucis - Integrante / Frederico Eggers - Integrante / Axel Spickenheuer - Integrante / Tales de Vargas Lisboa - Integrante / André Ricardo Fajardo - Integrante / Otávio Bianchi - Integrante / Eduardo Francisco Tende - Integrante / Fernanda Trindade Gonzalez Dias - Integrante / Sílvio Luis Pereira Dias - Integrante / Júlio César Pacheco Vaghetti - Integrante / Bruno Cesar Brito Miyamoto - Integrante / Lucas Veiga Ávila - Integrante / Giovani Leone Zabot - Integrante / André Viegas Wentz - Integrante / Vinicius Oliveira - Integrante / Gislene Zehetmeyer - Integrante / Leticia Vedana de Andrade - Integrante / Hugo Queirós de Faria - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Outra.
2020 - 2022
Fabricação Avançada de Compósitos por Enrolamento Filamentar: Avaliação da Resistência Residual de Cilindros com Rigidez Variável após Carregamento de Impacto
Descrição: Edital de Fomento à Pesquisa Colaborativa - FAPERGS-FAPESP 2019. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Campos Amico - Coordenador / Maikson Luiz Passaia Tonatto - Integrante / José Humberto Santos Almeida Júnior - Integrante / Volnei Tita - Integrante / Marcelo Leite Ribeiro - Integrante / Cristiano Baierle de Azevedo - Integrante / Maisa Milanez Ávila Dias Maciel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Cooperação.
2019 - 2022
PROBRAL - CAPES/DAAD: Improving the Crashworthiness of Composite structures produced by TAIlored reinforcements on FIlament winding using variable-axis fiber design
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Sandro Campos Amico - Coordenador / José Humberto Santos Almeida Júnior - Integrante / Eduardo Antonio Wink de Menezes - Integrante / Ingo Hermann Dalibor - Integrante / Rogério José Marczak - Integrante / TONATTO, MAIKSON L.P. - Integrante / Cristiano Baierle de Azevedo - Integrante / LISBÔA, TALES V. - Integrante / Simon Konze - Integrante / Emanuel Richter - Integrante / Axel Spickenheuer - Integrante / Túlio Hallak Panzera - Integrante / Matheus Madrid Moreira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2019 - 2022
STINT/CAPES - Material optimization for shape distortion minimization in composite manufacturing (OPTISHAD)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Sandro Campos Amico - Coordenador / Henri S Schrekker - Integrante / Stephanie Goncalves Nunes - Integrante / Jose Rroberto Moraes D'Almeida - Integrante / SANDRA MARIA DA LUZ - Integrante / Eduardo Fonseca - Integrante / Liva Pupure - Integrante / Andrejs Pupurs - Integrante / Rodrigo Teixeira Santos Freire - Integrante / Joziel Aparecido da Cruz - Integrante / Thiago de Carvalho Rodrigues Doca - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2017 - 2021
BRAFITEC - Formação de profissionais para fortalecer a dupla-diplomação nas áreas de engenharia mecânica, mecatrônica e materiais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18) . Integrantes: Sandro Campos Amico - Integrante / Rogério José Marczak - Integrante / Vera Lucia Donizeti de Sousa Franco - Coordenador / Annelise Kopp Alves - Integrante / Sinesio Domingues Franco - Integrante / Rogerio Sales Gonçalves - Integrante / Elias Bitencourt Teodoro - Integrante / Ana Marta de Souza - Integrante / Elaine Gomes de Assis - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Projeto, modelagem, fabricação e validação de tubeira em material compósito para um motor foguete híbrido
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandro Campos Amico - Coordenador / José Humberto Santos Almeida Júnior - Integrante / Ingo Hermann Dalibor - Integrante / Olexiy Shynkarenko - Integrante / Artur Elias de Morais Bertoldi - Integrante / Jungpyo Lee - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
PRO-DEFESA: Desenvolvimento de materiais compósitos para aplicações militares
Descrição: Realizar um projeto de pesquisa científica e tecnológica na área de compósitos reforçados por fibras sintéticas moldados por transferência de resina (RTM) para fins estruturais e balísticos, combinando recursos humanos de diferentes instituições do Brasil, proporcionando a consolidação de um núcleo de pesquisa científica e tecnológica atuante em materiais compósitos, implementando novas linhas de pesquisa nas IES relacionadas e formando recursos humanos de alto nível nessa área do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Sandro Campos Amico - Coordenador / Elizaldo Domingues dos Santos - Integrante / JEFERSON ÁVILA SOUZA - Integrante / Liercio Andre Isoldi - Integrante / Ademir José Zattera - Integrante / João Marques de Moraes Mattos - Integrante / Iaci Miranda Pereira - Integrante / Marcel Passos Zylberberg - Integrante / Rafael Ramos - Integrante / Leandro Fin da Silva - Integrante / Felipe Bresolin - Integrante / Paulo A Biondan - Integrante / Wanderley Ferreira de Amorim Júnior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2013 - 2017
CNPq/DST-India: Investigation of hybrid polymer composites using chemically treated curaua and basalt fibers for medium-load applications
Descrição: o objetivo deste projeto é aplicar diferentes tratamentos químicos nas fibras de curauá e basalto para o aumento da sua compatibilidade com resinas poliméricas. Em seguida, produzir compósitos de curauá, basalto e híbridos curauá/basalto com diferentes frações volumétricas de fibra e teores de reforço, fabricados por compressão à quente (na Índia) e por moldagem por transferência de resina assistida a vácuo (no Brasil). Os compósitos serão caracterizados por uma variedade de técnicas disponíveis nas diferentes instituições colaboradoras desta proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Campos Amico - Coordenador / Irullappasamy Siva - Integrante / Jebas Thangaiah Winowlin Jappes - Integrante / Sandra Maria da Luz - Integrante / Viviane Muniz Fonseca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2013 - 2016
UNIESPAÇO: Análise estrutural de vasos de pressão de elevado desempenho para motores foguete produzidos por filament winding
Descrição: Fabricar vasos de pressão utilizando processamento em materiais compósitos de última geração, denominado filament winding, pelo método dry-winding utilizando towpregs de fibras de carbono e resina epóxi e bismaleimida, bem como investigar seu comportamento em condições de elevada pressão interna e temperaturas extremas, através de métodos numéricos e experimentais, para uso como apoios de propulsão em motores de foguete em aplicações suborbitárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sandro Campos Amico - Coordenador / Carlos Arthur Ferreira - Integrante / Carlos Alberto Cimini Junior - Integrante / José Humberto Santos Almeida Júnior - Integrante / Hugo Faria - Integrante / José Eduardo Mautone Barros - Integrante / António Torres Marques - Integrante.Financiador(es): Agência Espacial Brasileira - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Produção e qualificação de protótipos de um mangote de offloading avançado segundo guia OCIMF2009
Descrição: Este projeto tem como meta produzir protótipos de um mangote de descarga/transferência (offloading) de 20? de diâmetro e 35? de comprimento, utilizando nova concepção, mais leve e com resistência e durabilidade superior ou similar a dos mangotes disponíveis atualmente, através do emprego de materiais avançados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandro Campos Amico - Coordenador / Maikson Luiz Passaia Tonatto - Integrante / Maria Madalena de Camargo Forte - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Outra.
2012 - 2016
UDELAR-Cooperação Brasil-Uruguai para o Desenvolvimento de Catalisadores Suportados em Materiais Carbonáceos para Conversão de Energia a Partir de Fontes Renováveis
Descrição: O objetivo geral do presente projeto é o desenvolvimento de novos sistemas catalisadores para aplicação na oxidação de etanol e na redução de oxigêncio em fase aquosa. Esses catalisadores serão suportados em carbono funcionalizado desenvolvido pela equipe do Uruguai.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Campos Amico - Coordenador / Célia de Fraga Malfatti - Integrante / Eva Chinarro - Integrante / NESTOR ALCIDES TANCREDI MOGLIAZZA - Integrante / Juan Alberto Bussi Lasa - Integrante / Maria Madalena de Camargo Forte - Integrante.
2011 - 2016
Estudo e desenvolvimento de cabos de compósito de fibra sintética para ancoragem
Descrição: Este projeto tem como foco o estudo teórico e o desenvolvimento experimental de cabos para ancoragem produzidos a partir de pultrudados (rods) de materiais compósitos poliméricos com fibras sintéticas, objetivando uma redução significativa do peso do componente em relação a um cabo equivalente em aço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sandro Campos Amico - Coordenador / Carlos Alberto Cimini Junior - Integrante / Maria Madalena de Camargo Forte - Integrante / Laís Vasconcelos da Silva - Integrante / FELIPE FERREIRA LUZ - Integrante / Eduardo Antonio Wink de Menezes - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Outra.
2011 - 2015
PRONEM/FAPERGS: Modelagem numérica e avaliação experimental da fabricação e das propriedades de materiais compósitos para aplicações estruturais
Descrição: Projeto de pesquisa científica e tecnológica de vanguarda do conhecimento na área de fabricação e caracterização de compósitos e nanocompósitos poliméricos com resinas carregados com cargas nano-estruturadas via moldagem por transferência de resina (RTM), usando métodos experimentais e numéricos, combinando recursos humanos de diferentes universidades do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Campos Amico - Coordenador / Liércio André Isoldi - Integrante / Carlos Arthur Ferreira - Integrante / Branca Freitas de Oliveira - Integrante / Luiz Antônio Bragança da Cunda - Integrante / Elizaldo Domingues dos Santos - Integrante / Daniela Becker - Integrante / JEFERSON ÁVILA SOUZA - Integrante / Maria Madalena de Camargo Forte - Integrante / SÉRGIO HENRIQUE PEZZIN - Integrante / Ademir José Zattera - Integrante / Luiz Antônio Ferreira Coelho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Funcionalização de nanotubos de carbono utilizados para produção de (nano)compósitos poliméricos tricomponente de elevado desempenho
Descrição: A funcionalização de NTC é um processo químico que consiste na inserção de grupos funcionais nas suas paredes ou extremidades com a finalidade de aumentar a compatibilidade entre os NTC e outros materiais. Em compósitos, isso pode proporcionar uma melhor interação com a matriz e mesmo facilitar a dispersão do nanomaterial. A funcionalização de NTC é um tema muito recente e está sendo estudado detalhadamente neste projeto. Ao final do projeto, espera-se produzir (nano)compósitos constituídos de fibras de carbono/NTC funcionalizados/matriz epóxi, obtendo-se um material de elevado desempenho multifuncional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Campos Amico - Coordenador / Cristiane Miotto Becker - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2014
PROCAD-NF-2009/CAPES: Modelagem, simulação e experimentação do fluxo de resinas carregadas (micro e nano-partículas) aplicadas à moldagem de compósitos poliméricos via RTM
Descrição: Projeto de pesquisa científica e tecnológica de vanguarda na área de fabricação de compósitos poliméricos com resinas carregados com cargas micro e nano-estruturadas via moldagem por transferência de resina (RTM), usando métodos experimentais e numéricos, combinando recursos humanos de diferentes universidades no Brasil, proporcionando a consolidação de um grupo de pesquisa atuante em materiais compósitos, implementando linhas de pesquisa praticamente inexistentes no Brasil e formando recursos humanos nessa área do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Campos Amico - Integrante / Carlos Pérez Bergmann - Integrante / Laura Hecker de Carvalho - Integrante / Severino Rodrigues de Farias Neto - Integrante / Jackson Araújo de Oliveira - Integrante / Carlos Arthur Ferreira - Integrante / Antonio Gilson Barbosa de Lima - Coordenador / VANJA MARIA DE FRANÇA BEZERRA - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Nanocompósitos de Matriz Poliméricas com Argilas e Nanotubos de Carbono
Descrição: Neste projeto intenciona-se obter materiais nanoestruturados com argilas, nanotubos de carbono e resinas epoxi. Este material, em tese, terá um excelente ganho de propriedades mecânicas (devido a adição de argilas) e também a capacidade de dispersar eletricidade estática (devido a adição de nanotubos de carbono).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Campos Amico - Integrante / Marilena Valadares Folgueras - Integrante / José Luis Reyes Araiza - Integrante / Silvia Sampieri Bulbarela - Integrante / SÉRGIO HENRIQUE PEZZIN - Integrante / Luiz Antônio Ferreira Coelho - Coordenador.
2010 - 2012
MCT/CNPq/CT-Aquaviário: Desenvolvimento de Estruturas de Embarcações a Partir de Materiais Compósitos Moldados por RTM Light
Descrição: O objetivo geral do projeto é contribuir para o desenvolvimento científico e tecnológico relacionado à obtenção de estruturas (cascos) de embarcações em materiais compósitos moldados pelo processo RTM (Resin Transfer Moulding) light.
O estudo do processo RTM e RTM light, a moldagem de compósitos de fibras de vidro, a sua caracterização física, térmica e mecânica, e a análise e otimização do processo por simulação numérica, vincula-se à valorização destes materiais, à nucleação de linhas de pesquisa incipientes no país, à formação de recursos humanos em nível de graduação e pós-graduação e à geração de conhecimento e tecnologia com potencial para aplicação na indústria marítima no desenvolvimento de processos e estruturas de embarcações. Espera-se assim contribuir para o desenvolvimento científico e tecnológico neste setor no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandro Campos Amico - Coordenador / Andre Cechin Garay - Integrante / Maurício Coutinho Ferreira - Integrante / JEFERSON ÁVILA SOUZA - Integrante / JOSÉ VIRIATO COELHO VARGAS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Nova geração de compósitos multifuncionais com nanotubos de carbono para aplicações espaciais Parte 2: Up-scaling e desenvolvimento de produtos
Descrição: Com o objetivo de desenvolver materiais compósitos avançados para uma ampla faixa de aplicações na área aeroespacial, na primeira parte deste projeto (2007-2009) foi iniciado o desenvolvimento de uma nova geração de compósitos híbridos de matriz epóxi modificada com polisilsesquioxanos (PPSQ) e reforçados com nanotubos de carbono (NTC) e/ou tecido de fibra de carbono. Foram obtidas peças por casting e moldagem por transferência de resina (RTM), representando adaptações e inovações tecnológicas na área de materiais avançados. Na continuação deste projeto (2009-2011), pretende-se aumentar a capacidade de produção destes compósitos ( up scaling ) através de novos métodos de dispersão de nanotubos (sonificação combinada com calandragem) para o desenvolvimento de componentes estruturais leves e multifuncionais. Também espera-se obter revestimentos para componentes e equipamentos de alto valor (materiais para blindagem eletromagnética, proteção ESD, adesivos especiais e recobrimentos condutores) através da impregnação de buckypapers de nanotubos de carbono por matrizes fotocuráveis além de se estudar a incorporação de um novo nanoreforço de carbono, o grafeno. Finalmente, espera-se desenvolver um estudo de implantação do uso deste tipo de material em conjunto com empresas do setor aeroespacial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Campos Amico - Integrante / SÉRGIO HENRIQUE PEZZIN - Coordenador / Luiz Antônio Ferreira Coelho - Integrante.
2010 - 2011
PETROBRAS/UFRGS/FAURGS - Soquetagem de Cabos Sintéticos em Soquete Fabricado em Material Compósito
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Madalena de Camargo Forte em 22/01/2013.
Descrição: Termo de cooperação 0050.0050975.09.2 - PETROBRAS, UFRGS e FAURGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Campos Amico - Integrante / Guilherme Chitarra - Integrante / Maria Madalena de Camargo Forte - Coordenador.Financiador(es): Petrobras - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
PROCAD - 2007: Desenvolvimento de membranas e eletrodos para aplicação em células a combustível
Descrição: Realizar um trabalho conjunto de pesquisa, na área de células a combustível, recursos humanos e infra-estrutura de diferentes universidades brasileiras da região sul, implementando linhas de pesquisa de ponta relacionadas à produção de energia elétrica, utilizando fontes renováveis e limpas. Também se define como objetivo a formação de profissionais em nível de Mestrado e Doutorado e a possibilidade de que estudantes de graduação e iniciação científica participem deste projeto de pesquisa formando assim mão-de-obra altamente especializada nas áreas de células a combustível. Com esse projeto pretende-se consolidar as redes de cooperação entre os programas de pósgraduação da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), Universidade Federal do Paraná (UFPR) e a Fundação Universidade Regional de Blumenau (FURB), através do fluxo de docentes e discentes, buscando o avanço de pesquisas nas áreas de células a combustível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Campos Amico - Integrante / Célia de Fraga Malfatti - Integrante / Fábio José Bento Brum - Integrante / Fernando Wypych - Integrante / Maria Madalena de Camargo Forte - Coordenador / JOSÉ VIRIATO COELHO VARGAS - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
CASADINHOS/FAPERGS: Desenvolvimento de Modelos Numéricos e Computacionais Aplicados ao Processamento de Materiais Compósitos
Descrição: No presente projeto, são propostas duas linhas iniciais relacionadas ao processo de produção de materiais compósitos denominado RTM (Resin Transfer Molding): i) a criação de um aplicativo numérico para a solução de problemas bidimensionais do processo de RTM e ii) o desenvolvimento de um modelo tridimensional com o aplicativo comercial FLUENT. A primeira abordagem visa a formação básica (conceitual) de alunos e professores do grupo, através do estudo e da implementação computacional de metodologias numéricas para a modelagem do processo RTM. Nesta linha, busca-se consolidar conceitos básicos e experiência na modelagem numérica deste processo, e então em uma segunda etapa (a médio prazo) contribuir para o estado da arte sobre o assunto. 
Na segunda linha, desenvolvida com o auxilio do aplicativo FLUENT, busca-se utilizar os conhecimentos adquiridos com a primeira linha para a solução de problemas reais de engenharia. Nestes casos, normalmente a geometria tridimensional e a forma complexa das peças tornam a construção de um aplicativo um processo demorado e muitas vezes inviável. É necessário lembrar que o tempo disponível para a realização de uma determinada tarefa de simulação, normalmente associada a um projeto de pesquisa fomentado por órgãos federais ou a prestação de serviços a uma empresa, deve ser realizada dentro de um tempo finito e muitas vezes "apertado". Nestes casos, a utilização de um aplicativo comercial pode ser a alternativa mais viável. Entretanto, o desenvolvimento em paralelo de conhecimento básico sobre as técnica implementadas nestes aplicativos é imprescindível. Estas serão de importância vital na análise dos resultados obtidos com o aplicativo comercial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandro Campos Amico - Integrante / JEFERSON ÁVILA SOUZA - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande - Cooperação.
2007 - 2010
CNPq 552867/2007-1 - Ed 39/2007 Etanol/Biodiesel - Núcleo de pesquisa e desenvolvimento de energia auto-sustentável a partir do biodiesel e outras fontes
Descrição: Este projeto será desenvolvido dentro do item 1.2.2 Eixo Temático 2: Avanços Científicos e Tecnológicos para a Cadeia de Produção de Matéria-Prima e Industrialização do Biodiesel do Edital CT-Agronegócio/CT-Biotecnologia/MCT/CNPq 39/2007. Serão abrangidas 2 (duas) das linhas temáticas propostas: 1. Matérias primas e sistemas de produção de biodiesel, e 2. Desenvolvimento tecnológico para uso de biodiesel destinado à produção de energia elétrica. Definem-se, portanto, os seguintes objetivos gerais a serem atingidos no curso de três anos de duração do projeto: 1. Desenvolvimento e otimização de um fotobioreator compacto de cultivo de microalgas de concepção geométrica inovadora para investigar a possibilidade de aumento da produção de biomassa para produção de biodiesel em termos de produtividade volumétrica (kg m-3 dia-1) e superficial (kg m-2 dia-1), em relação aos métodos convencionais de cultivo (e.g., fotoreatores helicoidais tubulares, lagoas); 2. Demonstrar o conceito de geração de potência distribuída auto-sustentável a partir do biodiesel, pelo projeto, instalação, comissionamento, operação e acompanhamento de um conjunto fotoreator para cultivo de microalgas sistema de produção de biodiesel biodigestão de resíduos moto-gerador, acionado por motor a combustão interna utilizando biodiesel e biogás, operando em trigeração (calor, eletricidade e frio simultâneos) com fornecimento de CO2 para o cultivo das microalgas, i.e., o Núcleo de Pesquisa e Desenvolvimento de Energia Auto-sustentável a partir do Biodiesel e outras fontes, NPDEAS; 3. Formação de recursos humanos para a operação e manutenção dos sistemas de produção de biodiesel e de energia elétrica propostos, consistindo da utilização de profissionais engenheiros e técnicos das regiões beneficiadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Campos Amico - Integrante / Marcos Carvalho Campos - Integrante / Rudmar Serafim Matos - Integrante / José Alberto dos Reis Parise - Integrante / JEFERSON ÁVILA SOUZA - Integrante / JOSÉ VIRIATO COELHO VARGAS - Coordenador.Financiador(es): NILKO Tecnologia Ltda. - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Desenvolvimento de cilindros para GNV, fabricados com filamentos contínuos impregnados de resina polimérica com selante não-metálico
Descrição: O objetivo geral do projeto é contribuir para o desenvolvimento da tecnologia para a fabricação de cilindros de armazenamento de gás natural sob pressão. Os cilindros de GNV4 (portaria número 74) serão fabricados à base de filamentos contínuos de fibra de vidro, carbono ou aramida, e impregnados de resina poliéster, ou epoxi, com selante não-metálico de polietileno de alta-densidade. Outros objetivos incluem qualificar a estrutura do Laboratório de Materiais Poliméricos (LAPOL) da UFRGS para que a UFRGS assuma posição de destaque nacional e internacional na área de processamento de compósitos por "filament winding", na forma de sólidos de revolução, tais como tubos, tanques e cilindros, e também formar recursos humanos neste setor, indispensável para aumentar a competividade nacional na corrida para o desenvolvimento tecnológico em armazenamento de gás natural... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandro Campos Amico - Integrante / Cláudia Moreira da Fontoura - Integrante / Carlos Arthur Ferreira - Coordenador / Ernani Soares Barboza Neto - Integrante / Maria Madalena de Camargo Forte - Integrante.Financiador(es): Não informado / Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Produção de Vasos de Pressão por Filament Winding para Aplicação em Motores de Foguete
Descrição: Materiais Compósitos estruturais têm encontrado uma grande aceitação em aplicações que exigem uma combinação ótima de propriedades. As técnicas de fabricação utilizadas são bastante variadas, de acordo com as características da peça produzida e dos materiais utilizados para se compor o compósito, e entre elas encontra-se o filament winding, ou enrolamento filamentar. Comparada com as demais técnicas de fabricação, o processo por filament winding (FW) tem um baixo custo de produção, uma elevada produtividade e elevada consistência nas propriedades finais do material obtido, devido ao alto nível de automação e controle, alta velocidade de processo, pouca perda de material, controle do teor de reforço e exatidão no seu padrão de deposição, possibilidade de se obter características quase isotrópicas do material e excelentes propriedades mecânicas. O FW pode ser utilizado para fabricar peças ou estruturas diversas, e entre estas possibilidades encontram-se os vasos de pressão de motores para foguetes aeroespaciais (?rocket motor cases?). Estes vasos de pressão são componentes estanques, capazes de conter um fluido pressurizado e que precisam ser construídos com materiais de elevada performance mecânica, que suportem altas pressões e temperaturas, e que permitam um alto grau de segurança e confiabilidade na sua operação, além de apresentarem um baixo peso estrutural. Um material único que atenda a todos estes requisitos funcionais não é viável, e neste contexto os materiais compósitos poliméricos estruturais são a melhor opção.Assim, este projeto foca o projeto de vasos de pressão para motores de foguete utilizados em aplicações sub-orbitais, a seleção do material de reforço (fibras de carbono, poliaramida ou ambas) e da matriz polimérica (especialmente resinas epóxi), a sua fabricação por filament winding, e a sua caracterização por diversas técnicas destrutivas e não-destrutivas.Entre os resultados esperados com a execução deste projeto, inclui-se a aprovação de um prot. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Campos Amico - Coordenador / Carlos Arthur Ferreira - Integrante / Ernani Soares Barboza Neto - Integrante / JEFERSON ÁVILA SOUZA - Integrante / Maria Madalena de Camargo Forte - Integrante.Financiador(es): Agência Espacial Brasileira - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Nova Geração de Compósitos Multifuncionais com Nanotubos de Carbono para Aplicações Espaciais (UNIESPAÇO)
Descrição: O desenvolvimento da tecnologia de fabricação de compósitos é essencial devido à importância destes materiais no cenário tecnológico mundial atual. Além disso, materiais nanocompósitos já são considerados estratégicos, pois se acredita que estes novos materiais sejam o próximo passo na escada evolutiva dos materiais de engenharia. A incorporação de compostos inorgânicos em polímeros orgânicos para preparar compósitos orgânico-inorgânicos tem atraído interesse considerável devido à possibilidade de combinar as vantagens de materiais inorgânicos (e.g., rigidez e estabilidade) com aquelas de polímeros orgânicos (e.g. flexibilidade e processabilidade). Dos polímeros termorrígidos utilizados para a produção de compósitos, as resinas epóxi são geralmente as escolhidas para aplicações de alto desempenho em estruturas, revestimentos e adesivos. Epóxis altamente reticulados exibem alto módulo, excelente resistência à solventes e à corrosão, boa adesão, estabilidade dimensional e bom desempenho a temperaturas elevadas. Já os nanotubos de carbono (NTC), devido ao seu pequeno diâmetro, alta resistência mecânica e altas condutividades térmica e elétrica, são reconhecidos como o último passo em fibras de carbono para a produção de compósitos multifuncionais de alto desempenho. Porém, a pobre dispersão e a baixa adesão dos NTC nas matrizes poliméricas ainda são grandes desafios para se explorar ao máximo a potencialidade de compósitos NTC/polímero. Entretanto, a incorporação de polisiloxanos funcionalizados permite alterar propriedades da interface NTC/polímero para facilitar a dispersão homogênea de NTC nas matrizes poliméricas e possibilitar uma significativa melhoria na adesão dos NTC à matriz.A maior inovação apresentada nesse projeto é o casamento de três materiais de alto desempenho para produzir um novo compósito híbrido (epóxi/siloxano/NTC) com propriedades especiais de blindagem à radiação, alta resistência mecânica, alta condutividade elétrica e grande estabilidade térmi. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Campos Amico - Integrante / SÉRGIO HENRIQUE PEZZIN - Coordenador / Luiz Antônio Ferreira Coelho - Integrante.Financiador(es): TUHH Technical University Hamburg-Harburg - Cooperação / Universidade do Estado de Santa Catarina - Cooperação / Agência Espacial Brasileira - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
PROCAD/CAPES: Compósitos e nanocompósitos poliméricos moldados por transferência de resina
Descrição: O objetivo do prpjeto é de combinar recursos humanos e infra-estrutura de diferentes universidades brasileiras da região Sul do Brasil, implementando diversas linhas de pesquisa de ponta relacionadas à fabricação de materiais compósitos e nanocompósitos por moldagem por RTM, assim explorando todo o potencial investigativo deste processo praticamente inexistente no Brasil. Com isto, busca-se auxiliar na consolidação de programas de pós-graduação existentes (UDESC e UCS) e estimular a criação de um novo programa (FURG) contribuindo para o aumento da produtividade acadêmica destes programas pela interação científica entre as instituições e pelo fluxo de docentes e discentes relacionados ao projeto, investindo na formação de recursos humanos direcionados ao estudo de materiais compósitos e em parcerias com setor industrial da região de Joinville e Caxias do Sul para aplicação tecnológica dos resultados obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sandro Campos Amico - Coordenador / Ruth Marlene Campomanes Santana - Integrante / Márcio Rodrigo Loos - Integrante / Tiago de Medeiros Schmidt - Integrante / Cristiane Aurélia Borges Vieira - Integrante / Estevão Freire - Integrante / Carlos Arthur Ferreira - Integrante / JEFERSON ÁVILA SOUZA - Integrante / Maria Madalena de Camargo Forte - Integrante / SÉRGIO HENRIQUE PEZZIN - Integrante / Ademir José Zattera - Integrante / Luiz Antônio Ferreira Coelho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
PROADE/FAPERGS: Compósitos poliméricos moldados por transferência de resina para o setor automotivo
Descrição: A moldagem por transferência de resina (RTM) de compósitos poliméricos se baseia na utilização de um reforço fibroso dentro de um molde fechado, seguido de injeção de resina para impregnação do reforço e posterior cura e ejeção da peça moldada. Com o RTM obtêm-se peças de espessura uniforme e bom acabamento nas duas superfícies, sendo este processo bastante utilizado pelas indústrias aeronáutica e automotiva. Este projeto de pesquisa engloba o estudo experimental, a modelagem matemática, a simulação e a otimização numérica do processo RTM. Experimentalmente, compósitos de fibras vegetais ou híbridos (com fibras vegetais e sintéticas) de resinas termorrígidas, serão produzidos e caracterizados visando sua aplicação na indústria automotiva substituindo parcialmente a fibra de vidro. Assim, espera-se promover a valorização de matérias-primas nacionais, a nucleação de linhas de pesquisa pioneiras no país, a formação de recursos humanos, a geração de conhecimento e de tecnologia e o combate às desigualdades regionais no Brasil. Com a implementação de várias linhas de pesquisa relacionadas à fabricação de materiais compósitos por RTM, explora-se todo o potencial investigativo deste processo praticamente inexistente no Brasil. Além disso busca-se estabelecer uma rede de cooperação na área de compósitos no Rio Grande do Sul, gerando tecnologia e fixando estudantes nas Universidades participantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandro Campos Amico - Coordenador / Tiago de Medeiros Schmidt - Integrante / JEFERSON ÁVILA SOUZA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Universal/CNPq: Moldagem por Transferência de Resina (RTM) de Compósitos Poliméricos Híbridos e sua Aplicação no Setor Automotivo
Descrição: O objetivo deste projeto é a exploração combinada e otimizada das fibras vegetais e de vidro, em compósitos híbridos fabricados Moldagem por Transferência de Resina (RTM), tornando possível a substituição parcial desta última e potencializando a introdução de fibras vegetais em peças adequadas a uma maior solicitação mecânica.
O desenvolvimento experimental e numérico do RTM é um desafio, pois este campo científico é praticamente inexistente no Brasil, e mesmo em nível mundial, poucos grupos se destacam. A execução deste projeto ficará a cargo deste pesquisador, que trabalha em colaboração com professores da UFPR e de um consolidado grupo de pesquisa da Universidade de Surrey UK, parcerias que contribuirão para o estabelecimento desta linha de pesquisa no Depto. de Eng. de Materiais UFRGS e para a realização de um intercâmbio ativo entre outras universidades.
A metodologia engloba a montagem de um aparato experimental de RTM para desenvolvimento de estudos científicos de nível internacional relacionados à determinação de permeabilidade de reforços fibrosos, a caracterização e tratamento químico das fibras vegetais de interesse, o preparo de mantas de diferentes características a partir destas fibras, a modelagem matemática e simulação numérica para minimização do custo experimental e otimização do processo, e principalmente, a fabricação e caracterização dos compósitos de fibras vegetais e também de compósitos híbridos.
Os resultados esperados a curto (1 ano) e médio prazo com o desenvolvimento deste projeto são amplos e incluem, nuclear uma linha de pesquisa pioneira na região, formar recursos humanos especializados na área de materiais compósitos, gerar conhecimento pela publicação de dissertações de mestrado, teses de doutorado e artigos técnico-científicos em revistas internacionais e também minimizar desigualdades regionais no Brasil e diminuir o impacto ambiental gerado pelo setor automotivo, auxiliando a disseminar e valorizar matérias-primas nacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandro Campos Amico - Coordenador / Thais Helena Demetrio Sydenstricker - Integrante / Kestur Gundappa Satyanarayana - Integrante / Tiago de Medeiros Schmidt - Integrante / Carlos Arthur Ferreira - Integrante / Maria Madalena de Camargo Forte - Integrante / JOSÉ VIRIATO COELHO VARGAS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Otimização Termodinâmica da Estrutura Interna e Externa de Células de Combustível de Eletrólito Polimérico
Descrição: Objetivos:
Este projeto prevê o desenvolvimento de uma modelagem matemática e um procedimento estruturado para otimizar a estrutura interna (tamanhos relativos, espaçamentos) e formato externo (razões de aspecto) de células de combustível de eletrólito polimérico, PEM, para máxima saída de potência líquida. Além disso, membranas de eletrólitos poliméricos serão caracterizadas morfológica, térmica e quimicamente em laboratório para determinar correlações empíricas para as suas características dielétricas, de permeabilidade e resistivas, como funções de tamanho (espessura) e temperatura, bem como para permitir o desenvolvimento futuro no Brasil da manufatura da mesma. O foco principal dessas ações combinadas é o estratégico domínio do ciclo de produção de novos materiais avançados para células de combustível visando a redução de custo de componentes e o aperfeiçoamento de novas técnicas de otimização fundamental para o seu processamento e manufatura no Brasil.
Resultados esperados
Vários avanços e resultados importantes com respeito ao atual estado da arte em células de combustível são esperados através do presente projeto, tais como a produção de um "software", experimentalmente testado, a ser utilizado como uma ferramenta de projeto e otimização para os engenheiros da indústria, o desenvolvimento de correlações empíricas novas para novos materiais avançados a serem utilizados em membranas de células de combustível, e a proposição de configurações geométricas alternativas inteiramente novas que poderão melhorar tanto o desempenho da célula como os processos de fabricação. Espera-se que alguns desses produtos do presente projeto venham a ser patenteados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sandro Campos Amico - Integrante / JOSÉ VIRIATO COELHO VARGAS - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
CNPq/CONACYT - Produção de Nanocompósitos de Epóxi/Argila/Nanotubos de Carbono de Paredes Múltiplas Funcionalizados
Descrição: Estudo da dispersão e da interação de argilas/nanotubos de carbono em sistemas epóxi não reticulados. Preparo de nanocompósitos de matriz epóxi com argilas/nanotubos de carbono por casting. Avaliação das propriedades mecânicas e elétricas dos nanocompósitos. Produção de placas de nanocompósitos por RTM e propostas de aplicações. Projeto de Cooperação Bilateral Internacional com o CINVESTAV - México.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Campos Amico - Integrante / Marilena Valadares Folgueras - Integrante / José Luis Reyes Araiza - Integrante / Silvia Sampieri Bulbarela - Integrante / SÉRGIO HENRIQUE PEZZIN - Integrante / Luiz Antônio Ferreira Coelho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.