2022 - Atual
Capacidade de Inovação e Estratégia
Descrição: Desenvolvimento de modelo de avaliação da capacidade de inovação de empresas públicas e privadas e correlação com o desempenho estratégico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Carlos Resende Junior - Coordenador / Sérgio Pereira dos Santos - Integrante.
2016 - 2017
Modelos de avaliação de gestão da inovação em ambientes corporativos
Descrição: Modelos de avaliação de gestão da inovação em ambientes corporativos. Projeto de Pós-Doutorado em execução sob orientação do Prof. Dr. Fernando Romero da Universidade do Minho - Portugal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Carlos Resende Junior - Coordenador / Fernando Romero - Integrante.
2015 - 2016
Análise de cluster de varejo
Descrição: Projeto de organização dos municípios brasileiros pelo comportamento de consumo de varejo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Carlos Resende Junior - Coordenador / Antonia Regina de Oliveira - Integrante / Marisa Mauricia Olivieri - Integrante / Adelson Mauro Ferreira - Integrante / MURILO NOBIS DA COSTA LIMA - Integrante.
2015 - 2016
Potencial de Mercado de Varejo
Descrição: Projeto que calcula o potencial de de mercado de varejo nos municípios brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Carlos Resende Junior - Coordenador / Antonia Regina de Oliveira - Integrante / Marisa Mauricia Olivieri - Integrante / Adelson Mauro Ferreira - Integrante / MURILO NOBIS DA COSTA LIMA - Integrante.
2012 - Atual
Grupo de Pesquisa LineGov
Descrição: LineGov | UnB - Laboratório de Inovação e Estratégia em Governo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Pedro Carlos Resende Junior - Integrante / Antonio Isidro da Silva Filho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2009 - Atual
Grupo de Pesquisa LINSE
Descrição: LINSE - Laboratorio de Estudos e Pesquisas sobre Inovação e Serviços. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Pedro Carlos Resende Junior - Coordenador / Marina Figueiredo Moreira - Integrante / Josivânia Siva Farias - Integrante.