2010 - 2012
GESCONGRECO - GErência e Segurança para COmputação em Nuvem, Grade e REdes COgnitivas
Descrição: Os principais problemas associados à implementação e uso da gerência de redes e serviços ocorrem devido à grande quantidade de proposições, padrões e de diferentes produtos oferecidos no mercado, dificultando consideravelmente a tomada de decisão no que se refere a utilização da abordagem de gerência de redes e serviços mais adequada. Novas tendências na área de gerência de redes e serviços vêm sendo pesquisadas, destacando-se: gerência de redes sem fio, de sensores, óticas, p2p, futura internet...; áreas funcionais de segurança, configuração, desempenho, contabilidade...; gerência de serviços de multimídia, data centers, grid, cloud, virtualização...; e gerência centralizada, autonômica, distribuída, auto-gerência, baseada em políticas... Propomos que novos conceitos devem ser desenvolvidos e agregados a atividade de gerenciamento de redes e serviços devido ao crescimento em complexidade dos serviços e interações, e do alargamento físico das redes de computadores e telecomunicações. Ressalta-se a urgência do desenvolvimento, emprego e aperfeiçoamento dos seguintes conceitos: (i) Gerência de segurança (IDS, criptografia, infra-estrutura de chaves públicas, protocolos...); (ii) Gerência para computação em nuvem; (iii) Gerência para computação em grade; (iv) Sistemas de detecção de intrusão; (v) Acordo de nível de serviço e segurança; (vi) Segurança em serviços da Internet; (vii) Gerência autonômica; e (vii) Autoconfiguração.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Dias de Assunção - Integrante / Carlos Becker Westphall - Coordenador.
2010 - 2011
PrimeEnergyIT
Descrição: PrimeEnergyIT supports the market development and demand for energy efficient central IT hardware and infrastructure providing tools and services for IT and infrastructure managers, consultants and other relevant experts. The PrimeEnergyIT initiative is operated by an international consortium of national agencies and research institutions in cooperation with a number of associate partners from industry.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Dias de Assunção - Integrante / Laurent Lefèvre - Coordenador.
2009 - 2013
COST Action IC0804 on Energy efficiency in large scale distributed systems
Descrição: This COST Action will propose realistic energy-efficient alternate solutions to share IT distributed resources. As large scale distributed systems gather and share more and more computing nodes and Storage resources, their energy consumption is exponentially increasing. While much effort is nowadays put into hardware specific solutions to lower energy consumptions, the need for a complementary approach is necessary at the distributed system level, i.e. middleware, network and applications. The Action will characterize the energy consumption and energy efficiencies of distributed applications.
Then based on the current hardware adaptation possibilities and innovative algorithms it will propose adaptive and alternative approaches taking into account the energy saving dimension of the problem. The Action will characterize the trade-off between energy savings and functional and non-functional parameters, including the economic dimension. 
A COST Action is the right scheme in order to unite a dispersed community and to promote the dissemination of the solutions and the energy concerns to the broader public. Deliverables will include workshop proceedings, books, good practice leaflets fostering consciousness rise at ICT researchers, scientists, managers and users levels. Finally, benefits will address scientific and societal needs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Dias de Assunção - Integrante / Laurent Lefèvre - Coordenador.
2008 - 2009
Green-Net Project: Power aware software frameworks for high performance data transport and computing in large scale distributed systems
Descrição: This project explores the design of energy-aware software frameworks dedicated to large scale distributed systems. These frameworks will collect energy usage information and provide them to resources managers and schedulers. Large scale experimental validations on Grid5000 and DSLLAB platforms will be proposed.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Dias de Assunção - Integrante / Laurent Lefèvre - Coordenador / Anne-Cécile Orgerie - Integrante.
2007 - 2010
GERSAU - Gerência de Redes e Serviços Autônoma e Ubíqua
Descrição: Este projeto progrediu a pesquisa e desenvolvimento de soluções inovadoras para o gerenciamento de redes, baseados em conceitos de auto-gerenciamento, gerenciamento autonômico, gerenciamento distribuído, gerenciamento de serviços ubíquos, gerência proativa, gerência de serviços móveis e redes sem fio, gerência em segurança, e outros. Propôs a continua elaboração dos conceitos desenvolvidos nos projetos anteriores agregados a atividade de gerenciamento de redes, incluindo sistemas distribuídos, inteligência artificial, e sistemas baseados em aplicações Web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Dias de Assunção - Integrante / Carlos Becker Westphall - Coordenador.
2004 - 2006
Projeto TAGERE - Tópicos Avançados em Gerência de Redes de Computadores e Telecomunicações.
Descrição: Entre os objetivos do Projeto TAGERE destacam-se:
1) Desenvolvimento de novos resultados para gerência de redes baseada em políticas; 2) Desenvolvimento de novas aplicações para a automatização da gerência (gerência proativa); 3) Continuidade dos estudos, análise e desenvolvimento da gerência de redes sem fio; 4) Continuidade dos estudos e proposições sobre o uso de probabilidade e estatística na gerência de redes;
5) Continuidade dos estudos e proposições sobre o emprego de inteligência artificial (sistemas especialistas, redes neurais, redes bayseanas, algoritmos genéticos e lógica fuzzy) na gerência de redes; 6) Continuidade da análise, aperfeiçoamento e emprego de políticas, mecanismos e serviços de segurança na gerência de redes; 7) Continuidade dos aperfeiçoamentos sobre gerência de redes através de agentes móveis, multi-agentes e grids
de agentes; 8) Estabelecer os requisitos necessários e apresentar soluções para cada tema de pesquisa mencionado acima; 9) Aperfeçoamento e desenvolvimento de novas aplicações de gerência distribuída nos temas de pesquisa abordados neste projeto; 10)Contribuir para o avanço teórico, experimental e prático dos temas de pesquisa apresentados acima.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Dias de Assunção - Integrante / Carlos Becker Westphall - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2003
Projeto HOPE - "HOT TOPICS" Em Gerência de Redes
Descrição: Entre os objetivos do Projeto HOPE destacam-se: 1) Desenvolvimento de novas aplicações para gerência de redes de alta velocidade; 2) Desenvolvimento de novas aplicações para a automatização da gerência (gerência proativa); 3) Continuidade dos estudos, análise e desenvolvimento da gerência de redes sem fio; 4) Continuidade dos estudos e proposições sobre o uso de probabilidade e estatística na gerência de redes; 5) Continuidade dos estudos e proposições sobre o emprego de inteligência artificial (sistemas especialistas e redes neurais) na gerência de redes; 6) Continuidade da análise e emprego de políticas, mecanismos e serviços de segurança na gerência de redes; 7) Continuidade da avaliação de plataformas e agentes móveis na gerência de redes; 8) Estabelecer os requisitos necessários correspondentes a cada tema de pesquisa; 9) Desenvolvimento de novas aplicações de gerência distribuída nos temas de pesquisa abordados neste projeto; 10) Contribuir para o avanço teórico, experimental e prático dos temas de pesquisa apresentados acima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Dias de Assunção - Integrante / Carlos Becker Westphall - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2