2020 - 2021
DESENVOLVIMENTO DE SENSORES PARA O MONITORAMENTO DE MICOTOXINAS NACADEIA PRODUTIVA DO CAFÉ
Descrição: Projeto em desenvolvimento conforme Chamada nº 20/2018 do Sistema deGestão do Consórcio Pesquisa Café - ConCafé-EMBRAPA. Tem como objetivo viabilizarações de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (PD&I) na área de sensoreseletroquímicos para análises de micotoxinas, priorizando o desenvolvimento científico-tecnológico do negócio do café no Brasil... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Leticia Cristina de Assis - Integrante / Fabiana daSilva Felix - Coordenador.
2016 - 2018
ESTUDOS TEÓRICOS DA PP5-Mg2+ COMO ALVO PROMISSOR PARA O TRATAMENTO DO CÂNCER: UMA ABORDAGEM DE MODELAGEM MOLECULAR
Descrição: A modelagem molecular (MM) é indispensável no desenvolvimento de fármacos mais eficientes, potentes e seguros. Nesta linha, para a realização deste trabalho, foram aplicados métodos de mecânica molecular e mecânica quântica, a fim de interpretar o mecanismo molecular envolvido na interação fármaco-receptor, responsável pela atividade biológica específica. Como alvo terapêutico, foi escolhida a serina/treonina fosfatase 5 (PP5) estando esta diretamente relacionada ao quadro patológico do câncer. Portanto, o emprego da MM foi importante para avaliar as interações que são mais favoráveis para a atividade inibitória da PP5, que auxiliem na proposta de novos compostos bioativos. Desse modo, os métodos computacionais utilizados neste trabalho foram: simulação de dinâmica molecular clássica, métodos QM/MM e cálculos AIM. Os resultados mostraram que os principais resíduos que contribuíram favoravelmente para uma boa acomodação do inibidor Cantaridina e seus derivados no sitio da PP5, e a potencialidade dos compostos está relacionada com a coordenação que eles realizam com os metais Mg2+. Esses resultados trouxeram uma melhor compreensão de como ocorre o mecanismo de inibição na PP5, permitindo potencialmente o planejamento de fármacos para o tratamento do câncer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leticia Cristina de Assis - Integrante / DA CUNHA, ELAINE F.F. - Coordenador.
2013 - 2015
Método de QSAR-4D dependente do receptor aplicados a   inibidores de imidazopiridinas da tirosina quinase do baço
Descrição: A tirosina quinase Syk é uma enzima que está envolvida na transdução do sinal em inúmeros tipos de células, a sua regulação está associada a diversas  patologias, inclusive no crescimento descontrolado de células tumorais. Por esta razão, recentemente a syk é considerada um dos alvos biológicos promissores para o planejamento de compostos protótipos, este trabalho pretende-se empregar o método de correlação quantitativa entre a estrutura-atividade em quatro dimensões (QSAR-4D) dependente do receptor em uma série de análogos imidazopiridinas que são compostos inibidores da enzima Syk. Além disso, pretende-se analisar o sítio de ligação e propor mudanças estruturais para torná-los  mais potentes que os atuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leticia Cristina de Assis - Integrante / ELAINE F.F. DA CUNHA - Coordenador.
2010 - 2012
Estudos computacionais de potenciais inibidores das enzimas timidilato sintase e diidrofolato redutase para o tratamento da toxoplasmose.
Descrição: Toxoplasma gondii (T. gondii) é a causa mais comum de infecção do sistema nervoso central,  em pessoas imunocomprometidas, tais como doentes com AIDS.As enzimas diidrofolato-redutase e timidilato-sintase  têm sido estudadas como alvos atraentes contra doenças parasitárias, uma vez que eles estão envolvidos na proliferação de células e influenciam a síntese do DNA. Neste trabalho, propomos estruturas tridimensionais de T. gondii diidrofolato redutase e timidilato sintase com base em modelagem de homologia. Além disso, avaliou-se o modo de interação de análogos de pirimidina no local ativo de T. gondii e enzimas humanas, de modo a dirigir o planeamento de novos compostos que podem ser utilizados contra a toxoplasmose. De acordo com os estudos de encaixe, previu pIC50 para os compostos propostos foram maiores do que a do composto mais ativo experimentalmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leticia Cristina de Assis - Integrante / ELAINE F.F. DA CUNHA - Coordenador / TEODORICO DE CASTRO RAMALHO - Integrante.