2022 - Atual
NAPI EC - EMERGÊNCIA CLIMÁTICA - Novo Arranjo de Pesquisa e Inovação Emergência Climática
Descrição: Resumo:
Nos dias atuais os problemas gerais decorrentes das mudanças climáticas se agravaram de tal maneira que passaram à condição de emergência. A aceleração e intensificação de inúmeros problemas evidenciados, sobretudo, pelos impactos cada vez mais graves dos eventos climáticos extremos sobre grupos humanos, agricultura, economia e saúde, dentre outros, clama por medidas urgentes. Soluções baseadas na natureza são importantes ferramentas para mitigação e adaptação às mudanças climáticas e um passo fundamental para o Desenvolvimento Sustentável do estado do Paraná. Entretanto, para o desenvolvimento e planejamento de estratégias inovadoras para mitigação e adaptação aos impactos das mudanças climáticas, é importante, por exemplo, medir estoques de carbono, instaurar o monitoramento efetivo de gases do efeito estufa, da poluição atmosférica, da temperatura do ar e dos excessos hídricos, bem como disponibilizar a informação para os agentes envolvidos desenvolverem políticas públicas e privadas efetivas. Para tal, é importante o desenvolvimento de ferramentas tecnológicas e computacionais capazes de gerar e manter grandes volumes de dados, o que contribui enormemente para a Transformação Digital do Paraná. Neste contexto o NAPI EMERGÊNCIA CLIMÁTICA tem por objetivo principal desenvolver estudos e projetos de tecnologia e inovação visando avaliar o impacto das mudanças climáticas no Estado do Paraná e promover a mitigação da emissão de gases e aerossóis atrelados ao efeito estufa provenientes de atividades urbano-industriais e agropecuárias, bem como a adaptação aos cenários climáticos futuros nos quais os eventos climáticos extremos tendem a se intensificar. Os estudos e projetos têm como escopo principal a quantificação dos impactos e a redução dos riscos às atividades econômicas e sociais em face da diferenciada vulnerabilidade socioambiental e da necessária prevenção aos impactos das mudanças climáticas globais. As propostas estão divididas em cinco eixos temáticos assim estruturados: 1. Diagnóstico e particularidades das mudanças climáticas no estado do Paraná; 2. Impactos das mudanças climáticas na biodiversidade e nas bases ecológicas do território paranaense; 3. Mitigação das emissões dos gases de efeito estufa e poluentes climáticos de vida curta no estado do Paraná; 4 ? Adaptabilidade e resiliência humana às mudanças climáticas: avaliação de riscos e vulnerabilidades; e 5 ? Ações e perspectivas educacionais no processo de sensibilização e conscientização para o enfrentamento das emergências climticas no Paraná. Os objetivos das propostas abarcam as principais áreas prioritárias para o investimento de CTI para o Estado do Paraná que foram baseadas nas condicionantes chaves Transformação Digital e Desenvolvimento Sustentável . Na área de Biotecnologia e Saúde serão investigados os impactos das mudanças climáticas na saúde populacional, possibilitando a elaboração de políticas públicas voltadas ao conforto térmico, à qualidade do ar e às inundações urbanas. Dentro da área de Agricultura e Agronegócio serão utilizadas diferentes ferramentas digitais e aplicações computacionais para avaliar os efeitos de eventos extremos na agricultura, aptidão agrícola de diferentes espécies cultivadas e efeitos na condição individual de organismos frente às mudanças climáticas, assim como a identificação de refúgios climáticos. O conhecimento gerado pelos diferentes grupos de trabalhos é de grande aplicação para a área de Cidade Inteligentes posto que será avaliada a importância dos espaços verdes e do uso do solo nos centros urbanos do Paraná como medida mitigadora dos impactos das mudanças climáticas, assim como será feito o mapeamento de situação de risco, vulnerabilidade e resiliência das cidades.
Conta com a participação de 10 instituições e 50 pesquisadores paranaenses, e numerosas parcerias nacionais e internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Yara de Souza Tadano - Coordenador / Ricardo Henrique Moreton Godoi - Integrante / Gustavo Biasoli Alves - Integrante / Gilson Campos Ferreira da Cruz - Integrante / Irene Carniatto - Integrante / Marina Sória Castellano - Integrante / Aparecido Ribeiro de Andrade - Integrante / Myrian Regina Del Vecchio de Lima - Integrante / Mayra Taiza Sulzbach - Integrante / Manyu Chang - Integrante / Eloy F. Casagrande Jr. - Integrante / Francisco de Assis Mendonça - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Exposição à poluição do ar e à mortalidade por COVID-19 em Curitiba
Descrição: Um estudo recente da Escola de Saúde Pública de Harvard quantificou oimpacto da exposição à longo prazo de MP2,5 com a taxa de mortalidade por COVID-19nos Estados Unidos. A pesquisa encontrou a associação entre o aumento de 1 μm/m3 deMP2,5 com a elevação de 8% de mortes por COVID-19.... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Yara de Souza Tadano - Integrante / Ricardo Henrique Moreton Godoi - Coordenador / Theotonio Pauliquevis - Integrante / Gabriela da Costa - Integrante.
2020 - Atual
Análise Integrada da Poluição Atmosférica no Estado do Paraná utilizando sistemas estátiscos e dinâmicos: Objetivos de Desenvolvimento Sustentável
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Yara de Souza Tadano - Integrante / Carlos Itsuo Yamamoto - Integrante / Ricardo Henrique Moreton Godoi - Coordenador / Vitor Kurten Feitosa - Integrante / Priscila Caroline de Souza Zorzenão - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Outra.
2019 - Atual
Análise Integrada da Poluição Atmosférica - Da emissão à valoração dos impactos à saúde
Descrição: O Brasil, por ter dimensões continentais e portanto, características distintas de
desenvolvimento industrial e agrícola, apresenta situações onde o risco à saúde
humana frente à contaminação ambiental deve ser avaliado. Especificamente, a
poluição atmosférica possui risco significativo à saúde, merecendo uma avaliação responsável e proposição de medidas corretivas e preventivas.
Entretanto, o Brasil não possui recursos técnicos e financeiros suficientes para lidar com tal situação. Mesmo em Estados que possuem agências ambientais já estruturadas, como o caso do Paraná, dada a disponibilidade financeira restrita, muitas cidades não possuem estações de monitoramento da qualidade do ar e, assim, a avaliação da dimensão do agravo à saúde pode ser difícil ou mesmo impossível. A geração de informações qualificadas sobre os efeitos da poluição é um requisito fundamental para a elaboração de políticas públicas que visam a melhoria da qualidade de vida da população. Infelizmente, esta não é a realidade da maioria dos
estados de nosso País. Desta forma, em muitas situações não é possível a obtenção
de todos os elementos necessários para a avaliação dos riscos à saúde humana.
Neste projeto, visa-se abordar diferentes aspectos relacionados à poluição
atmosférica, principalmente ao material particulado, desde sua emissão até seus
impactos à saúde e valoração destes efeitos. Desta forma, pode-se analisar todo o
caminho ambiental seguido pelos poluentes do ar e, assim, obter um panorama geral
do tema.
Dessa maneira, é possível identificar as principais fontes locais de poluentes
atmosféricos; fazer uma estimativa da concentração presente no ar (com simulação da
dispersão dos poluentes); comparar estas estimativas com valores quantitativos (com
base em medidas experimentais); avaliar e prever os impactos à saúde, em termos de
morbidade e mortalidade (com o uso de modelos estatísticos e redes neurais
artificiais); quantificar, em termos econônicos, os efeitos em saúde associados à
poluição atmosférica e, por fim, utilizar todas as informações obtidas para melhorar os
modelos de avaliação de impacto do ciclo de vida (AICV).
Pesquisas interdisciplinares e que abordam diversos aspectos relacionados ao tema são de fundamental importância para ampliar o escopo da análise da poluição
atmosférica no Brasil, viabilizando estudos em cidades de médio porte, que têm sua
qualidade do ar alterada e são pouco valorizadas.
Através da análise integrada com os dados de diferentes regiões monitoradas no país,
será possível determinar ações gerais e ações locais/regionais para mitigação dos
impactos da poluição do ar na saúde da população exposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Yara de Souza Tadano - Coordenador / Cássia Maria Lie Ugaya - Integrante / Guilherme Cardoso Borillo - Integrante / Ricardo Henrique Moreton Godoi - Integrante / Ana Flávia Locateli Godoi - Integrante / Thiago Antonini Alves - Integrante / Hugo Valadares Siqueira - Integrante / Diogo A. Lopes Silva - Integrante.
2019 - Atual
Poluição atmosférica relacionada às atividades portuárias em Paranaguá: Impactos nasáreas naturais protegidas da Mata atlântica Paranaense
Descrição: Determinação de poluentes atmosféricos no entorno de Porto de Paranaguá.... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Yara de Souza Tadano - Integrante / Ricardo Henrique Moreton Godoi - Coordenador / Camila Arielle Bufato Moreira - Integrante / Brenda Carolina Bernert - Integrante / Lauriane Zanlorenzi - Integrante / Ramon Souto Amim - Integrante.
2018 - Atual
Previsão de Séries de Insumos Renováveis para Geração de Energia Elétrica
Descrição: A geração de energia elétrica é um dos pilares do desenvolvimento econômico e tecnológico de um país. Neste sentido, a geração por meio da utilização de insumos renováveis ganha relevância a partir da preocupação ambiental crescente na última década e das oscilações do mercado de combustíveis fósseis e seu potencial esgotamento. Este projeto propõe a investigação de novas possibilidades de melhorias de desempenho na previsão de séries de insumos renováveis para geração de energia elétrica. Modelos de redes neurais serão utilizados por possuírem características como simplicidade no processo de treinamento e convergência rápida. Metodologias de seleção de variáveis também serão objeto de pesquisa de forma a melhorar a performance dos modelos preditores. Tendo como referência trabalhos recentes que apresentam interessantes resultados na aplicação das supracitadas, o projeto tem como foco investigar a sua utilização para previsão de vazões diárias e semanais e séries de ventos para geração eólica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Yara de Souza Tadano - Integrante / Thiago Antonini Alves - Integrante / Hugo Valadares Siqueira - Coordenador / Manoel Henrique de Nóbrega Marinho - Integrante / Carmelo José Bastos Albanez Filho - Integrante / Paulo Salgado Gomes de Mattos Neto - Integrante / Anu Gokhale - Integrante / Patricia Teixeira Leite Asano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Poluição atmosférica relacionada às atividades portuárias em Paranaguá: Impactos nas áreas naturais protegidas da Mata atlântica Paranaense
Descrição: CP 18/2018 BIODIVERSIDADE DO PARANÁ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Yara de Souza Tadano - Integrante / Ricardo Henrique Moreton Godoi - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Avaliação Integrada da Poluição Atmosférica e dos Riscos à Saúde na cidade de Joinville/SC
Descrição: Poluição Atmosférica em Joinville-SC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Yara de Souza Tadano - Integrante / Ricardo Henrique Moreton Godoi - Coordenador / Jéssica Santos-Silva - Integrante / Karen Letícia Sartori - Integrante.
2017 - Atual
Simulação da Dispersão de Poluentes Atmosféricos em Áreas Urbanas
Descrição: A poluição atmosférica representa uma preocupação há muito tempo, não somente por seus impactos ao meio ambiente, mas principalmente à saúde humana. Para combater os problemas causados pela poluição atmosférica é importante que se reduza o lançamento de poluentes. Para tanto, é necessário ter-se um melhor conhecimento sobre como estes poluentes se dispersam na atmosfera. Nos grandes centros urbanos, a dispersão dos poluentes é prejudicada devido às grandes edificações presentes. Atualmente, diversas ferramentas para análise da dispersão de poluentes estão disponíveis, dentre elas destaca-se o uso da fluidodinâmica computacional (Computational Fluid Dynamics - CFD, em inglês) para estudos em micro-regiões e o uso de programas computacionais desenvolvidos pela U.S.EPA, tais como o AERMOD para estudos em macro-regiões. O presente projeto tem o objetivo de simular a dispersão de poluentes atmosféricos em diferentes regiões, utilizando diferentes técnicas numéricas e analíticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Yara de Souza Tadano - Coordenador / Thiago Antonini Alves - Integrante / Hugo Valadares Siqueira - Integrante.
2016 - Atual
Avaliação do Impacto do Ciclo de Vida - Fatores de Caracterização
Descrição: Vinculado à Rede de Pesquisa em Avaliação de Impacto do Ciclo de Vida (RAICV), este projeto tem por objetivo a recomendação de modelos de caracterização para a formação de material particulado, bem como a regionalização de fatores de caracterização. Isto se faz necessário devido às características locais distintas para as diferentes regiões do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Yara de Souza Tadano - Coordenador / Cássia Maria Lie Ugaya - Integrante / Diogo A. Lopes Silva - Integrante.
2014 - 2019
Análise Integrada da Poluição Atmosférica -  Avaliação dos riscos à saúde humana
Descrição: Neste projeto, as estimativas dos efeitos agudos da exposição ao material particulado fino, serão potencializadas através de análise do material particulado (PM2,5) realizada diariamente na quarta cidade mais populosa do estado do Paraná -Ponta Grossa- durante dois anos. Ponta Grossa possui um índice de doenças respiratórias que ultrapassa o da Capital Curitiba. Especificamente, o material particulado será investigado quantitativamente e os resultados devem potencializar a contribuição antrópica e natural no ambiente desta cidade. Dessa maneira, é possível quantificar o impacto específico da poluição atmosférica atribuível às fontes automotivas, por exemplo, em termos de morbidade e mortalidade. Utilizando modelos epidemiológicos e determinando o custo das Internações Hospitalares suportadas pelo SUS ? Sistema Único de Saúde, intenciona-se quantificar, em termos econômicos, os efeitos em saúde associados à poluição local e à exposição à poluição atmosférica, uma vez que qualquer decisão na esfera de políticas públicas pressupõe traduzir a situação ou uma intervenção em valores de custo/benefício. O monitoramento da poluição atmosférica e a avaliação dos impactos à saúde da cidade de Ponta Grossa serão de fundamental importância para ampliar o escopo da análise de poluição atmosférica das grandes capitais do Brasil para cidades de grande porte situadas no interior dos estados Brasileiros. Através da análise integrada com os dados das demais regiões monitoradas no país, será possível determinar ações gerais e ações locais/regionais para mitigação dos impactos do material particulado na saúde da população exposta. (MCTI/CNPQ/Universal 14/2014 - Faixa A). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Yara de Souza Tadano - Coordenador / Ricardo Henrique Moreton Godoi - Integrante / Ana Flávia Locateli Godoi - Integrante / Thiago Antonini Alves - Integrante / Lucas Vinicius da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Recomendação de modelos de caracterização para AICV no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cássia Maria Lie Ugaya em 05/07/2022.
Descrição: Atividade desenvolvida pela Rede de Pesquisa em Avaliação de Impacto do Ciclo de Vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yara de Souza Tadano - Integrante / Cássia Maria Lie Ugaya - Coordenador / Leandro Andrade Pegoraro - Integrante / Maria Cléa Brito de Figueiredo - Integrante / José Adolfo de Almeida Neto - Integrante / Rodrigo Augusto Freitas de Alvarenga - Integrante / Ana Laura Pavan - Integrante / Natália Crespo Mendes - Integrante / Diogo A. Lopes Silva - Integrante / Elaine Garcia de Lima - Integrante / Gabriela Giusti - Integrante / Luciano B. Rodrigues - Integrante.
2013 - 2019
Avaliação Integrada da Poluição Atmosférica e dos Riscos à Saúde nas Cidades de Curitiba e Londrina
Descrição: O Brasil, tanto por suas dimensões continentais, como pelas suas características de desenvolvimento industrial e agrícola, apresenta situações nas quais os riscos à saúde humana frente à contaminação ambiental devem ser avaliados. Especificamente, a poluição atmosférica pode, em alguns cenários, apresentar efeitos deletérios tanto à saúde como ao meio ambiente. Assim uma avaliação responsável e a proposição de medidas corretivas e preventivas devem ser realizadas com frequência em áreas que possuem um grande potencial poluidor, como os grandes centros urbanos. Para realizar essas avaliações os órgãos ambientais dos Estados e Municípios do Brasil possuem infraestrutura e quadro de pessoal bastante diverso. Entretanto, nos últimos anos a demanda nesses órgãos superou a capacidade de trabalho gerando áreas carentes de recursos técnicos e financeiros que acabam ficando expostas a contaminação ambiental, situação esta, que pode se tornar crítica. Mesmo em Estados que possuem agências ambientais já estruturadas, como no caso do Paraná, a avaliação da dimensão do agravo à saúde pode ser difícil, dado a disponibilidade restrita de recursos. Assim, em conformidade com o contexto paranaense, este projeto pretende ajudar na geração de propostas e informações qualificadas sobre os efeitos da poluição atmosférica em dois municípios do estado do Paraná, já que é um requisito fundamental para a elaboração de políticas públicas que visam a melhoria da qualidade de vida da população. A principal meta é o monitoramento consistente e por consequente o primeiro inventário de poluição atmosférica nas duas maiores cidades do Estado do Paraná relacionando a qualidade do ar com os efeitos à saúde da população: Curitiba e Londrina. As estimativas dos efeitos agudos e crônicos da exposição ao material particulado fino e seus elementos serão potencializadas através de análise Química e Física do material particulado (PM2,5) realizada diariamente nas duas cidades de grande porte do Estado, por um ano. Dessa maneira é possível quantificar o impacto específico da poluição atmosférica atribuível às fontes automotivas, por exemplo, em termos de morbidade e mortalidade. Utilizando ensaios de bioacessibilidade, modelos epidemiológicos e determinando o custo das Internações Hospitalares suportadas pelo SUS ? Sistema Único de Saúde, será possível quantificar, em termos econômicos, os efeitos em saúde associados à poluição local, uma vez que qualquer decisão na esfera de políticas públicas pressupõe traduzir a situação ou uma intervenção em valores de custo/benefício. Através da modelagem matemática da dispersão desse poluente será possível verificar quais as concentrações na região no entorno de possíveis fontes inserindo as variáveis meteorológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yara de Souza Tadano - Integrante / Ana Flávia Locatelli Godoi - Integrante / Ricardo Henrique Moreton Godoi - Coordenador / Admir Créso de Lima Targino - Integrante / Carlos Itsuo Yamamoto - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.