2021 - Atual
Melhoria do desempenho de caminhão pesado através do uso de diesel verde e redução das emissões de CO2 (Programa Rota 2030)
Descrição: Programa Rota 2030 - Chamada Pública 02/2020 - Linha V: Biocombustíveis, Segurança Veicular e Propulsão. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jadson Cláudio Belchior - Coordenador / Geison Voga Pereira - Integrante / Marco André Fraga - Integrante / Decio Magioli Maia - Integrante / Valéria Said de Barros Pimentel - Integrante / Eduardo Homem de Siqueira Cavalcanti - Integrante / Vania Mori - Integrante.
2021 - Atual
Centro de Pesquisa-Desenvolvimento e Inovação de Tecnologias com Base nos Sistemas de Liberação Controlada de Fármacos e Materiais Inteligentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ruben Dario Sinisterra Millán em 13/07/2021.
Descrição: Criação do CT Nanobio-Materiais/UFMG - Departamento de Química, membro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jadson Cláudio Belchior - Integrante / Ruben Dario Sinisterra - Coordenador / Luiz Carlos Alves de Oliveira - Integrante / Maria Esperanza Cortes Segura - Integrante / Cinthia de Castro Oliveira - Integrante / Ricardo Mathias Orlando - Integrante.
2019 - 2021
?Mineração urbana? de aterros industriais para reciclagem de cromo em rejeitos: produção de insumo com maior valor agregado
Descrição: O presente projeto de pesquisa do qual sou sub-coordenador tem como objeto principal desenvolver metodologias e processos eficientes que permitam desenvolver tecnologias permitindo recuperar rejeitos industriais líquidos e sólidos provenientes de indústrias de couro e outras, e transformá-los em agentes curtentes e produtos de interesse da indústria em geral. Promover um scale up do processo visando a produção dos materiais em escala além da laboratorial, permitindo um estudo de viabilidade econômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jadson Cláudio Belchior - Integrante / Luiz Carlos Alves de Oliveira - Coordenador / Jose Balena Gabriel Filho - Integrante / Carlos Giovani Bruziquesi - Integrante / Izabela Padula - Integrante / Julia Soares - Integrante / Poliane Chagas - Integrante.Financiador(es): FERTILITATIS INNOVATIO LTDA. - Cooperação.
2019 - 2021
Desenvolvimento de gel clareador dental via geração in situ de oxigênio reativo empregando nanoestruturas de nióbio.
Descrição: Desenvolvimento de gel clareador dental via geração in situ de oxigênio reativo empregando nanoestruturas de nióbio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jadson Cláudio Belchior - Integrante / Luiz Carlos Alves de Oliveira - Coordenador / Luis Fernando MOrgan dos Santos - Integrante / Cinthia de Castro Oliveira - Integrante.
2019 - 2020
Desenvolvimento de processos e metodologias de materiais nanoestruturados para combater o desenvolvimento de larvas aquáticas e insetos rastejantes
Descrição: Neste projeto serão desenvolvidos novos materiais nanoestruturados com a propriedade de controlar a libração com compostos larvicidas em ambientes aquáticos e/ou compostos inseticidas em ambientes fechados e secos, tais como bueiros, para erradicação de insetos rastejantes e aracnídeos. Após o desenvolvimento das formulações mais eficazes nos testes laboratoriais, tais materiais serão aplicados em um teste piloto no campus saúde da UFMG, onde foi previamente catalogada em um estudo de aplicabilidade a existência de 70 bueiros, contendo água parada e materiais orgânicos diversos (folhas, lixo urbano, etc), sendo detectadas larvas de mosquitos aedes aegypt, mosquitos adultos, baratas, formigas, aranhas e escorpiões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jadson Cláudio Belchior - Coordenador / Geison Voga Pereira - Integrante / Leonardo S. Rezende - Integrante / Isabela Cristina Menezes de Freitas - Integrante.
2017 - 2018
Desenvolvimento de material absorvente para captura de CO2 (Termo Aditivo)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jadson Cláudio Belchior - Coordenador / Vitor Daniel de Viterbo - Integrante / Geison Voga Pereira - Integrante / Julio Cesar Dillinger Conway - Integrante / Maria Helena Araujo - Integrante / Flavia Cristina Camilo Moura - Integrante / Luiz Carlos Alves de Oliveira - Integrante / Plínio Cesar de Carvalho Pinto - Integrante / Sara Silveira Vieira - Integrante / Mateus Carvalho Monteiro de Castro - Integrante.
2017 - 2018
Parâmetros e procedimentos para a execução de implantação de um piloto no  CAMPUS SAÚDE DA UFMG
Descrição: Este projeto tem como objetivo implantar no Campus Saúde da UFMG uma tecnologia desenvolvida no Departamento de Química da UFMG para bloquear a proliferação de larvas do Aedes Aegypti. Dessa forma, contribuir para a redução da proliferação de doenças como a Dengue, Chikungunya, Zika, entre outras de origem larvária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jadson Cláudio Belchior - Coordenador / Geison Voga Pereira - Integrante / Laura Maia de Araújo - Integrante / Henrique dos Santos Oliveira - Integrante / Leonardo S. Rezende - Integrante / Samuel Moura Breder - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina - UFMG - Bolsa.
2015 - 2018
Desenvolvimento de material absorvente para captura de CO2
Descrição: Desenvolver material absorvente para capturar parte do CO2 emitido por veículos e implantar infraestrutura laboratorial. Neste projeto participarão com aportes financeiros: a PETROBRAS, a FIAT, a FAPEMIG e a AMATECH, e como executores de atividades específicas para o desenvolvimento de produtos e processos: a UFMG, a PETROBRAS e a FIAT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Jadson Cláudio Belchior - Coordenador / Geison Voga Pereira - Integrante / Julio Cesar Dillinger Conway - Integrante / Maria Helena Araujo - Integrante / Flavia Cristina Camilo Moura - Integrante / Luiz Carlos Alves de Oliveira - Integrante / Laura Maia de Araújo - Integrante / Luciano Andrey Montoro - Integrante / Plínio Cesar de Carvalho Pinto - Integrante / Natália Maria Borges Ladeira - Integrante / Raphael Fernandes Ligório - Integrante / Wladmir Teodoro da Silva - Integrante / Anderson Pepétuo de Souza - Integrante / Leonardo S. Rezende - Integrante.Financiador(es): AMA Soluções Tecnológicas (AMATECH) Ltda - Cooperação / Fiat Chrysler Automóveis Brasil Ltda - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Cooperação / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2015 - 2016
Processos avançados de oxidação para o tratamento de chorume industrial
Descrição: O presente estudo envolve o desenvolvimento e a utilização de materiais fotocatalíticos para a geração de processos avançados de oxidação: fotocatálise e Fenton. Serão empregados catalisadores eficientes para esse processos de oxidação e testaremos diversos materiais de suporte.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jadson Cláudio Belchior - Coordenador / Geison Voga Pereira - Integrante / Luiz Carlos Alves de Oliveira - Integrante / Ana Pacheli Heitmann Rodrigues - Integrante / Nayara Teodoro do Prado Martins - Integrante / Priscila Maria Teixeira Gonçalves de Souza - Integrante.
2014 - 2016
Estudo e caracterização de novos materiais catalíticos para oxidação de compostos orgânicos
Descrição: O presente estudo envolve o desenvolvimento e a utilização de materiais fotocatalíticos para a oxidação de compostos orgânicos em ambientes aquosos em repouso. Este materiais são compostos por uma matriz porosa e com densidade menor que um e, portanto, com densidade menor que a da água. Nessa matriz porosa são impregnados compostos químicos que apresentam atividade fotocatalítica proporcionando elevado potencial para oxidação de compostos orgânicos presentes no meio aquoso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jadson Cláudio Belchior - Coordenador / Geison Voga Pereira - Integrante / Luiz Carlos Alves de Oliveira - Integrante / Victor Augusto Araujo de Freitas - Integrante / Laura Maia de Araújo - Integrante.
2013 - 2013
Desenvolvimento de matrizes hidrofobizadas para a remoção de contaminantes ambientais: petróleo e seus derivados ? ponto de vista químico
Descrição: Nos últimos quase 2 anos estivemos fortemente desenvolvendo estudos voltados para a construção de tecnologias viáveis para a separação água-óleo, concentrando os esforços no sistema binários petróleo-água. Os primeiros resultados foram 
obtidos com o uso de um tijolo autoclavado (matriz) quimicamente tratado através de um processo de hidrofobização que permitiu o depósito de patentes nacionais e PCT. A Empresa AS Engenharia e Consultoria Ltda está em processo de transferência dessa tecnologia junto a UFMG e assinou o Convênio de Pesquisa para o desenvolvimento da tecnologia. Os estudos iniciaram-se dando continuidade à metodologia do depósito de patente no Brasil. Este projeto destina-se a obtenção e otimização de novas matrizes hidrofobizadas para a remoção de petróleo e derivados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jadson Cláudio Belchior - Coordenador / Geison Voga Pereira - Integrante / M. H. de Araujo - Integrante / Flavia Cristina Camilo Moura - Integrante.
2011 - 2013
Processo de preparação, aplicação e recuperação de material absorvente para compostos ou misturas apolares
Projeto certificado pela empresa AS ENGENHARIA E CONSULTORIA LTDA - ME em 26/01/2015.
Descrição: O objetivo central do projeto relaciona-se ao desenvolvimento de processos químicos que contribuam de forma efetiva visando o aprimoramento da tecnologia de propriedade da UFMG, intitulada "Processo de preparação, aplicação e recuperação de material absorvente para compostos ou misturas apolares", depositada junto ao INPI sob o no. de protocolo 14100002379, em 14.07.2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jadson Cláudio Belchior - Integrante / de Lima, G. M. - Coordenador / M. H. de Araujo - Integrante / Flavia Cristina Camilo Moura - Integrante / Romário Alves de Oliveira - Integrante.
2011 - 2012
Desenvolvimento de materiais porosos adsorventes de contaminantes ambientais: petróleo e seus derivados ? ponto de vista químico.
Descrição: Este projeto destina-se a obtenção e otimização  de matrizes porosas quimicamente transformadas para a adsorção de petróleo e derivados. Pretende-se investigar:
(i) Processos para a impregnação de materiais orgânicos e inorgânicos em matrizes porosas; (ii) Estudo de tamanho de poros dos sólidos antes e após o processo de impregnação; (iii) Estudar do ponto de vista químico, a capacidade de adsorção de petróleo e seus derivados pelos sólidos porosos quimicamente transformados. A Empresa AS Engenharia e Conslutoria Ltda assinou o convênio de pesquisa para o desenvolvimento da tecnologia. Este projeto destina-se a obtenção e otimização de novas matrizes hidrofobizadas para a remoção de petróleo e derivados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jadson Cláudio Belchior - Integrante / Geison Voga Pereira - Integrante / M. H. de Araujo - Integrante / Flavia Cristina Camilo Moura - Integrante / Geraldo Magela de LIma - Coordenador / Romário Alves de Oliveira - Integrante.
2010 - 2013
Estudo clássico e quântico de clusters atômicos de carbono e ligas metal-carbono e o uso de técnicas de inteligência artificial para o estudo de sistemas complexos
Descrição: Estudo de modelos para o Plasma Sangüíneo.
Desenvolvimento de modelos para a liberação controlada de Fármacos.
Dinâmica atômica e molecular.
Desenvolvimento de algoritmos genéticos acoplados a métodos ab-initio.
Desenvolvimento de métodos para simulação de estruturas e processos metabólicos de mitocôndrias.
Estudo de novos materiais para absorção de componentes gasosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jadson Cláudio Belchior - Coordenador.
2010 - 2011
Técnicas de inteligência artificial para previsão de sistemas complexos ? AIPS - PROJETO PHENIX
Descrição: O objeto de estudo do presente projeto consiste em desenvolver metodologias eficientes com base em técnicas de inteligência artificial para a análise de sistemas complexos, e, portanto, construir modelos matemáticos e algoritmos eficientes na predição de propriedade de sistema complexos em curtos intervalos de tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jadson Cláudio Belchior - Coordenador / Elcio Sabato de Abreu e Silva - Integrante / Julio Cesar Dillinger Conway - Integrante / Geraldo Magela de Lima - Integrante / Augusto Moreira Nascimento - Integrante / Frederico César Ribeiro Marques - Integrante / Felipe Gonçalves Belchior - Integrante / Elismarta Rodrigues Voga - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Processos e soluções eficientes para a redução de CO2 na atmosfera - Parte II
Descrição: Neste projeto deu-se dar continuidade ao projeto CO2 (Parte I) que foi financiado pela empresa AMATECH, cujos resultados possibilitaram a submissão de um pedido de patente ao INPI. Agora com financiamento entre AMATECH, Secretaria de Ciência e Tecnologia de MG e FAPEMIG, no valor de 2.167.050,00 (projeto 12.005/09), pretende-se investigar os desdobramentos provenientes do trabalho anterior. No estágio anterior preparou-se uma série de materiais cerâmicos com capacidade de absorção de CO2, na forma de esferas, de até 40%. No presente estágio pretende-se estudar a possibilidade de aumentar a percentagem de absorção, bem como investigar experimentos catalíticos que transformem CO2 em moléculas orgânicas de interesse industrial.  
(Coordenador: Prof. G. M. de Lima, Sub-Coordenador: Prof. J. C. Belchior).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jadson Cláudio Belchior - Integrante / Geraldo Magela de Lima - Coordenador.Financiador(es): AMA Soluções Tecnológicas (AMATECH) Ltda - Auxílio
										financeiro / Secretaria de Ciência e Tecnologia e Ensino Superido Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Processos e soluções eficientes para a redução do CO2 atmosférico (Parte I)
Descrição: Estudar e propor soluções de problemas relacionados com processos industriais envolvendo adsorção de materiais gasosos. Este estudo deverá ser feito utilizando ferramentas experimentais e teóricas eficientes com base em técnicas de inteligência artificial (IA) para análise de sistemas altamente complexos. Testar as metodologias experimentais e teóricas, em sistemas modelos e desenvolver estudos e procedimentos para aumentar a eficiência do sistema atual para aplicação em sistemas reais. O presente projeto tem portanto, objetivos de implementar e testar novas técnicas experimentais e de inteligência artificial para a realização de previsões do comportamento de sistemas complexos em curtos intervalos de tempo, assim como as melhores condições para a realização de tomada de decisões das variáveis envolvidas que descrevem o sistema durante o processo de síntese. (Coordenador: Prof. G. M. de Lima, Sub-Coordenador: Prof. J. C. Belchior). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jadson Cláudio Belchior - Integrante / Geraldo Magela de Lima - Coordenador.Financiador(es): AMA Solucções Tecnológicas Ltda - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Inteligência artificial aplicada a sistemas complexos e métodos quânticos
Descrição: Estudo de modelos para o Plasma Sangüíneo.
Estudo de análise primária de Proteínas, RNA e DNA ? Seqüenciamento.
Desenvolvimento de modelos para a liberação controlada de Fármacos.
Dinâmica atômica e molecular.
Desenvolvimento de algoritmos genéticos acoplados a métodos ab-initio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jadson Cláudio Belchior - Coordenador.
2007 - 2009
Estudo do plasma sangüíneo via redes neurais artificiais e algoritmos genéticos e métodos quânticos aplicados ao estudo de clusters
Descrição: Os objetivos gerais do presente projeto consistem em aplicar metodologias de inteligência artificial, tais como, redes neurais artificiais, algoritmos genéticos, lógica fuzzy, sistemas especialistas, para o estudo de sistemas complexos como o plasma sangüíneo, em sistemas de liberação controlada de fármacos e na análise da determinação de fatores que contribuem para a formação do ateroma nos processos de aterosclerose. Particularmente, também estudar sistemas atômicos e moleculares de aglomerados (clusters) via mecânica clássica e quântica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jadson Cláudio Belchior - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Inteligência Artificial Aplicada a Sistemas Complexos e o Uso da Mecânica Clássica e Quântica no Estudo de Clusters Atômicos e Moleculares
Descrição: Estudo da Influência de íons metálicos presentes no plasma sangüíneo e os efeitos no equilíbrio químico do desses íons no coração: uma abordagem utilizando redes neurais;
e o uso de técnicas de Inteligência artificial aplicada à simulação de estruturas e processos metabólicos de mitocôndria.
A segunda parte do projeto, mecânica clássica e quântica no estudo de clusters atômicos e moleculares propõe desenvolver métodos e algoritmos de otimização para sistemas de ligas binárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jadson Cláudio Belchior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Problemas Inversos e Dinâmica de Clusters Moleculares
Descrição: Vários problemas mal colocados em química são não lineares, como por exemplo, a inversão em termodinâmica. Nos trabalhos anteriores sobre a inversão do segundo coeficiente do virial foi necessário que se fizesse a solução do problema em duas etapas: uma para o potencial de curto alcance e uma para o potencial de longo alcance. Isso foi consequência da linearização do problema, que originalmente é não linear.
No caso da dinâmica, como no caso do virial, inicialmente será discutido um modelo para o cálculo da função K(x,y). O uso de análise sensitiva em problemas de dinâmica ou termodinâmica irá possibilitar, também, uma abordagem para o estudo de problemas inversos não lineares.
(a) Objetivos 1 - Problemas inversos não lineares em termodinâmica.
(b) Objetivo 2 - Problemas inversos nao lineares por análise sensitiva.
(c) Objetivo 3 - Estudar as geometrias e estabilidades de sistemas moleculares, como por exemplo, os clusters de água.
(d) Objeto 4 - Estudar a dinâmica de clusters de água com análise das contribuições intra e intermoleculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jadson Cláudio Belchior - Integrante / BRAGA, J. P. - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
PRONEX: Angiotensina-(1-7) e seu Receptor como Alvo para o Desenvolvimento de Novos Fármacos para o Estudo e Tratamento de Doenças Cardiovasculares
Descrição: Dentre os objetivos e metas traçadas no projeto, gostaríamos de salientar aqui apenas aquelas metas que ficaram sobre a nossa responsabilidade direta: Objetivo: Modelar o processo de inclusão de fármacos em ciclodextrinas através de métodos de mecânica quântica, com o objetivo de desenvolver e caracterizar sistemas mais eficientes. Meta 1. Estudo quântico da estrutura eletrônica dos fármacos e angiotensina (1-7) e os compostos de inclusão com ciclodextrinas; Meta 2. Determinação teórica das constantes de formação dos compostos de inclusão e ciclodextrinas para simular o comportamento químico destes compostos em meio biológico Meta 3. Definição de estratégias de modificação da estrutura das ciclodextrinas para otimizar as suas propriedades termodinâmicas tendo em vista um comportamento químico desejado. Meta 3. Cálculo dos espectros de Ressonância Magnética Nuclear dos fármacos e compostos de inclusão para auxiliar na interpretação de dados experimentais e na caracterização dos compostos de inclusão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jadson Cláudio Belchior - Integrante / Ruben Dario Sinisterra - Integrante / Robson Augusto Souza dos Santos - Coordenador / Helio Anderson Duarte - Integrante / heloiza de Oliveira Beraldo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Estudo de potenciais clássicos de sistemas atômicos e moleculares
Descrição: O estudo de potenciais clássicos, através de desenvolvimento de modelos matemáticos para descrever sistemas atômicos e moleculares será desenvolvido com o objetivo de construir programas computacionais de superfícies de energia potencial para o estudo posterior da dinâmica atômica e/ou molecular. A princípio, dever-se-á estudar modelos de potenciais clássicos atômicos para o estudo da dinâmica de clusters atômicos. Posteriormente, deverá ser estendido o estudo para sistemas maiores, moléculas diatômicas, triatômicas lineares e não-lineares e, finalmente sistemas moleculares poliatômicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jadson Cláudio Belchior - Coordenador.
2004 - 2006
O uso de inteligência artificial para a construção de um sistema especialista com base em controladores fuzzy para o estudo de seqüenciamento, estrutura e propriedades de proteínas, RNA e DNA.
Descrição: Desenvolver ferramentas computacionais e algoritmos inteligentes capazes de realizar avaliações e análise de sistemas químicos, físicos e/ou biológicos para obter dados relevantes, tais como, elucidação e obtenção de informações de estruturas complexas (RNA, DNA, Proteínas), reconhecimento de padrões, classificação e interpretação de dados de análises físico-químicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jadson Cláudio Belchior - Coordenador / Geison Voga Pereira - Integrante / Marcus Antonio Aguiar Reis - Integrante / Elcio Sabato de Abreu e Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Sistemas inteligentes em química e dinâmica e estabilidade de clusters atômicos e/ou moleculares
Descrição: Desenvolvimento de metodologias de redes neurais e estudos clássicos de clusters atômicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jadson Cláudio Belchior - Coordenador / Geison Voga Pereira - Integrante / Marcus Antonio Aguiar Reis - Integrante / Elcio Sabato de Abreu e Silva - Integrante / Alexandre Liparini Campos - Integrante / Fernando Dutra Vieira - Integrante / Thomas V. Mortimer-Jone - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Inteligência Artificial em Química e Dinâmica e Estabilidade de ?Clusters? Atômicos e Moleculares
Descrição: O projeto proposto foi dividido em sub-projetos envolvendo um conteúdo sobre metodologias em inteligência artificial (IA) tais como sistemas especialistas, redes neurais, lógica ?fuzzy? e algoritmos genéticos, com as aplicações enfatizando os problemas químicos, e dois outros sub-projetos, dinâmica e estabilidade clássica de muitas partículas no estudo de ?clusters? atômicos e moleculares. Portanto, houve um sub-projeto em metodologias de IA e outro em dinâmica e estabilidade clássica de átomos e moléculas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jadson Cláudio Belchior - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Redes Neurais em Química e Espalhamento
Descrição: Este projeto foi dividido em dois sub-projetos: 
No sub-projeto espalhamento foi proposto o estudo de procedimentos de inversão através de redes neurais.
No sub-projeto de redes neurais em química foi proposto o estudo das metodologias backpropagation, radial basis functions e redes de Hopfield.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jadson Cláudio Belchior - Coordenador / jadson claudio belchior - Integrante / joao pedro braga - Integrante / Roberto P. G. Monteiro - Integrante / Marcelo Barros de Almeida - Integrante / Freddy Fernandes Guimarães - Integrante / Jorge Luiz Neves - Integrante / Erick Lessa de Freitas - Integrante / Guilherme Castro e Melo - Integrante / Fernando Dutra Vieira - Integrante / Rogério Araújo Lordeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Redes neurais artificiais em química e "clusters" atômicos e moleculares
Descrição: O projeto é composto por dois sub-projetos: redes neurais em química e "clusters". Os estudos de "clusters" serão concentrados inicialmente em sistemas atômicos e posteriormente estendidos para casos modelos moleculares. Para o sub-projeto de redes neurais iremos concentrar em modelos de liberação controlada de fármacos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jadson Cláudio Belchior - Coordenador.
2000 - 2002
Redes Neurais Aplicadas à Química
Descrição: Este projeto consiste em desenvolver modelos matemáticos de redes neurais 
artificiais com aplicações em Química.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jadson Cláudio Belchior - Coordenador / Vitor Daniel de Viterbo - Integrante.
1999 - 2001
Clusters, Redes Neurais em Química e Espalhamento
Descrição: Este projeto foi subdividido em 4 sub-projetos:
1 - Estudo clássico através de cálculos de trajetória clássica do sistema Ar+CO2.
2 - Análise da dinâmica usando o modelo do elipsóide bi-dimensional.
3 - Análise quantitativa da anisotropia dos potenciais ab-initio e de ajustes espectroscópicos
para o sistema Ar+CO2 através da comparação com resultados experimentais de seções de
choque.
4 - Estudo da dinâmica quântica em duas e três dimensões do sistema Ar+CO2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jadson Cláudio Belchior - Coordenador / Arthur Zambelli de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1998 - 1998
Studies of decay rates of rare gas clusters
Descrição: Finalizar o procedimento teórico para o estudo de "clusters" de gases nobres, desenvolvimento, implementação e testes do programa computacional, estudar a estabilidade de "clusters", analisar a redistribuição da energia interna, estudar o efeito de tunelamento através da barreira de potencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jadson Cláudio Belchior - Coordenador / Joao Pedro Braga - Integrante / Slobodan Danko Bosanac - Integrante.
1997 - 1999
Análise da excitação rotacional no sistema He-Li2 [(A)1S+u] através da teoria quântica tridimensional.
Descrição: Propor metodologias quânticas para estudar a excitação rotacional de sistemas moleculares diatômicos com alto grau de anisotropia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jadson Cláudio Belchior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1997
Estruturas eletrônicas e dinâmica de átomos e moléculas
Descrição: Este projeto constiuiu-se de dois sub-projetos e a nossa contribuição na parte
de dinâmica de átomos e moléculas. Neste projeto focamos nos estudos de
trajetórias clássicas e cálculos de seções de choque diferencial e total da
colisão de átomos e moléculas. Os estudos consistem em analisar modelos
de potenciais clássicos utilizando métodos de mecânica clássica e quântica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jadson Cláudio Belchior - Integrante / Joao Pedro Braga - Integrante / Amary César Ferreira - Coordenador / Sergia Maria Starling - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.