2004 - Atual
Avaliação Sócio-Econômica e Ambiental de Opções de Energia e Dessalinização de Água para o Polígono das Secas
Descrição: Embora esteja situado entre as maiores economias do mundo, o Brasil apresenta uma ampla área territorial onde os índices de desenvolvimento ainda se encontram abaixo daqueles verificados em países muitas vezes mais pobres. A Região Nordeste, onde se concentra 28% dos seus habitantes, é um dos exemplos onde a desigualdade social tem atingido brutalmente esta larga faixa da população, permanecendo fora desta situação apenas alguns bolsões como os núcleos habitacionais de maior porte. 
Estudos realizados sucessivamente através de décadas, têm diagnosticado que a escassez de água potável é o grande impedimento para se atingir uma melhor qualidade de vida e de desenvolvimento humano nesta região. Uma análise mais acurada mostra que a região do semi-árido nordestino, conhecida como "Polígono das secas", é uma das áreas mais castigadas pela falta de chuvas, com sua periodicidade afetada por fenômenos climáticos continentais. Verifica-se que mesmo em localidades onde o recurso natural água é existente, suas condições de salinidade para o uso humano não são adequadas.. As soluções propostas até o momento não foram capazes de garantir um mecanismo eficiente de disponibilização da água potável em grande parte da região.
O objetivo deste projeto é a realização de análises de aspectos sociais, econômicos e ambientais para a oferta de água e energia elétrica à região do semi-árido nordestino, propiciando condições para o desenvolvimento sustentável da região.
As opções analisadas para a geração de energia e a dessalinização de água serão as que utilizam, como fontes básicas, o gás natural e a energia nuclear. No caso da energia nuclear serão consideradas apenas as novas gerações de reatores nucleares, especificamente o reator integrado IRIS, em desenvolvimento por meio de um consórcio internacional do qual o Brasil é um dos membros.
As análises econômicas serão desenvolvidas utilizando o programa DEEP (Desalination Economic Evaluation Program) desenvolvido sob a égide d. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Benedito Dias Baptista Filho - Integrante / Míriam Aparecida Cegalla - Integrante / Leslie de Molnary - Integrante / Rosane Napolitano Raduan - Integrante / Fernando Roberto de Andrade Lima - Integrante / Carlos Alberto Brayner de Oliveira Lima - Coordenador / Rita de Cássia Fernandes de Lima - Integrante / Thadeu das Neves Conti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - Atual
Desenvolvimento de um Sistema Baseado em Mapas Auto-Organizáveis para Identificação de Padrões em Transientes de Reatores Nucleares com Aplicação em Sistemas Supervisores de Gasodutos
Descrição: O projeto tem por objetivo o desenvolvimento de um sistema computadorizado de informações que dê suporte, em tempo real, à equipe de operação de reatores de nova geração com a finalidade de tornar sua operação ainda mais segura e de aumentar o fator disponibilidade com a redução de paradas forçadas. O que se propõe é o desenvolvimento de um ?Sistema de Classificação e Identificação de Transientes? que, atuando durante a operação do reator, indique a tendência de evolução insegura de transitórios operacionais para condições de emergência. O sistema será desenvolvido de modo que também sirva como apoio a sistemas de supervisão de gasodutos da Petrobrás, contribuindo com o programa brasileiro de utilização do gás natural. Para esta extensão de aplicação, alguns modelos serão desenvolvidos em linguagem JAVA, considerada mais adequada para tratamento de problemas que envolvem informações coletadas por sistemas interligados à Internet ou redes corporativas, como no caso das redes de distribuição de gás natural e dos "clusters" de reatores. O trabalho possui quatro vertentes: a) desenvolvimento e testes exaustivos de programas simuladores de mapas auto-organizáveis (SOMF) com unidades arranjadas em malha quadrada, triangular e hexagonal, quando se pretende estudar detalhadamente o poder da técnica avaliando a influência dos parâmetros gerais do SOMF e o uso de quantização vetorial; b) desenvolvimento do sistema baseado em Java aplicado ao sistema supervisor de Gasodutos; c) desenvolvimento do simulador baseado no RELAP 5, para simular o reator IRIS e uma bancada experimental do Laboratório de Termo-Hidráulica do IPEN que será utilizada como validação da metodologia; e, d) realização dos experimentos e validação. Como resultados são previstos publicações em congressos e revistas e, possivelmente, o pedido de registro de patente se aplicável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Benedito Dias Baptista Filho - Coordenador / Antonio Carlos de Oliveira Barroso - Integrante / Waldemar Doraskevicius - Integrante / Ivan Dionysio Arone - Integrante / Diogo Aihara - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - Atual
Desenvolvimento de um Medidor de Nível em Pressurizadores e Vasos de Pressão de Reatores Integrados Utilizando SOndas de Temperatura e Técnicas de Inteligência Artificial
Descrição: 1.Caracterização do Problema
Antes do acidente de "Three Mile Island" (TMI), o inventário de água nos PWR´s era controlado pelo nível no pressurizador. A ausência de medição no vaso do reator, associada à medida errônea no pressurizador, agravou as conseqüências do acidente por impedir que se notasse o descobrimento do núcleo. Após esse acidente a NRC, National Regulatory Commission, dos E.U.A. determinou a instalação de medidores de nível nos vasos de pressão.
As condições de pressão e temperatura aliadas aos requisitos de confiabilidade e custo são os maiores empecilhos para essa medida, por isso sistemas que oferecem valores discretos têm sido empregados.
O desafio é maior ainda nas novas gerações de reatores. O Brasil participa de um consórcio internacional para desenvolvimento de um reator avançado conhecido como IRIS, the International Reactor Innovative and Secure. Nossa responsabilidade nesse projeto é o desenvolvimento do pressurizador que é interno ao vaso de pressão. No sistema integrado o problema de medição de nível no pressurizador é acoplado ao do reator, tendo que se ter sinais de nível mais precisos na faixa do pressurizador. Medidores baseados em pressão diferencial não são viáveis pela existência de escoamento na região do núcleo.
2.Objetivo principal
O objetivo do projeto é desenvolver uma sonda de nível adequada a esse problema. A idéia é utilizar sinais de termopares instalados numa sonda contendo um fluido. A interpretação dos sinais feita por redes neurais artificiais. O princípio físico é o de aproveitar a diferença entre os coeficientes de transferência de calor na fase líquida e na fase vapor se oferecendo sinais contínuos na faixa "pressurizador."
Este projeto complementa uma cooperação entre a CNEN e o Laboratório de Oak Ridge para efetuar comparações contra uma sonda de nível por guia de ondas ultra-sônicas torsionais.
3.Estado atual do conhecimento
Medidores de nível usando diversas técnicas foram estudados:
 - Sonda de. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Benedito Dias Baptista Filho - Coordenador / Walmir Máximo Torres - Integrante / Antonio Carlos de Oliveira Barroso - Integrante / André Luiz Carneiro Bertolace - Integrante / Thadeu das Neves Conti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.