2022 - Atual
Otimização e integração de ferramentas de bioinformática em ambiente de computação de alto desempenho para análises de dados ômicos em doenças infecciosas
Descrição: O objetivo principal do presente projeto visa a otimização e integração de workflows para
análises ômicas em plataformas de computação de alto desempenho (CAD). O objetivo
desta proposta está intimamente relacionado em dar continuidade ao desenvolvimento e a
manutenção dos sistemas computacionais de apoio às pesquisas desenvolvidas no
LABINFO/LNCC, que visam desenvolver, aplicar e disseminar novos métodos, tecnologias e
softwares para análise de dados ômicos (genômica, transcritômica, metagenômica, entre
outras) com aplicação nas áreas da saúde humana, animal e vegetal, bem como ambiental
e biotecnológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kary Ann del Carmen Ocaña Gautherot - Coordenador / Ana Tereza Ribeiro de Vasconcelos - Integrante / Luciane Prioli Ciapina - Integrante / Carla Osthoff - Integrante / Luiz Gonzaga - Integrante / GALHEIGO, MARCELO - Integrante / GADELHA, LUIZ M.R. - Integrante.
2021 - Atual
Next-generation HPC PROblems and SOLutions
Descrição: This project?s main goal is to study and characterize the new HPC workload, represented by a set of scientific applications that are important to the LNCC because they are representative of the Santos Dumont?s workload. This generated knowledge will guide the proposal of monitoring and profiling techniques for applications, and the design of new coordination mechanisms to arbitrate resources in HPC environments.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Kary Ann del Carmen Ocaña Gautherot - Integrante / Micaella Coelho - Integrante / OSTHOFF, CARLA - Coordenador / André Carneiro - Integrante / Bruno Fagundes - Integrante / Francieli Zanon-Boito - Integrante.Financiador(es): Centre de Recherche INRIA Bordeaux Sud-Ouest - Cooperação.
2020 - Atual
HPDaSc - High Performance Data Science
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabio Andre Machado Porto em 01/11/2021.
Descrição: Descrição: is an associated team (?équipe associée?), between Zenith and 4 teams in the state of Rio de Janeiro (LNCC, COPPE/UFRJ, UFF and CEFET) since january 2020. SciDISC is headed by Esther Pacitti & Patrick Valduriez (Zenith) and Fabio Porto (LNCC). Data-intensive science requires the integration of two fairly different paradigms: high-performance computing (HPC) and data science. HPC is compute-centric and focuses on high-performance of simulation applications, typically using powerful, yet expensive supercomputers whereas data science is data-centric and focuses on scalability and fault-tolerance of web and cloud applications using cost-effective clusters of commodity hardware. In the context of the SciDISC project (associated team 2016-2019) and the Inria Project Lab (IPL) HPC-BigData (2018-2022), we studied various architectures for integrating HPC and big data (post-processing, in-situ, in-transit) for applications in astronomy, life science and agronomy, and geoscience (oil & gas). We learned major lessons, which are the basis for this new project: Importance of realtime analytics to make critical high-consequence decisions, e.g. preventing useless drilling based on a driller?s realtime data and realtime visualization of simulated data ; Effectiveness of machine learning (ML) to deal with scientific data, e.g. computing Probability Density Functions (PDFs) over simulated seismic data using Spark; Effectiveness of the Human-In-the-Loop (HIL) paradigm in combination with provenance data in scientific workflows, e.g. to avoid useless, long-duration computations in a supercomputer; Significance of working closely with domain experts in order to interpret scientific data. This project will address the grand challenge of High Performance Data Science (HPDaSc), by developing architectures and methods to combine simulation, ML and data analytics... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Kary Ann del Carmen Ocaña Gautherot - Integrante / Daniel Cardoso Moraes de Oliveira - Integrante / Eduardo Ogasawara - Integrante / Fabio Andre Machado Porto - Coordenador / Marta Lima de Queiros Mattoso - Integrante.Financiador(es): Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique - Siège - Cooperação.
2017 - 2022
Apoio Computacional à Análise Genômica de Doenças Tropicais Negligenciadas por meio de Mineração de Dados e Aprendizado de Máquina, Jovem Cientista do Nosso Estado 2017, FAPERJ nº 03/2017, R$ 75.600,00
Descrição: Atualmente, existe uma urgência por resultados científicos decorrentes de demandas emergenciais da sociedade, e.g., na descoberta de novos fármacos para o tratamento de doenças tropicais negligenciadas (DTN) ou ZIKA, o que acionou vários projetos pelos Ministérios de Saúde e de Ciência Tecnologia, Inovações e Comunicações (MCTIC). No Brasil, vários grupos de pesquisa já estão envidando esforços para se adequarem aos novos paradigmas da computação paralela/distribuída, a fim de aprimorarem seus experimentos científicos. Experimentos de bioinformática são complexos e estima-se que o volume de dados produzidos atinja os 44 zettabytes em 2020. Muitos desses experimentos adotam workflows como abstração para representar as etapas computacionais de uma simulação. Muitas etapas dos workflows são datacêntricas e computacionalmente intensivas, assim necessitando de ambientes de processamento de alto desempenho (PAD) como clusters, grades ou nuvens para o processamento de dados em tempo hábil. A maioria das aplicações da bioinformática não está adequada à utilização eficaz de recursos de PAD, pelo que é necessário um esforço grande para adapta-las, o que não é uma tarefa simples de ser realizada. A análise dos dados também é um ponto fundamental, porém dados científicos são normalmente multi-relacionados, o que demanda técnicas de mineração de dados e aprendizado de máquina. As soluções existentes para gerência dos dados científicos já englobam a execução paralela e a coleta de dados de proveniência em ambientes de PAD, porém, é preciso adequá-las eficientemente a experimentos de bioinformática. Desta forma, o objetivo deste projeto é propor uma série de soluções para a gerência de simulações computacionais de bioinformática em ambientes de PAD. Espera-se conseguir uma maior escalabilidade usando técnicas de paralelização/distribuição tradicionais, granularidade e PAD considerando o uso de proveniência como base para as soluções propostas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kary Ann del Carmen Ocaña Gautherot - Coordenador.
2017 - 2020
Mineração de Dados de Experimentos de Bioinformática Executados em Larga Escala no Apoio ao Estudo de Doenças Negligenciadas e Doenças Genômicas em Humanos, Universal MCTI/CNPq 01/2016 R$ 30,000.00 (01/06/2017 a 31/05/2020)
Descrição: As pesquisas biomédicas/biotecnológicas têm alavancado descobertas científicas devido à exploração da grande quantidade de dados coletada de pesquisas genômicas/proteômicas para a descoberta de padrões de sequências, funções de genes e interações proteína-proteína que alavanquem investigações de biomarcadores e/ou na terapia de doenças. Por outro lado, recentes progressos nas pesquisas de mineração de dados têm levado ao desenvolvimento de numerosos métodos eficientes/escaláveis para mineração, interessantes para os padrões/conhecimento em grandes bancos de dados e.g. métodos de classificação eficiente, análises de valores/resultados atípicos, frequência, métodos de análise de padrões estruturados, ferramentas de análise de dados temporal/espacial, e visualização. 
O desafio em questão é a melhor maneira de tornar experimentos de mineração de dados biológicos em larga escala em uma metodologia exitosa. Neste caso, o cientista precisa de um grau de abstração para poder atrelar as atividades domínio específicas da bioinformática a aquelas que melhor se adéquam ao algoritmo de mineração e acopla-los em uma arquitetura. Esses experimentos podem ser modelados como workflows e interconectados a Sistemas de Gerenciamento de Workflows Científicos, Sistemas de Gerenciamento de Banco de Dados e Sistemas Web. Desta maneira, workflows podem usufruir das vantagens de paralelismo e distribuição de ambientes de computação de alto desempenho como clusters de supercomputadores e recentemente nuvens. No entanto, a integração/uso desses ambientes apresentam outros muitos desafios relacionados principalmente à gerência de recursos em larga escala i.e. dados, tarefas, simulações computacionais, número de processadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kary Ann del Carmen Ocaña Gautherot - Coordenador / Marco T. A. Garcia-Zapata - Integrante / Aline Paes - Integrante / Ana Tereza Ribeiro de Vasconcelos - Integrante / Fabio Andre Machado Porto - Integrante / Luiz Gadelha - Integrante / Marta Lima de Queiros Mattoso - Integrante / Daniel Cardoso Moraes de Oliveira - Integrante.
2017 - 2020
Associate Teams: SciDISC - Scientific data analysis using Data-Intensive Scalable Computing
Descrição: This project is an international collaborative project between Brazil and France, funded by the French side. --Inria (France) supports "Associate Teams" to strengthen scientific collaboration between Inria project teams and top-level research teams worldwide. -- Data-intensive science requires the integration of two fairly different paradigms: high-performance computing (HPC) and data-intensive scalable computing (DISC). Spurred by the growing need to analyze big scientific data, the convergence between HPC and DISC has been a recent topic of interest. This project will address the grand challenge of scientific data analysis using DISC (SciDISC), by developing architectures and methods to combine simulation and data analysis. The expected results of the project are: new data analysis methods for SciDISC systems; the integration of these methods as software libraries in popular DISC systems, such as Apache Spark; and extensive validation on real scientific applications, by working with our scientific partners such as INRA and IRD in France and Petrobras and the National Research Institute (INCT) on e-medicine (MACC) in Brazil. https://www.inria.fr/en/associate-team/scidisc. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kary Ann del Carmen Ocaña Gautherot - Integrante / Daniel Cardoso Moraes de Oliveira - Integrante / Alvaro Coutinho - Integrante / Fabio Andre Machado Porto - Integrante / Marta Lima de Queiros Mattoso - Integrante / Patrick Valduriez - Coordenador / Esther Pacitti - Integrante / Reza Akbarinia - Integrante / OGASAWARA, EDUARDO - Integrante / Jose Camata - Integrante / Florent Masseglia - Integrante / Dennis Shasha - Integrante.
2016 - 2018
Estudo Molecular das Doenças Genéticas Crônicas: Defeitos Congênitos, Doença do Desenvolvimento e Câncer Infantil, a partir da Via das RASopatias - Apoio as Instituições de Ensino Sediadas no RJ
Descrição: Com o advento das técnicas moleculares de Sequenciamento de Nova Geração do genoma, diferentes níveis de conhecimento das doenças genéticas estão sendo ampliados, abrindo portas para a otimização de técnicas de diagnóstico, melhorando a compreensão das doenças em nível celular e fisiopatologia molecular, além de auxiliar na condução clínica dos pacientes. 
As RASopatias são entendidas como um conjunto de síndromes caracterizadas por uma heterogeneidade de sinais e sintomas clínicos que limita o prognóstico, ainda na vida infantil, de predisposições a determinados tumores ou atrasos neurocognitivos. 
Tal heterogeneidade genética se deve a diversos tipos de mutações nos genes da via de sinalização RAS/MAPK, tornando a investigação molecular pelo sequenciamento tradicional sequencial laborioso e de difícil consolidação/otimização. Desta forma, a partir de tecnologias de sequenciamento de nova geração, a investigação e o conhecimento atual dos aspectos genéticos podem agregar novos processos de gestão entre a Clínica - SUS - Pesquisa - Ensino, oferecendo um amplo entendimento das doenças e de sua aplicação aos pacientes e famílias, além de abrir novos horizontes e estudos em nível da genômica, biologia celular e oncogênese.
O presente projeto propõe a construção de um Consórcio Molecular a partir de uma estreita colaboração entre o Laboratório de Bioinformática do Laboratório Nacional de Computação Científica (LNCC), referência em análises genômicas, e o Centro de Genética Médica do IFF/Fiocruz, unidade materno-infantil do Estado do Rio de Janeiro, que recebe grande número de pacientes com doenças do desenvolvimento, destacando-se as síndromes associadas à via das RASopatias, visando desenvolver soluções inovadoras em saúde pública e ampliação de conhecimento utilizando técnicas genômicas de última geração aplicadas as doenças genéticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kary Ann del Carmen Ocaña Gautherot - Integrante / Ana Tereza Ribeiro de Vasconcelos - Coordenador / Marisa Fabiana Nicolas - Integrante / Luciane Prioli Ciapina - Integrante / Juan Llerena - Integrante / Natana Chaves Rabelo - Integrante / Leila Cardoso - Integrante / Luiz Gonzaga - Integrante / Guilherme Loss - Integrante / Rafael Guedes - Integrante / Guilherme Macedo Oliveira - Integrante / Fabiola Marques de Carvalho - Integrante / Nathalia Pereira Cavaleiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Metodologias, Ferramentas e Abstrações para Produtividade em Computação Científica de Alto Desempenho, DCTR E_15/2016 R$ 400,000.00
Descrição: O desafio em questão é a melhor maneira de processar, gerenciar e analisar dados científicos em ambientes HPC paralelos e distribuídos e torná-la em uma metodologia exitosa. Os cientistas precisam de um grau de abstração, a fim de integrar de forma produtiva experimentos científicos computacionais   a   várias   tecnologias computacionais   como   sistemas   de   gerenciamento   de workflows   científicos (SGWfC),   bancos   de   dados   científicos,   aplicações   otimizadas   por aceleradores tais como GPUs (do inglês, graphics processing unit), aprendizagem de  máquina  e profunda  (do  inglês machine  and  deep  learning),  portais  científicos  na Web,  e  sistemas  de segurança em arquiteturas HPC.
 Um dos desafios atuais é permitir  que  as  tanto  os  experimentos  científicos  computacionais  quanto  as  aplicações  que  os compõem sejam implementados com ferramentas mais produtivas, permitindo que tirem proveito em    um    prazo    mais    curto    de    recursos    computacionais    de    alto    desempenho    como supercomputadores e plataformas para processamento de Big Data.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kary Ann del Carmen Ocaña Gautherot - Integrante / Fabio Andre Machado Porto - Integrante / Luiz Gadelha - Coordenador / Antônio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante / Carla Osthoff - Integrante / Fábio Borges de Oliveira - Integrante / Fábio Lima Custódio - Integrante / Roberto Pinto Souto - Integrante / Frédéric Gerard Christian Valentin - Integrante / Gilson Antônio Giraldi - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Gerenciamento e Análise de Dados Biológicos em Plataformas de Computação de Alto Desempenho (HPC) e de Processamento de Grandes Massas de Dados (Big Data), PRONEM Nº 04/2016 R$ 250.000,00
Descrição: O desafio  em questão é a  melhor  maneira de processar, gerenciar e analisar o biologicalbig data  em  ambientes  HPC  paralelos  e  distribuídos  e  torná-la  em  uma  metodologia  exitosa.  Os cientistas  precisam  de  um  grau  de  abstração,  a  fim  de  integrar  eficientemente  experimentos  de bioinformática   a   várias   tecnologias   computacionais   como sistemas   de   gerenciamento   de workflows científicos (SGWfC), sistemas de gerenciamento de banco de dados (SGBD), aplicações  aceleradas  por  GPU  (do  inglês, graphics  processing  unit),  aprendizagem  de  máquina  e profundo (do inglês machine and deep learning), sistemas Web, e sistemas de segurança em uma arquitetura  HPC  como clusters  de  supercomputadores.  No  entanto,  a  integração,  o  uso  e  o acoplamento  destas  tecnologias  para  ambientes  HPC  têm  muitos  outros  desafios  relacionados principalmente   à   gerência   de   recursos   em   larga   escala   de   dados,   tarefas,   simulações computacionais, número de processadores e segurança de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Kary Ann del Carmen Ocaña Gautherot - Coordenador / Ana Tereza Ribeiro de Vasconcelos - Integrante / Luiz Gadelha - Integrante / Antônio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante / Carla Osthoff - Integrante / André da Motta Salles Barreto - Integrante / Fábio Borges de Oliveira - Integrante / Fábio Lima Custódio - Integrante / Roberto Pinto Souto - Integrante / Laurent Dardenne - Integrante / Renato Portugal - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Apoio à manutenção da infraestrutura do centro multiusuário Unidade de Genômica Computacional Darcy Fontoura de Almeida (UGCDFA) - Edital FAPERJ No 13/2016
Descrição: A Unidade de Genômica Computacional "Darcy Fontoura de Almeida" (UGCDFA), inaugurada no final de 2008, é uma Unidade Multiusuário destinada a atender aos projetos genomas do Estado do Rio de Janeiro bem como do país e do exterior e está associada ao Laboratório Nacional de Bioinformática (LABINFO) do LNCC. A UGCDFA atua em sincronia com o LABINFO sendo este um centro de excelência em Bioinformática no Brasil e no exterior. Esta associação tem como finalidade integrar as atividades de sequenciamento em larga-escala de DNA e de bioinformática, utilizando a infraestrutura de Computação de Alto Desempenho do LNCC, permitindo maior agilidade no processamento e análise dos dados gerados pelos sequenciadores de DNA de nova geração instalados na UGCDFA. Recentemente, com a instalação do supercomputador Santos Dumont, com um total de 18.144 núcleos de CPU, as sequências geradas na UGCDFA poderão ser processadas com maior velocidade atendendo de forma mais eficiente as várias redes genômicas, grupos parceiros e colaboradores. Até o momento, foram sequenciados cerca de 450 genomas, metagenomas, transcritomas totalizando, aproximadamente, 60Tb de dados gerados pela UGCDFA e processados pelo LABINFO. É importante destacar que para todos os projetos desenvolvidos em colaboração, fazemos parte do alicerce central, visto que somos responsáveis pela geração e processamento das informações genômicas. Esta proposta tem por objetivo a manutenção da infraestrutura da UGCDFA visando continuar gerando grandes quantidades de dados para diversos modelos biológicos e disponibilizando serviços para instituições de pesquisa e acadêmicas, nacionais e internacionais. Ressaltamos que devido ao número de sequenciamentos realizados, processados e analisados na UGCDFA/LABINFO, atualmente, o Estado do Rio de Janeiro tem um papel de destaque nacional na área de genômica computacional/bioinformática, pois foi o que mais gerou, depositou e analisou dados de genomas, transcritomas e metagenomas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kary Ann del Carmen Ocaña Gautherot - Integrante / Ana Tereza Ribeiro de Vasconcelos - Coordenador / Marisa Fabiana Nicolas - Integrante / Luciane Prioli Ciapina - Integrante / Luiz Gonzaga - Integrante / Guilherme Loss - Integrante / Rafael Guedes - Integrante / Fabiola Marques de Carvalho - Integrante / Joseane Biso de Carvalho - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Outra.
2016 - Atual
Genômica Computacional do Vírus da Zika (ZIKV)
Descrição: Este projeto pretende investigar a interação do microorganismo-hospedeiro (SAIZIKA) através do sequenciamento de cultivos (primários ou linhagens estabelecidas) de células humanas de diferentes tecidos considerados como alvos potenciais de infecção, incluindo neurônios/neuroblastos, células de Schwann, trofoblasto, queratinócitos, fibroblastos, epiteliais tímicas e células- tronco de sangue de cordão, seguidas por análises de bioinformática. Para isso, realizaremos uma análise comparativa do transcritoma humano em cultivos celulares de amostras sadias e infectadas pelo ZIKV. Nessa etapa, pretende-se identificar e caracterizar as funções biológicas e vias metabólicas dos genes humanos diferencialmente expressos e que estejam envolvidos na padronização do neuro-eixo e malformações encefálicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kary Ann del Carmen Ocaña Gautherot - Integrante / Ana Tereza Ribeiro de Vasconcelos - Coordenador / Marisa Fabiana Nicolas - Integrante / Luciane Prioli Ciapina - Integrante / Luiz Gonzaga - Integrante / Guilherme Loss - Integrante / Rafael Guedes - Integrante / Fabiola Marques de Carvalho - Integrante / Joseane Biso de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
BioMiningHPC: Arquitetura baseada em Workflows, Mineração e Proveniência de Dados de Experimentos de Bioinformática para Ambientes HPC no Apoio ao Estudo de Doenças Negligenciadas e Doenças Genômicas Raras em Humanos, APQ1_2015/2, R$ 11,000.00
Descrição: Embora o Brasil tenha avançado significativamente nos últimos anos em vários campos das Ciências e tecnologias afins, pesquisas em áreas multidisciplinares como a bioinformática ainda são nascentes, mesmo sendo fundamentais para o desenvolvimento biotecnológico do país. As pesquisas biomédicas/biotecnológicas têm alavancado descobertas científicas devido à exploração da grande quantidade de dados coletada de pesquisas genômicas/proteômicas para a descoberta de padrões de sequências, funções de genes e interações proteína-proteína que alavanquem investigações de biomarcadores e/ou na terapia de doenças. Por outro lado, recentes progressos nas pesquisas na mineração de dados têm levado ao desenvolvimento de numerosos métodos eficientes/escaláveis para mineração, interessantes para os padrões/conhecimento em grandes bancos de dados e.g. métodos de classificação eficiente, análises de valores/resultados atípicos, frequência, métodos de análise de padrões estruturados, ferramentas de análise de dados temporal/espacial, e visualização. 
O desafio em questão é a melhor maneira de tornar experimentos de mineração de dados biológicos em larga escala em uma metodologia exitosa. Neste caso, o cientista precisa de um grau de abstração para poder atrelar as atividades domínio específicas da bioinformática a aquelas que melhor se adéquam ao algoritmo de mineração e acopla-los em uma arquitetura. Esses experimentos podem ser modelados como workflows e interconectados a Sistemas de Gerenciamento de Workflows Científicos, Sistemas de Gerenciamento de Banco de Dados e Sistemas Web. Desta maneira, workflows podem usufruir das vantagens de paralelismo e distribuição de ambientes de computação de alto desempenho como clusters de supercomputadores e recentemente nuvens. No entanto, a integração/uso desses ambientes apresentam outros muitos desafios relacionados principalmente à gerência de recursos em larga escala i.e. dados, tarefas, simulações computacionais, número de processadores.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kary Ann del Carmen Ocaña Gautherot - Coordenador / Daniel Cardoso Moraes de Oliveira - Integrante / Aline Paes - Integrante / Ana Tereza Ribeiro de Vasconcelos - Integrante / Luiz Gadelha - Integrante / Antônio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante / Marta Lima de Queiros Mattoso - Integrante / Vanessa Braganholo - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Estruturação da Rede Nacional de Bioinformática
Descrição: A Estruturação e Implantação de uma Rede Nacional de Bioinformática: que deverá ser estabelecida e, a médio e longo prazo, integrar e disponibilizar, no país, estruturas de bioinformática abertas e multiusuárias, capazes de oferecer serviços ao desenvolvimento de pesquisas em diferentes áreas do conhecimento biológico e também produtos biotecnológicos voltados para a melhoria das condições de vida da população no país; Além disso deverá formar recursos humanos capacitados, seja por meio de cursos de curta-duração ou através de associações com cursos pós-graduação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kary Ann del Carmen Ocaña Gautherot - Integrante / Ana Tereza Ribeiro de Vasconcelos - Coordenador / Santuza Maria Ribeiro Teixeira - Integrante / Kleber Franchili - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2014 - 2020
Rede Avançada em Biologia Computacional (RABICÓ)
Descrição: A Rede Avançada em Biologia Computacional (RABICÓ) terá sua sede no LNCC e pretende oferecer um conjunto de softwares com tecnologia moderna e atualizada para o desenvolvimento de aplicações que requerem alto poder computacional e recursos avançados de visualização científica, possibilitar a geração e estimular o desenvolvimento da pesquisa de forma integrada com equipes multidisciplinares, para o estudo de problemas relacionados à saúde humana, animal, vegetal e ambiental, e principalmente, formar recursos humanos qualificados na Graduação e na Pós-Graduação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kary Ann del Carmen Ocaña Gautherot - Integrante / Ana Tereza Ribeiro de Vasconcelos - Coordenador / Fabiano Thompson - Integrante / Marisa Fabiana Nicolas - Integrante / Luciane Prioli Ciapina - Integrante / Fabio Andre Machado Porto - Integrante / Luiz Gadelha - Integrante / Marilene Vainstein - Integrante / Marta Lima de Queiros Mattoso - Integrante / Arnaldo Zaha - Integrante / Bruno Schulze - Integrante / Henrique B. Ferreira - Integrante / Irene S. B. Schrank - Integrante / Antonio Solé-Cava - Integrante / Claudia Russo - Integrante / Debora Foguel - Integrante.
2014 - 2017
MUSIC - Gerência de dados científicos em uma nuvem multi-site
Descrição: Grandes projetos científicos em astronomia, biologia, medicina e engenharia produzem grandes volumes de dados, fruto de observação ou coleta instrumentada, ou ainda calculados por simulações numéricas de fenômenos. Na astronomia, por exemplo, projetos como o Large Synoptic Survey Telescope (LSST) estima produzir um mapa 3D do Universo com nível de detalhe e profundidade sem precedentes, o que se traduz em centenas de petabytes de dados em disco. Além do grande volume, dados científicos são imprecisos, devido aos aspectos de calibração dos instrumentos de captura, ou mesmo das incertezas introduzidas nos modelos dos fenômenos observados. Finalmente, grandes projetos científicos são desenvolvidos por grupos de pesquisadores em colaboração, produzindo dados e programas em grande quantidade, distribuídos e heterogêneos. Cientistas adotam workflows científicos como abstrações para as etapas computacionais envolvidas no experimento e a troca de dados entre estes. Além disso, sistemas de gerência de workflows científicos oferecem transparência em relação à complexidade do ambiente computacional, explorando técnicas eficientes de execução, como a execução paralela, e a coleta de dados de proveniência, com suporte à reprodução de experimentos e correções dinâmicas da execução. Finalmente, grandes sistema computacionais integrados, como o SINAPAD coordenado pelo LNCC, são vistos como uma nuvem computacional multi-site que visa a oferecer escalabilidade e acesso a recursos (máquinas, dados e programas) distribuídos, de forma transparente. Desta forma, este projeto pretende desenvolver uma arquitetura em nuvem multi-site para a gerência e análise de grandes volumes de dados científicos. A arquitetura multi-site em nuvem poderá ser utilizada como plataforma compartilhada para experimentos computacionais em diferentes disciplinas da ciência que se valerão de armazenamento, acesso, integração e processamento paralelo de seus dados distribuídos pela arquitetura de forma transparente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (10) . Integrantes: Kary Ann del Carmen Ocaña Gautherot - Integrante / Daniel Cardoso Moraes de Oliveira - Integrante / Alvaro Coutinho - Integrante / Fabio Andre Machado Porto - Coordenador / Patrick Valduriez - Integrante / Esther Pacitti - Integrante / Reza Akbarinia - Integrante / OGASAWARA, EDUARDO - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Cooperação.
2014 - 2014
User-Steering Phylogenetic Workflows in the Cloud - Windows Azure for Research Proposal
Descrição: This research aims at helping monitoring large-scale parallel execution of bioinformatics phylogenetic analysis workflow in the cloud. These workflows may be deployed as services and its real-time provenance can be queried during the execution so that the scientist can take actions like staging out part of the results such as a phylogenetic tree for visualization. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kary Ann del Carmen Ocaña Gautherot - Integrante / Daniel Cardoso Moraes de Oliveira - Integrante / Marta Lima de Queiros Mattoso - Coordenador.
2013 - 2019
Rede Avançada de Pesquisa em Biotecnologia Marinha
Descrição: Chamada MCTI/CNPq/FNDCT - Ação Transversal Nº 63/2013 ? Estruturação de uma
Rede de Pesquisa em Biotecnologia Marinha. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kary Ann del Carmen Ocaña Gautherot - Integrante / Fabiano Thompson - Coordenador / Luiz Gadelha - Integrante / Marilene Vainstein - Integrante / Ricardo Kruger - Integrante / Antonio Solé-­Cava - Integrante / Renato Crespo - Integrante / Rogerio Valle - Integrante / Ronaldo Francini - Integrante / Thiago Bruce - Integrante / Nils Asp - Integrante / Sigrid Leitão - Integrante / Eidy Santos - Integrante / Gustavo Gregoracci - Integrante / Rob Edwards - Integrante / Marta Lima de Queiros Mattoso - Integrante.
2013 - 2015
TargFlow: Descoberta de Alvos Potenciais para  Desenho de Novas Drogas por meio de Sistemas de  Gerência de Workflows Científicos, Edital FAPERJ Nº 04/2013 - Programa Pós-Doutorado Nota 10
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marta Lima de Queiros Mattoso em 10/06/2013.
Descrição: Este projeto de pós-doutorado está inserido no contexto do projeto FAPERJ: Pós-Doutorado  Nota  10 e Cientista do Nosso Estado, que trata da gerência de dados de proveniência e tarefas de experimentos científicos em larga escala. Outro projeto envolvido é o SWfP2P (FAPERJ/INRIA, Cooperação Internacional Brasil-França) que  trata  da  gerência  de workflows em nuvens  híbridas.  Assim,  o  objetivo  é desenvolver  uma  infraestrutura computacional especializada  para execução em  paralelo de workflows científicos da bioinformática em nuvens de computadores, provendo sob demanda a capacidade  de  processamento  e  armazenamento  necessários. Esta  infraestrutura  permitirá  a obtenção, o tratamento e a  análise de  dados  genômicos que  em  conjunto  levará  a  levantar hipóteses sobre candidatos de alvos potenciais para desenho de novas drogas para protozoários. O desenvolvimento  dessa  infraestrutura  será  guiado  pelos  aspectos  da  organização  e  gerência  de dados  em  experimentos  científicos,  utilizando  como  estudo  de  caso  workflows  da farmacofilogenômica evolutiva e da bioinformática estrutural. Dentro deste contexto, este projeto possui seis objetivos:  (I)  Modelar experimentos científicos  de  farmacofilogenômica evolutiva molecular  e bioinformática estrutural;  (II) Modelar  os workflow científicos correspondentes  a cada  experimento  científico;  (III) Executar os workflows científicos em  paralelo em  múltiplos ambientes  de  nuvem;  (IV) Explorar mecanismos de  consulta  a dados  de proveniência  de workflows científicos; (V) Viabilizar a execução de experimentos computacionais em larga escala da bioinformática;  e  (VI)  Inferir  hipóteses  de  farmacofilogenômica  evolutiva  computacional  e estrutural na descoberta de alvos para o desenho de candidatos a fármacos para protozoários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kary Ann del Carmen Ocaña Gautherot - Integrante / Marta Lima de Queiros Mattoso - Coordenador.
2010 - 2013
Análises de Filogenia e Evolução Explorando Sistemas de Gerência de Workflows Científicos na Descoberta de Alvos Potenciais para Desenho de Novas Drogas para Protozoários, Edital FAPERJ nº10/2010 (Parceria CAPES/FAPERJ)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marta Lima de Queiros Mattoso em 10/06/2013.
Descrição: Projeto do programa Apoio à Pós-doutorado - parceria CAPES/FAPERJ-2010, pelo Programa de Engenharia de Sistemas e Computação na COPPE sob orientação de Dr. Marta Lima de Queiros Mattoso. Neste projeto pretende-se analisar aspectos da organização e gerência de dados genômicos e pós-genômicos na descoberta de Alvos Potenciais para estudos racionais de Desenho de Novas Drogas em protozoários. Essa análise exploratória se dará por meio do desenvolvimento de workflows de bioinformática usando Sistemas de Gerência De Workflows Científicos (SGWfC), visando gerar novas técnicas de gerência de recursos distribuídos para ambientes de computação paralela.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kary Ann del Carmen Ocaña Gautherot - Integrante / Marta Lima de Queiros Mattoso - Coordenador.