2017 - Atual
Atividade educativa com puérperas para a promoção da saúde bucal dos bebês e prevenção da cárie precoce e severa da infância
Descrição: Implementar formas efetivas para modificar os fatores de risco para o desenvolvimento da doença cárie, uma vez que cáries precoces e severas podem influenciar nas condições de saúde e desenvolvimento da criança e implicam em repercussões na vida adulta. Desta forma será realizada atividade educativa com as puérperas, preparando para gerir os cuidados básicos necessários com a saúde bucal dos bebês nos primeiros anos de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita Fabiane Teixeira Gomes - Coordenador / Beatriz Baldo Marques - Integrante / Gabriele Cristine do Nascimento - Integrante / Bibiana Moreira Carvalho - Integrante / Maiara Conrad Daniel - Integrante / Renita Baldo Moraes - Integrante.
2016 - Atual
Relação entre presença do cirurgião dentista no ambiente hospitalar e a ocorrência de pneumonia
Descrição: A abordagem odontológica aos pacientes idosos hospitalizados com comprometimento da habilidade e autonomia para realizar o autocuidado, bem como o auxílio na execução da higiene bucal podem influenciar na redução da ocorrência de pneumonia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita Fabiane Teixeira Gomes - Coordenador.
2016 - Atual
Análise do perfil de paciente que interna na Unidade de Terapia Intensiva, sob o ponto de vista da odontologia
Descrição: Determinar o perfil dos pacientes que internam na UTI de um Hospital de Ensino do Sul do Brasil, sobre a visão da Odontologia e qual o percentual de pacientes que recebem intervenção efetiva e acompanhamento odontológico no setor, a partir da análise das informações constantes no prontuário odontológico que é preenchido por profissionais da odontologia quando o paciente interna na UTI e são atualizados todos os dias a partir dos desfechos diários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita Fabiane Teixeira Gomes - Coordenador.