2022 - Atual
MONITORAMENTO DO PROCESSO DE MANUFATURA ADITIVA POR FUSÃO E DEPOSIÇÃO ? NOVA TÉCNICA BASEADA EM MICROFONE DE ELETRETO E PROCESSAMENTO DE SINAIS
Descrição: O objetivo do presente trabalho consiste na proposta de uma técnica baseada nos sinais obtidos por transdutor eletrostático para identificar a ocorrência de anomalias na fabricação da primeira camada durante o processo FDM, bem como falhas na extrusão, como ausência de filamento e entupimento do bocal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Coordenador / Thiago V França - Integrante / DADDONA, DORIANA M. - Integrante / Thiago Glissoi Lopes - Integrante / Luanne Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Monitoramento de estruturas por meio de Transdutores Acústicos e Processamento de Sinais
Descrição: O presente trabalho visa o desenvolvimento de uma técnica de detecção e localização de níveis de delaminação em placa de CFRP após ser submetida ao processo de furação. A estrutura do CFRP e a condições dos furos serão monitorados por diafragmas piezelétricos de baixo custo (buzzer) e microfone de eletreto por meio de duas configurações experimentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Coordenador / Alessandro Roger Rodrigues - Integrante / Pedro de Oliveira Conceição Junior - Integrante / DADDONA, DORIANA M. - Integrante / Cristiano Soares Junior - Integrante.
2019 - 2021
Detecção e classificação de anomalias durante o processo de manufatura aditiva por fusão e deposição por meio de transdutores piezelétricos e processamento de sinais
Descrição: Este trabalho propõe um método de monitoramento por meio de sinais de emissão acústica e de técnicas de processamento digital de sinais na detecção de anomalias no início do processo de manufatura aditiva por fusão e deposição. Como resultado do trabalho, obter-se-á um sistema de detecção não destrutivo, pouco invasivo, e com características que proporcionem maior confiabilidade e robustez na detecção de anomalias no início do processo de manufatura aditiva por fusão e deposição e, consequentemente, contribuir para automação, controle e otimização do processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Coordenador / Thiago Vale França - Integrante / Thiago Glissoi Lopes - Integrante / Renata Maia Rocha - Integrante.
2019 - Atual
Monitoramento e procesamento de sinais no processo de corte a laser em cerâmicas avançadas
Descrição: Este projeto propõe um novo método para monitorar a usinagem a laser de material cerâmico usando transdutor piezoelétrico de baixo custo (PZT) e processamento de sinal digital.
Projeto em cooperação com a empresa: FAROL Pesquisa, Desenvolvimento e Consultoria, localizada em Bauru - SP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Coordenador / Fabio Romano Lofrano Dotto - Integrante / Pedro de Oliveira Conceição Junior - Integrante / Felipe Aparecido Alexandre - Integrante / Martin Antonio Aulestia Viera - Integrante / ANDRADE, ANA CAROLINA BALARIN DE - Integrante.
2018 - 2022
An Experimental Study of evaluation of surface integrity of small parts after grinding at different cutting conditions and monitoring of the Electromechanical Impedance
Descrição: The main objective of this work is to evaluate the surface integrity of small parts after grinding at different cutting conditions. In addition to the commonly output parameters (surface roughness, microhardness) used to assess the surface integrity, monitoring of the Electromechanical Impedance will also be performed.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Coordenador / Fábio Isaac Ferreira - Integrante / JACKSON, MARK J - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2018 - 2020
Sistema de deteção de danos em peças de aço ABNT 4340 no processo de retificação por meio de sensores de detonação (knock sensors)
Descrição: O presente projeto tem por objetivo propor uma técnica inovadora de instrumentação e de medição no monitoramento de danos em peças (queima e alta rugosidade) de aço ABNT 4340 no processo de retificação plana. Para isso, propõe-se o emprego alternativo de sensores de detonação (knock sensors) na configuração emissor-receptor aliado a aplicação de técnicas de processamento digital dos sinais acústicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Coordenador / Eduardo Carlos Bianchi - Integrante / Felipe Aparecido Alexandre - Integrante / Breno Ortega Fernandez - Integrante.
2018 - Atual
Uma nova técnica para a detecção de danos em peças de aço no processo de retificação plana baseada em sinais ultrassônicos gerados por transdutor piezelétrico
Descrição: O objetivo do presente trabalho consiste na proposta de uma técnica baseada nos sinais ultrassônicos gerados por transdutor piezelétrico para identificar a ocorrência de danos em peças de aço durante o processo de retificação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Coordenador / Eduardo Carlos Bianchi - Integrante / Felipe Aparecido Alexandre - Integrante / Bárbara Guedes Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2017 - 2018
A New Approach For Dressing Operation Monitoring Using Computational Intelligence
Descrição: The main objective of this project of BEPE is to add substantial contributions to the main and ongoing Project supported by FAPESP through the doctorate scholarship in the country, grant # 2016/02831-5, where the structural health monitoring of the dressers during the dressing operation will be performed. Through the EMI technique, the detection and fault location of the dressers will be achieved by means of the resources and analysis tools available at the Fh_JLEAPT laboratory. This proposal also aims to promote improvements in precision and reliability of dresser damage diagnosis during the dressing operation. Furthermore, the monitoring system through the EMI method will be also improved by employing computational intelligent techniques, which will allow for the selection of frequency bands more sensitive to damage. 
This project is supported by FAPESP, grant # 2017/16921-9.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Coordenador / Doriana M D'Addona - Integrante / Pedro de Oliveira Conceição Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2017 - Atual
Sistema medidor de sinais de força com dinâmica rápida utilizando diafragma piezoelétrico de baixo custo
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de um sistema de medição de força que deverá responder a sinais com dinâmica rápida, tais como trincas, início de queima, efeito chatter, entre outros fenômenos que se manifestam durante o processo de manufatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Coordenador / F R L Dotto - Integrante / Rodrigo Ruzzi - Integrante / Reinaldo Gotz - Integrante / Alessandro Bruzzone - Integrante / Alessandro Fortunato - Integrante.
2017 - Atual
Processamento digital de sinais de diafragma piezelétrico na detecção e localização de dano em peças de aço no processo de retificação
Descrição: O objetivo deste projeto é propor uma técnica não destrutiva para a identificação e localização da queima em aços por meio do uso de transdutores piezelétricos e ferramentas de processamento digitais de sinais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Coordenador / Eduardo Carlos Bianchi - Integrante / Bruno Albuquerque de Castro - Integrante / Carine Gonçalves Távora - Integrante / Felipe Aparecido Alexandre - Integrante.
2016 - 2022
Avaliação da superfície de peças retificadas baseada na técnica da impedância eletromecânica
Descrição: Um dos processos de acabamento mais utilizados na fabricação de componentes mecânicos de precisão é a retificação. Trata-se de um dos processos de menor domínio tecnológico, se comparado aos processos convencionais de usinagem, além de ter a função de solucionar os problemas de qualidade e tempo de toda a seqüência de fabricação. Poucos são os técnicos e engenheiros capazes de solucionar os problemas que ocorrem durante o processo produtivo. O presente trabalho visa o desenvolvimento de uma metodologia e sistema de diagnóstico baseado em análise de impedância eletromecânica para a detecção da integridade de peças retificadas pelo método da impedância eletromecânica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Coordenador / Rosemar Batista da Silva - Integrante / Eduardo Carlos Bianchi - Integrante / BAPTISTA, FABRICIO - Integrante / Doriana M D'Addona - Integrante / Fábio Isaac Ferreira - Integrante.
2016 - 2020
Avaliação da friabilidade de grãos de CBN na retificação cilíndrica do ferro fundido nodular / CNPq-Chamada Universal MCTICNPq Nº 0142015
Descrição: A performance superior na retificação com rebolos de CBN em comparação aos abrasivos convencionais foi demonstrada em diversas pesquisas e em processos de retificação industrial. Contando com as excelentes propriedades do nitreto cúbico de boro (CBN), grãos abrasivos com elevada dureza, alta condutividade térmica e alta resistência ao desgaste, ferramentas de CBN são amplamente aplicadas para usinar muitos materiais, especialmente por ter a vantagem de usinar materiais difíceis de cortar, como ligas de titânio e superligas de níquel. Friabilidade define a tendência da quebra do grão abrasivo em fragmentos menores sob pressão. Dependendo de sua friabilidade, há uma variedade de dureza de grãos que melhor se encaixam para diferentes aplicações. Os diversos tipos de grãos de CBN disponíveis no mercado possuem diferentes graus de friabilidade e suas consequências no processo ainda não estão estabelecidos de forma satisfatória, o que motivou a proposição deste trabalho em parceria com o grupo Saint-Gobain que é um dos maiores fornecedores mundiais. Serão utilizados corpos de prova confeccionados em ferro fundido nodular de dureza média 25 a 30 HRc. Este material tem sido amplamente utilizado em diversos campos industriais, como em partes automotivas (exemplo: virabrequins) e de máquinas, tubos, projetos e até mesmo contêineres de restos nucleares, devido a sua alta força, elevado limite elástico, tenacidade, preço relativamente baixo, além de sua excelente usinabilidade e facilidade de fundição. Nos ensaios, serão utilizados rebolos de CBN com notáveis diferenças de friabilidade (dos grãos de CBN SNB151.GS e SNB151.GL) e serão comparados os dados obtidos da retificação com cada tipo de rebolo. Adicionalmente, estes grãos foram utilizados na retificação do aço ABNT 4340, com dureza média de 54 HRc, para verificar seu desempenho e vantagens técnicas no setor produtivo... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Integrante / Rubens Chinali Canarim - Integrante / Rodolfo Fischer Moreira Oliveira - Integrante / Rosemar Batista da Silva - Integrante / Eduardo Carlos Bianchi - Coordenador / Doriana M D'Addona - Integrante / MELLO, HAMILTON JOSE DE - Integrante / José Cláudio Lopes - Integrante / Lucas de Martini Fernandes - Integrante / Roberta Silveira Volpato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Sistema acústico de monitoramento da superfície do rebolos de óxido de alumínio
Descrição: Como objetivo principal o trabalho visa desenvolver um sistema de monitoramento da superfície do rebolo por meio de sensor piezelétrico, de baixo custo, e mapeamento acústico. Objetivos secundários incluem estudar a influência do nível do sinal RMS do sinal do sensor em relação ao seu posicionamento e ao funcionamento da máquina retificadora durante e após o sua estabilização térmica.
Projeto em cooperação com a empresa: FAROL Pesquisa, Desenvolvimento e Consultoria, localizada em Bauru - SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Coordenador / Fabio Romano Lofrano Dotto - Integrante / Eduardo Carlos Bianchi - Integrante / Felipe Aparecido Alexandre - Integrante / Wenderson Nascimento Lopes - Integrante.
2016 - 2020
Sistema de monitoramento da integridade estrutural de dressadores de ponta única baseado no método da impedância eletromecânica
Descrição: Este Projeto tem financiamento FAPESP - bolsa de doutorado, e possui auxílio à pesquisa do CNPq, CHAMADA UNIVERSAL MCTI/CNPq Nº 01/2016
Em função da necessidade de técnicas confiáveis indicativas de uma dressagem adequada, e da necessidade de prevenir as consequências do desgaste excessivo em dressadores, direciona-se esta pesquisa de Doutorado no contexto de avaliar as mudanças na integridade estrutural do dressador de ponta única, causadas pelo desgaste em função do uso. A proposta é utilizar o princípio da detecção de dano baseado na impedância eletromecânica, EMI (Electro-Mechanical Impedance), comumente utilizada em sistemas de monitoramento da integridade estrutural, SHM (Structural Health Monitoring), para monitorar a operação de dressagem. O método da impedância se destaca pela flexibilidade de fazer o uso de componentes como transdutores piezelétricos de baixo custo, tais como as cerâmicas de zirconato e titanato de chumbo PZT (Lead Zirconate Titanate), na detecção de danos estruturais. Nesse sentido pesquisas têm sido realizadas no Laboratório de Transdutores e Aquisição de Dados, coordenadas pelo professor Fabricio Guimarães Baptista, relacionadas com o projeto regular financiado pela FAPESP (Processo 2015/02500-6) intitulado ?Sistemas de Monitoramento Baseados na Técnica da Impedância Eletromecânica: Novas Tendências e Desafios?. Adicionalmente, resultados de pesquisas, recentemente realizadas no Laboratório de Usinagem por Abrasão, coordenadas pelo professor Paulo Roberto de Aguiar, demonstram que o sensor PZT, de baixo custo, possui grande potencial no monitoramento do processo de retificação. A presente pesquisa visa abordar, em tese, um novo caminho proposto para monitorar a operação de dressagem com foco no desgaste do dressador de ponta única,  por meio de correlações de impedância medida pelo método da impedância eletromecânica. Assim, o trabalho almeja contribuir com nova tecnologia para o monitoramento da operação de dressagem, refletindo na otimização do processo de retificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Coordenador / Eduardo Carlos Bianchi - Integrante / Fabricio Guimarães Baptista - Integrante / Doriana M D'Addona - Integrante / Pedro de Oliveira Conceição Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Técnicas de processamento digital de sinais de sensor piezelétrico na detecção de vibrações auto-excitadas (chatter) no processo de retificação
Descrição: o objetivo desse trabalho é propor uma nova técnica de processamento de sinais de vibração baseada em ferramentas de processamento digital de sinais para a detecção do fenômeno de chatter na retificação plana tangencial de aços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Coordenador / Rogério Thomazela - Integrante / Arthur Alves Fiocchi - Integrante / Eduardo Carlos Bianchi - Integrante / Felipe Aparecido Alexandre - Integrante / Wenderson Nascimento Lopes - Integrante / Bento Rodrigues de Pontes Junior - Integrante.
2016 - 2018
Investigação do conteúdo harmônico do sinal de emissão acústica quando da dressagem de rebolos de óxido de alumínio com dressador de ponta única
Descrição: A dressagem é o processo de condicionamento do rebolo que restabelece as características e formato originais que foram perdidos devido ao desgaste ocorrido pelo seu uso. Para tanto, é de fundamental importância para se obter automação dos processos de usinagem o desenvolvimento de um sistema de monitoração e controle que pode ser feito através da tecnologia de emissão acústica (EA). Por outro lado, técnicas de monitoramento da dressagem não tem levado em conta, quando do uso do sensor de EA, as harmonicas deste importante sinal. Portanto, o principal objetivo deste trabalho é investigar o conteúdo harmônico do sinal puro de emissão acústica quando da dressagem de rebolos de óxido de alumínio com dressador de ponta única.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Coordenador / Eduardo Carlos Bianchi - Integrante / Wenderson Nascimento Lopes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - 2017
Sinais de vibração e controle fuzzy na estimação da integridade de peças retificadas
Descrição: Um dos problemas mais críticos na implantação do processo de retificação inteligente é a detecção automática de queima superficial nas peças. A queima ocorre durante o corte da peça pelo rebolo, quando a quantidade de energia gerada na área de contato produz um aumento de temperatura suficiente para provocar uma mudança localizada de fase no material da peça. O impacto térmico pode resultar em alterações estruturais como zonas recozidas e a formação da estrutura martensita dura e frágil. Combinado com as tensões residuais, isto pode causar a iniciação e a propagação de trincas. Diversos sistemas de monitoramento de força de corte ou potência e vibração têm sido avaliados por pesquisadores para controlar a qualidade da retificação. Entretanto, tais técnicas de monitoramento ainda falham em determinadas situações, devido à natureza estocástica da retificação, onde as variações do fenômeno não são completamente captadas pelos sinais empregados. O objetivo deste projeto é a utilização da lógica fuzzy como uma ferramenta para classificação e predição dos níveis de queima com base na incerteza do processo de retificação. A partir dos sinais de vibração e potência de corte, bem como das condições de usinagem utilizadas nos ensaios experimentais e estatísticas selecionadas da extração de características, regras linguísticas serão estabelecidas para as diversas situações de queima (leve, média, severa) com a aplicação da lógica nebulosa utilizando-se o toolbox do Matlab.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Coordenador / Eduardo Carlos Bianchi - Integrante / Felipe Aparecido Alexandre - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - 2021
Transdutor piezelétrico no monitoramento da rugosidade e desgaste do rebolo na retificação de cerâmicas avançadas
Descrição: A retificação de cerâmica influência diretamente na rugosidade que é um fator essencial, utilizado para inspeção em várias aplicações industriais, como a produção e processamento de metais, semicondutores, cerâmicas, papel e plástico. Além da importância da microtopografia da superfície, esta medição in-situ ainda não foi resolvida adequadamente, pois as medidas de rugosidade são realizadas com métodos tradicionais com hastes de prova e perfilometros óticos. Essa aquisição constante torna-se inviável em uma linha de produção devido à parada constante da máquina para medição da rugosidade. Um dos modos de se diminuir a quantidade de paradas da máquina assim como as chances de erro no processo é a estimação da rugosidade através do monitoramento dos sinais provenientes do processo de retificação, voltado à necessidade de monitoramento e melhora. Considerando a importância de se avaliar o acabamento superficial de peças cerâmicas retificadas bem como conhecer sobre a sua estrutura interna, o presente trabalho tem por objetivo desenvolver uma metodologia para investigar o sinal de transdutor piezelétrico de baixo custo e extrair características que melhor representem a rugosidade na retificação de cerâmicas avançadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Coordenador / Eduardo Carlos Bianchi - Integrante / Doriana M D'Addona - Integrante / Pedro de Oliveira Conceição Junior - Integrante / Martin Antonio Aulestia Viera - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2018
Retificação do aço ABNT 4340 com rebolos convencionais e superabrasivos utilizando a técnica de MQL convencional, MQL a baixas temperaturas e MQL com limpeza da superfície de corte dos rebolos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Carlos Bianchi em 06/01/2017.
Descrição: No presente trabalho está sendo estudado o rebaixamento da temperatura do fluido de corte, originado da técnica de MQL, para se possa confirmar os benefícios do rebaixamento da temperatura do fluido de corte no processo de retificação como rugosidade, desgaste do rebolo, dentre outros. Também está sendo realizada a comparação destes resultados com a técnica da limpeza da superfície de corte do rebolo por ar comprimido; assim, será possível verificar qual das opções é a mais adequada... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Integrante / Luiz Eduardo de Angelo Sanchez - Integrante / Eduardo Carlos Bianchi - Coordenador / Kamira Miksza Fragoso - Integrante / Ricardo Bega de Andrade - Integrante / Rodrigo de Souza Ruzzi - Integrante / MELLO, HAMILTON JOSE DE - Integrante / José Cláudio Lopes - Integrante / Alan Polato Francelin - Integrante / Felipe Pereira Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Emuge Franken - Cooperação / ITW Chemical Products Ltda - Cooperação - Cooperação / Nikkon Ferramentas de Corte - Cooperação / Norton - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2015 - 2017
Monitoramento de estruturas submersas de UHE´s utilizando técnicas de processamento de imagens
Descrição: Com a crescente demanda na utilização de veículos submersíveis remotamente operados (ROV) em UHE?s nos processos de inspeções em face à substituição de mergulhadores, torna o processo mais seguro do ponto de vista humano, porém a análise e diagnóstico dos sistemas inspecionados continuam dificultosos devido a diversos fatores, tais como alcance limitado, iluminação não uniforme, baixo contraste, atenuação das cores, embaçamento significativo, que prejudicam a qualidade da imagem capturada pelo ROV durante a atividade de inspeção. O processamento automatizado e análise dos dados de vídeo é uma técnica que pode ser empregada para auxiliar o diagnóstico de problemas e/ou falhas nestas estruturas reduzindo o tempo de análise e tornando o processo menos subjetivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Coordenador / F R L Dotto - Integrante / Rogério Tomazela - Integrante / Eduardo Carlos Bianchi - Integrante / José Eduardo Cogo Castanho - Integrante.
2015 - 2015
Vinda do pesquisador José Manuel Ramos Gomes, da Universidade do Minho, para participar da Semana da Engenharia 2015 - Programa de Mestrado e Doutorado em Engenharia Mecânica da Faculdade de Engenharia de Bauru - UNESP
Descrição: O objetivo principal foi a formação de um grupo de trabalho que tratou da implantação de projetos em parceria com Engenharia Mecânica, da Faculdade de Engenharia de Bauru, especificamente no Laboratório de Tecnologia da Usinagem (LATUS), Laboratório de Usinagem por Abrasão (LUA) e outros laboratórios correlatos convidados da FEB. Foram discutidos aspectos fundamentais relacionados à tribologia e usinagem dos materiais com ferramentas de geometria definida e não definida. A Universidade do Minho é reconhecido internacionalmente pela elevada atuação na produção científica na área e, certamente, será um parceiro valioso na internacionalização dos programas de pós-graduação das engenharias de Bauru. Edital 02/2015-PROPG, a vinda do pesquisador José Manuel Ramos Gomes, da Universidade do Minho, Portugal, no período de 11 a 17/10/2015. INTERNACIONALIZAÇÃO DA UNESP. Programa PDI: INTERNACIONALIZAÇÃO DA UNESP. Ação PDI: - Ampliar e fortalecer o intercâmbio interno, nacional e internacional de docentes e de pós-graduando. Meta PDI: - Induzir a vinda de profissionais estrangeiros altamente qualificados junto a grupos de pesquisas de excelência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Integrante / Luiz Eduardo de Angelo Sanchez - Integrante / Eduardo Carlos Bianchi - Coordenador.
2014 - 2017
Transdutor piezelétrico aplicado no monitoramento da integridade estrutural de peça retificada
Descrição: Técnicas de monitoramento utilizando sensores de força, potência, e emissão acústica têm sido avaliadas por pesquisadores para monitorar a queima na superfície de peças retificadas. Por outro lado, sensores piezelétricos de titanato-zirconato de chumbo (PZT), com a medição de impedância, têm sido usados na detecção de danos estruturais, cuja técnica é conhecida por monitoramento da integridade estrutural (SHM ? Structural Health Monitoring) baseado na impedância eletromecânica (EMI) (Na et al., 2012). No entanto, esses sensores não são comuns no monitoramento de processos de fabricação. Resultados de pesquisas recentemente realizadas pelo Grupo de Usinagem por Abrasão, coordenadas pelo Prof. Paulo Aguiar, demonstram que o sensor PZT de baixo custo possui grande potencial no monitoramento do processo de retificação.O presente trabalho tem por objetivo propor um método para a identificação da integridade estrutural da peça retificada, com foco na queima, por meio de sensor piezelétrico de baixo custo e processamento digital de sinais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Coordenador / Marcelo Marchi - Integrante / Eduardo Carlos Bianchi - Integrante / Fabricio Guimarães Baptista - Integrante / Doriana M D'Addona - Integrante / Rafael Braiani Santos - Integrante / Danilo Marcus Santos Ribeiro - Integrante / Luiz Felipe Gilli Fabiano - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2017
Redução do volume de óleo na aplicação da mínima quantidade de lubrificante (MQL) com a técnica de limpeza da superfície de corte em rebolos convencionais e superabrasivos durante a retificação cilíndrica externa de mergulho do aço ABNT 4340
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Carlos Bianchi em 06/01/2017.
Descrição: Como normalmente ocorre, a técnica de limpeza da superfície de corte dos rebolos (convencionais e superabrasivos) proporciona bons resultados, na rugosidade, erros de circularidade, desgaste do rebolo, dentre outros. Assim, pretende-se verificar objetivamente o quanto de óleo (do MQL) é possível de ser reduzido quando se realiza esta limpeza da superfície de corte por ar comprimido; ou seja, se com 120 mL/h se tem bons resultados, espera-se que com 30 mL/h (com a limpeza da superfície de corte do rebolo) se tenha resultados similares a aplicáveis ao setor industrial... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Integrante / Wagner Barbosa da Costa - Integrante / Eduardo Carlos Bianchi - Coordenador / Rodolfo Alexandre Hildebrandt - Integrante / MELLO, HAMILTON JOSE DE - Integrante / José Cláudio Lopes - Integrante / Bruno Kenta Sato - Integrante / Rafael Lemes Rodrigues - Integrante / Rafael Polato Francelin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / ITW Chemical Products Ltda - Cooperação - Cooperação / Norton - Cooperação / Saint-Gobain Abrasivos - Cooperação / Nikkon Ferramentas de Corte - Cooperação.
2014 - 2016
Retificação do aço temperado e revenido ABNT 4340 de geometria interrompida, com rebolos de CBN e óxido de alumínio com utilização de refrigeração convencional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Carlos Bianchi em 06/01/2017.
Descrição: A retificação é um processo de usinagem muito empregado no processo de fabricação, e tem a finalidade de corrigir alguns erros decorrentes dos processos de usinagem e fabricação anteriores a ele, como: ajustes de medidas de precisão e melhorar o acabamento superficial. Muito se tem pesquisado sobre este processo nos últimos anos, devido sua importância. No entanto, ainda pouco se sabe a respeito da retificação de materiais com geometria interrompida (a peça com ranhuras), mesmo sendo bastante comum o emprego deste tipo de material na indústria. Este tipo de geometria de peça é geralmente estudado em processos convencionais de usinagem, como torneamento e fresamento. Contudo, nada foi encontrado na literatura formal no que se refere ao processo de retificação. Outro fator que influencia diretamente no processo de retificação é a refrigeração. Isso ocorre, pois durante o processo de retificação há uma grande geração de calor na região de corte, o que pode acarretar em danos à peça, bem como outros problemas ao processo, como aumento do desgaste da ferramenta e aumento dos esforços de corte. O fluido refrigerante é responsável por baixar a temperatura da zona de retificação, além de lubrificar o contato entre peça/rebolo e retirar os resíduos do processo da região de corte. A utilização de fluidos de corte implica em melhorias nas operações de usinagem, propiciando uma maior produtividade. O mais comum é a utilização de fluido em abundância, tendo em vista que os fluidos de corte são capazes de proporcionar uma retificação muito satisfatória. Assim, este projeto tem o propósito de estudar a retificação do aço ABNT 4340 com geometria interrompida, com a utilização de um rebolo de CBN e um rebolo de óxido de alumínio, utilizando também a refrigeração convencional... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Integrante / Eduardo Carlos Bianchi - Coordenador / Diego Rafael de Mello - Integrante / Janaina Fracaro de Souza Gonçalves - Integrante / Luis Otávio Barreto de Sampaio Alves - Integrante / MELLO, HAMILTON JOSE DE - Integrante / José Cláudio Lopes - Integrante / Gilson Eduardo Tarrento - Integrante.Financiador(es): Nikkon Ferramentas de Corte - Cooperação / Norton - Cooperação / Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Cooperação / Quimatic Tapmatic - Cooperação.
2014 - 2016
Monitoramento da rugosidade e trincas na retificação de cerâmicas avançadas por sinais de vibração
Descrição: Novas alternativas para o monitoramento do processo de retificação de cerâmicas têm sido estudadas. O monitoramento por sinais de vibração é um dos métodos bem sucedidos utilizados no processo de retificação, pois algumas características que descrevem o comportamento e a influência do processo nas peças retificadas somente são perceptíveis no estudo deste sinal. Assim, considerando a importância de se avaliar o comportamento de peças cerâmicas usinadas bem como conhecer sobre a sua estrutura interna, no presente trabalho se investigará o conteúdo em frequência do sinal de vibração com a extração das características que melhor representem a rugosidade e a ocorrência de trincas nas peças retificadas. Será utilizado uma máquina retificadora tangencial plana com rebolo diamantado e corpos de prova de cerâmica Alumina. Os ensaios serão definidos em diferentes profundidades de corte, para se obter condições de usinagem brandas até as mais severas para estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Coordenador / Thiago Valle França - Integrante / Eduardo Carlos Bianchi - Integrante / Pedro de Oliveira Conceição Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Avaliação de cápsula piezelétrica para o monitoramento da força de corte em processo de usinagem de precisão
Descrição: Técnicas de monitoramento utilizando sensores de força, potência, e emissão acústica têm sido avaliadas por pesquisadores para monitorar a queima na superfície de peças retificadas. Por outro lado, sensores piezelétricos de titanato-zirconato de chumbo (PZT), com a medição de impedância, têm sido usados na detecção de danos estruturais, cuja técnica é conhecida por monitoramento da integridade estrutural (SHM ? Structural Health Monitoring) baseado na impedância eletromecânica (EMI) (Na, Tawie, & Lee, 2012). No entanto, esses sensores não são comuns no monitoramento de processos de fabricação. Resultados de pesquisas recentemente realizadas pelo Grupo de Usinagem por Abrasão, coordenadas pelo Prof. Paulo Aguiar, demonstram que o sensor PZT de baixo custo possui grande potencial no monitoramento do processo de retificação.O presente trabalho tem por objetivo avaliar cápsula piezelétrica de baixo custo para o monitoramento da força de corte no processo de usinagem por abrasão (retificação).
Situação: Concluído Natureza: Projetos de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Coordenador / Marcelo Marchi - Integrante / Eduardo Carlos Bianchi - Integrante / Fabricio Guimarães Baptista - Integrante / Marcos Messias dos Santos Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Melhorias da Infraestrutura dos Programas de Pós-Graduação da Faculdade de Engenharia de Bauru
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Carlos Bianchi em 12/02/2016.
Descrição: No presente subprojeto de pesquisa institucional (modalidade Edital Pró-equipamentos n° 11/2014) foi submetida e aprovada a solicitação de aquisição de uma Retificadora Cilíndrica Universal Modelo U71, marca FERDIMAT. O projeto foi aprovado, mas os recursos não foram liberados para a aquisição da máquina; mesmo assim, houve o mérito da equipe em obter os recursos junto ao órgão financiador... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Integrante / Luiz Eduardo de Angelo Sanchez - Integrante / Eduardo Carlos Bianchi - Coordenador / Heraldo Luiz Giacheti - Integrante / Délson Luiz Módolo - Integrante / Charbel José Chiappetta Jabbour - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Inteligência artificial e fusão de sensores aplicados na detecção da queima de peças no processo de retifição plana
Descrição: Sendo a retificação o processo de acabamento das peças, esta é responsável por aproximadamente 25% dos processos de usinagem. Por esta razão o estado da ferramenta de corte é de extrema importância. Com o uso, os poros ficam impregnados de cavaco, tornando a remoção de novo material ineficiente. Com o desgaste da superfície do rebolo a área de contato entre o rebolo e a peça tende a ter uma elevação de temperatura o que pode ocasionar danos à peça. A análise para verificar se ocorreu a queima da peça, que pode ser desde mudança superficial de cor até modificação da estrutura do material, é realizada no final do processo e é feita por amostragem, além de ser um procedimento caro. A presente pesquisa tem por objetivo a obtenção de métodos para a detecção da queima de peças no processo de retificação plana com o uso dos sensores piezelétrico PZT, emissão acústica, vibração e potência elétrica, bem como o emprego de técnicas de processamento de sinais e inteligência artificial. O trabalho ainda visa a implementação por hardware do melhor método estudado para a detecção da queima. Algoritmos para aquisição dos dados serão elaborados, bem como o processamento das estatísticas conhecidas na literatura científica, além do desenvolvimento de uma interface de interação entre usuário e hardware. Ensaios experimentais serão realizados utilizando uma retificadora plana a fim de coletar os sinais provenientes dos múltiplos sensores, além de proporcionar o processamento digital desses sinais para a obtenção das estatísticas, e avaliar a capacidade do hardware para detectar e/ou prevenir a ocorrência da queima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Coordenador / Cesar Henrique R Martins - Integrante / Marcelo Marchi - Integrante / Eduardo Carlos Bianchi - Integrante / Rodolpho Ferreira de Godoy Neto - Integrante / Lara Azevedo Godoy - Integrante / Rafael Dourado Sodário - Integrante / Gustavo Mendonça Ferratti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2015
Desgaste de dressadores de ponta única fabricados com diamantes sintéticos policristalinos (CVDRESS e CVDITE)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Carlos Bianchi em 12/02/2016.
Descrição: A operação de dressagem é realizada por dressadores, que são ferramentas de diversas formas geométricas e múltiplas aplicações; no entanto, em se tratando de rebolos convencionais, um dos tipos de dressadores mais utilizados nas indústrias é o dessador de ponta única. Estes são fabricados com um único diamante fixado numa base metálica. Evidentemente, que a qualidade do diamante utilizado influência diretamente o desgaste que este apresenta ao longo de sucessivas operações de dressagem. A presente proposta está diretamente associada ao setor industrial que envolve fabricantes de ferramentas abrasivas a os inúmeros usuários do processo de retificação. Processo: 473314/2012-6 - Chamada MCT/CNPq nº 14/2012 - Universal. Auxílio à Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Integrante / Hamilton José de Mello - Integrante / Arminio Frech Junior - Integrante / Eduardo Carlos Bianchi - Coordenador.
2012 - 2015
Estimação da Rugosidade e Desgaste do Rebolo na Retificação de Componentes Cerâmicos de Precisão por Modelos Neura
Descrição: O objetivo deste projeto é a utilização de modelos neurais e fuzzy, como o da lógica ANFIS (Adaptative Network-Based Fuzzy Inference System, rede neural adaptativa baseada no sistema de inferência fuzzy) como uma ferramenta para a estimação da rugosidade e do desgaste do rebolo na retificação de componentes cerâmicos de precisão. Através dos sinais de emissão acústica, potência de corte, vibração e das condições de usinagem utilizadas nos ensaios experimentais, o processamento digital dos sinais será realizado e os parâmetros resultantes servirão de entrada para o modelo neuro-fuzzy. Dada a atual empregabilidade das técnicas de inteligência artificial, esta ferramenta é muito promissora, pois possibilitará um melhor conhecimento das relações existentes entre as variáveis de entrada e de saída, prevendo o padrão do comportamento do processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Coordenador / José Alfredo Covolan Ulson - Integrante / Hildo Gillardi Junior - Integrante / Mauricio Eiji Nakai - Integrante / Eduardo Carlos Bianchi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2014
Transdutores Piezelétricos Aplicados no Monitoramento de Integridade Estrutural: Dimensionamento e Compensação dos Efeitos da Temperatura
Descrição: Projeto financiado pela FAPESP (processo 2012/10825-4) na linha de fomento regular e parcialmente financiado pelo Programa Primeiros Projetos (Edital 10/2012) da Pró-Reitoria de Pesquisa (PROPe) da UNESP. O monitoramento de integridade estrutural (SHM) tem recebido crescente interesse da comunidade científica internacional nos últimos anos. O objetivo de um sistema de SHM é monitorar uma determinada estrutura e detectar, preferencialmente durante as suas condições normais de operação, um dano estrutural em estágio inicial, proporcionando um elevado nível de segurança e reduzindo os custos de manutenção. Entre as várias técnicas possíveis para o desenvolvimento um sistema de SHM, a técnica da impedância eletromecânica (E/M) se destaca por utilizar transdutores piezelétricos de baixo custo e de pequenas dimensões, o que torna a técnica pouco invasiva e permite a instalação de vários transdutores para o monitoramento de grandes áreas da estrutura. Embora a técnica da impedância E/M venha sendo estudada há algumas décadas, alguns problemas práticos têm dificultado a sua aplicação com eficiência. O objetivo deste Projeto de Pesquisa é explorar dois destes problemas práticos: o correto dimensionamento dos transdutores piezelétricos e a compensação dos efeitos da temperatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Integrante / Fernando de Sousa Campos - Integrante / Fabricio Guimarães Baptista - Coordenador / Danilo Ecidir Budoya - Integrante / Lucas da Cruz Mendes - Integrante / Vinicius Augusto Dare de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2017
Monitoramento do desgaste de dressadores de ponta única utilizando processamento digital de sinais
Descrição: O comportamento de qualquer processo de retificação é muito dependente do desempenho da ferramenta. O rebolo, além de sofrer alterações durante o processo de retificação, pode perder suas condições ideais em seu próprio processo de fabricação. Assim, os resultados da retificação estão diretamente relacionados com as condições topográficas da superfície de trabalho do rebolo. Estando essas condições alteradas, a operação de dressagem passa a ser fundamental ao processo. O objetivo deste trabalho é o monitoramento do desgaste da ponta do dressador do tipo ponta única utilizando o processamento digital dos sinais puros de emissão acústica, capsula piezelétrica e vibração. A análise das condições de desgaste será feita ao se medir o desgaste da ponta do dressador ao dressar rebolos convencionais de óxido de alumínio para a retificação de precisão. A expectativa desta pesquisa é fornecer uma ferramenta computacional e de hardware eficazes para o monitoramento da operação de dressagem, e assim contribuir para a otimização do processo de retificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Coordenador / Eduardo Carlos Bianchi - Integrante / Cesar Henrique R Martins - Integrante / Rodolpho Ferreira de Godoy Neto - Integrante / Rubens Victor Cedano Godoy Patrício de Souza - Integrante / Doriana M D'Addona - Integrante / Pedro de Oliveira Conceição Junior - Integrante / Fábio Isaac Ferreira - Integrante / Carine Gonçalves Távora - Integrante / Felipe Aparecido Alexandre - Integrante.
2011 - 2013
Melhorias Infra-estruturais dos Programas de Pós-Graduação da Faculdade de Engenharia de Bauru - EDITAL Nº 25/2011 - PRÓ-EQUIPAMENTOS INSTITUCIONAL (Projeto Institucional)
Descrição: Os equipamentos solicitados atendem a equipes multidisciplinares em engenharia e design em diversas áreas de atuação para os seguintes programas de Pós-Graduação: Engenharia Mecânica, Engenharia Elétrica, Engenharia Civil e Ambiental, Engenharia de Produção e Design. O custo otimizado da aquisição para uso compartilhado e a disponibilidade de espaço físico para implementação e posterior operacionalidade permitirá o desenvolvimento de diferentes setores de atividades desses programas de pós-graduação. Com a aquisição dos equipamentos, as pesquisas aplicadas serão fortalecidas e os resultados obtidos poderão gerar tecnologias inovadoras, fomentar a geração de recursos humanos qualificados para o desenvolvimento de pesquisa, publicações de elevada qualidade e repasse ao setor produtivo das inovações geradas. Os equipamentos, Estufa de secagem com circulacão e renovacão de ar, Repicador de Tambor para madeira e Prensa com alta freqüência serão utilizados no desenvolvimento de pesquisas de produção e avaliação das características físicas e mecânicas de painéis de materiais alternativos e/ou resíduos, englobando tanto os painéis particulados como os painéis sarrafiados, propiciando desenvolver produtos e aplicações e ainda agregar valores a materiais como o bambu e/ou resíduos de madeira e materiais ligno-celulósicos. Com caráter multidisciplinar os equipamentos atendem simultaneamente as necessidades de todos os programas de pós-graduação citados. As pesquisas já desenvolvidas em parceria entre os programas de pós-graduação, da Faculdade de Engenharia de Bauru (FEB), do Desenho Industrial (FAAC) e o Programa de Ciência e Tecnologia dos Materiais (POSMAT-FC) criam um ambiente melhor capacitado para melhorar este conjunto com a aquisição dos novos equipamentos propostos. Destaca-se também que já há muitos anos, ocorre a multidisciplinaridades de trabalhos de pesquisa desenvolvidos entre as pós-graduações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Integrante / Eduardo Carlos Bianchi - Coordenador / Daniel Jugend - Integrante / Maximiliano dos Santos Azambuja - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Monitoramento da queima no processo de retificação com implementação por hardware
Descrição: A presente pesquisa tem por objetivo analisar as principais estatísticas estudadas e que fazem uso dos sinais de potência de corte e emissão acústica para a detecção da queima no processo de retificação, e propor um sistema de monitoramento a ser implementado por hardware. Adicionalmente, um estudo do espectro do sinal puro de emissão acústica será realizado utilizando-se ferramentas como transformada de Fourier e ou wavelet a fim de se identificar frequências características para os diferentes níveis de queima a serem analisados.
Algoritmos para aquisição dos dados serão elaborados, bem como o processamento das estatísticas conhecidas na literatura científica, além do desenvolvimento de uma interface de interação entre usuário e hardware. Ensaios experimentais serão realizados utilizando uma retificadora plana a fim de coletar os sinais de emissão acústica e potência elétrica do motor de acionamento do rebolo, além de proporcionar o processamento digital desses sinais para a obtenção das estatísticas e avaliar a capacidade do hardware para detectar e/ou prevenir a ocorrência da queima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Coordenador / Marcelo Marchi - Integrante / Eduardo Carlos Bianchi - Integrante / Rodolpho Ferreira de Godoy Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2012
Monitoramento da Operação de Dressagem por emissão Acústica e potência elétrica
Descrição: O processamento dos sinais de emissão acústica (EA) é extremamente utilizado no processo de retificação seja para análise de queimas na peça de trabalho ou para o monitoramento dos processos de fabricação. Todavia, a carência de métodos confiáveis indicativos de uma dressagem adequada direcionou esta pesquisa ao estudo de relações matemáticas entre os sinais puros da EA com a agressividade do rebolo, podendo prevenir desgaste excessivo do mesmo durante a dressagem reduzindo também o tempo gasto nesta operação. Assim, o presente trabalho investigará a operação de dressagem por meio do processamento digital do sinal puro de emissão acústica e do sinal de potência de corte. Esses sinais serão coletados a uma taxa de 2,0 milhões de amostras por segundo para um rebolo de óxido de alumínio. As estatísticas dos sinais serão comparadas com o valor médio quadrático do sinal de emissão acústica pura e com as condições de dressagem utilizadas. Adicionalmente, será realizado um estudo do espectro do sinal de EA para as condições de dressagem utilizadas neste trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Coordenador / Eduardo Carlos Bianchi - Integrante / Ícaro Henrique Thomazella - Integrante / Daniela Fernanda Grizzo Moia - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2011
Utilização da mínima quantidade de lubrificante (MQL) com água no processo de retificação cilíndrica externa de mergulho em cerâmicas com rebolos diamantados
Descrição: O meio ambiente tem se tornado um dos assuntos mais importante dentro do contexto atual, pois a poluição e os resíduos industriais, que são prejudiciais à saúde do ser humano, despertam cada vez mais a atenção das autoridades públicas. Dessa forma, as indústrias, universidades e centro de pesquisas são influenciados a pesquisar métodos alternativos menos prejudiciais ao meio ambiente. O uso do fluido de corte, por exemplo, tem sido constantemente estudado para que este possa ser substituído ou utilizado na mínima quantidade possível. Dentre as alternativas, destaca-se a usinagem a seco e a utilização da mínima quantidade de lubrificante (MQL). Este último pode ser utilizado também em adição de água e consequentemente com um volume menor de fluido de corte. Este trabalho pretende, portanto, estudar o comportamento da técnica de mínima quantidade de lubrificante (MQL) com água no processo de retificação de cerâmicas. Este estudo será feito através da análise da avaliação das variáveis de saída do processo de retificação externa como o comportamento de força tangencial de corte, emissão acústica, energia específica, rugosidade, relação G (volume de material removido/volume de rebolo desgastado), desvio de circularidade e microscopia eletrônica de varredura (MEV). Através dos resultados obtidos, pretende-se avaliar a técnica do MQL com água, interpretando-a como um método alternativo de usinagem menos agressivo ao meio ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Integrante / Eduardo Carlos Bianchi - Coordenador / Anselmo Eduardo Diniz - Integrante / Bruno Canton - Integrante / Edmilson Antônio Sarni - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Otimização da retificação cilíndrica externa de compósitos plásticos reforçados com fibras de carbono (Edital MCT/CNPq 14/2009 - Universal - Faixa A)
Descrição: Os materiais compósitos estão se tornando essenciais e amplamente utilizados na indústria moderna, principalmente na indústria aeronáutica, aeroespacial, naval e, recentemente, automobilística. A razão para sua larga utilização é a composição de sua estrutura, que provém da junção de dois materiais diferentes, resultando numa matriz leve e altamente resistente. Pesquisas recentes mostraram que o processo de usinagem denominado como retificação é o mais apropriado para que se obtenham superfícies de boa qualidade para materiais compósitos e o qual custa menos energia. Ao se retificar estes materiais, há a necessidade da utilização de grande quantidade de fluido de corte (refrigeração abundante) e o desgaste da superfície de corte é elevado, gerando grandes gastos na aquisição de novas ferramentas. A utilização destes fluidos em grandes quantidades tem se tornado um problema para a indústria mecânica atual, devido à preocupação mundial ao que diz respeito à preservação do meio ambiente e saúde dos trabalhadores, por se tratar de substâncias tóxicas. Seu uso e sua dificuldade de descarte devido à rígida Legislação Ambiental fazem com que o fluido de corte seja responsável por uma grande parte do custo final do processo, provocando, desse modo, um grande interesse em pesquisas referentes a métodos alternativos de forma e quantidade de fluido de corte utilizado. Referente a esses estudos, surge uma metodologia denominada como refrigeração otimizada, uma técnica que procura reduzir substancialmente a quantidade de fluido de corte utilizada no processo de retificação e melhora seu desempenho em comparação ao processo convencional de aplicação de fluidos. Assim, este trabalho pretende analisar o comportamento da retificação de compósitos plásticos reforçados com fibras de carbono juntamente com a técnica de refrigeração otimizada, como alternativa a retificação abundante, visando à minimização da utilização dos fluidos de corte no meio industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Coordenador / Eduardo Carlos Bianchi - Integrante / Bruno Bastos Gonçalves - Integrante / Francisco Mateus de Almeida Varasquim - Integrante / Francisco Antonio Rocco Lahr - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Utilização da mínima quantidade de lubrificante (MQL) com água no processo de retificação cilíndrica externa de mergulho em aços endurecidos com rebolos CBN
Descrição: O fluido de corte é usado em processos de fabricação principalmente em processos abrasivos, como o de retificação, para se obter peças precisas e com um melhor acabamento final. Apesar de ser utilizado em grandes escalas pelas empresas, o seu uso tornou-se um grande problema para as indústrias em todo o mundo. A utilização do fluido de corte causa impactos tanto para a saúde dos operadores de máquinas como para o meio ambiente. Além disso, a compra, a manutenção e o descarte do fluido de corte geram elevados custos para as indústrias. Com isso, criaram-se novos métodos de sua aplicação, com o desenvolvimento de novos bocais ou técnicas de utilização. Para alguns processos de usinagem, como geometria definida, pode-se optar pela sua minimização, por mínima quantidade de lubrificação (MQL), ou mesmo pela sua eliminação, que é denominada por usinagem a seco. No entanto, para processos que há elevada geração de calor, como a retificação, pode-se também utilizar a técnica de MQL. Usualmente a MQL é feita pela mistura de ar comprimido com óleo, onde é gerada uma névoa. No entanto, há trabalhos realizados com geometria definida onde adiciona-se água ao sistema de MQL, diminuindo ainda mais o volume de fluido de corte utilizado. Esse último método, entretanto, apresenta um vasto campo de pesquisa já que na literatura formal poucos trabalhos foram publicados e nenhum deles se refere ao processo de retificação. Com isso, este trabalho visa estudar o comportamento do método MQL com adição de água no processo de retificação de aços endurecidos. Este estudo será feito através da análise da avaliação das variáveis de saída do processo de retificação externa como o comportamento de força tangencial de corte, emissão acústica, energia específica, rugosidade, relação G (volume de material removido / volume de rebolo desgasto), desvio de circularidade, microdureza e microscopia eletrônica de varredura (MEV). Pretende-se avaliar, através dos resultados obtidos, a técnica do MQL com ág. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Integrante / Eduardo Carlos Bianchi - Coordenador / Anselmo Eduardo Diniz - Integrante / Rafael de Mello Belentani - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Royal Diamond Ferramentas Diamantadas Ltda - Cooperação - Cooperação / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação / ITW Chemical Products Ltda - Cooperação - Cooperação.
2010 - 2011
Utilização da mínima quantidade de lubrificante (MQL) com água no processo de retificação cilíndrica externa de mergulho em aços endurecidos com rebolos CBN
Descrição: O fluido de corte é usado em processos de fabricação principalmente em processos abrasivos, como o de retificação, para se obter peças precisas e com um melhor acabamento final. Apesar de ser utilizado em grandes escalas pelas empresas, o seu uso tornou-se um grande problema para as indústrias em todo o mundo. A utilização do fluido de corte causa impactos tanto para a saúde dos operadores de máquinas como para o meio ambiente. Além disso, a compra, a manutenção e o descarte do fluido de corte geram elevados custos para as indústrias. Com isso, criaram-se novos métodos de sua aplicação, com o desenvolvimento de novos bocais ou técnicas de utilização. Para alguns processos de usinagem, como geometria definida, pode-se optar pela sua minimização, por mínima quantidade de lubrificação (MQL), ou mesmo pela sua eliminação, que é denominada por usinagem a seco. No entanto, para processos que há elevada geração de calor, como a retificação, pode-se também utilizar a técnica de MQL. Usualmente a MQL é feita pela mistura de ar comprimido com óleo, onde é gerada uma névoa. No entanto, há trabalhos realizados com geometria definida onde adiciona-se água ao sistema de MQL, diminuindo ainda mais o volume de fluido de corte utilizado. Esse último método, entretanto, apresenta um vasto campo de pesquisa já que na literatura formal poucos trabalhos foram publicados e nenhum deles se refere ao processo de retificação. Com isso, este trabalho visa estudar o comportamento do método MQL com adição de água no processo de retificação de aços endurecidos. Este estudo será feito através da análise da avaliação das variáveis de saída do processo de retificação externa como o comportamento de força tangencial de corte, emissão acústica, energia específica, rugosidade, relação G (volume de material removido / volume de rebolo desgasto), desvio de circularidade, microdureza e microscopia eletrônica de varredura (MEV).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Integrante / Eduardo Carlos Bianchi - Coordenador / Anselmo Eduardo Diniz - Integrante / Hamilton Funes Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2009 - 2012
MONITORAMENTO DE BROCAS HELICOIDAIS DE METAL DURO E ESTIMAÇÃO DO DIÂMETRO DE FUROS E RUGOSIDADE UTILIZANDO MULTI SENSORES E INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL
Descrição: Este projeto propõe-se o desenvolvimento de uma ferramenta capaz de detectar a avaria sofrida pela ferramenta de corte e predizer o diâmetro e rugosidade dos furos usinados. Para tanto, será ensaiada uma técnica que utiliza sinais de emissão acústica, vibração, potência do motor elétrico e força, instalados em uma máquina ferramenta, para um processo de furação a seco de um pacote composto por uma liga de titânio seguida de uma liga de alumínio, e ferramenta de metal duro com geometria helicoidal. Os sinais adquiridos durante o processo e a medições realizadas na ferramenta e peça usinada durante os ensaios servirão para alimentação e treinamento de uma rede neural artificial. Espera-se assim obter as relações intrínsecas entre os sinais dos sensores e o desgaste da ferramenta de corte e o diâmetro e rugosidade do material usinado, fornecendo desta forma uma alternativa de controle indireto do processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Coordenador / Eduardo Carlos Bianchi - Integrante / Carlos Eduardo Dorigatti Cruz - Integrante / João Gabriel Contrucci - Integrante / Frederico de Castro Neto - Integrante / Sofia Viotto Brandão - Integrante / Thiago Matheus Gerônimo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Utilização de um sistema de ar comprimido para a limpeza da superfície de corte de rebolos durante a retificação cilíndrica externa de mergulho de materiais ferrosos e cerâmicos refrigerados com a técnica da mínima quantidade de lubrificante (MQL)
Descrição: A busca por novas técnicas de lubri-refrigeração nos processos de usinagem tem sido feita com base na preocupação em respeitar as leis ambientais, preservar a saúde humana e reduzir custos de produção através da minimização dos resíduos tóxicos provenientes da utilização de fluidos de corte nos processos. Dessa forma, muitas entidades vêm realizando estudos, aprimorando conhecimentos e adquirindo novas técnicas para o uso e aplicação mais coerentes das formas de lubri-refrigeração. Os fluidos de corte, convencionalmente usados, já estão sendo substituídos, entre outras, pela técnica de mínima quantidade de lubrificante, MQL, que utiliza baixo fluxo de óleo a elevada pressão, diminuindo, pois, os resíduos finais do processo. Assim, devem-se também buscar soluções que mantenham os mesmos parâmetros de qualidade e acabamento, em relação àqueles apresentados nos processos com uso de fluidos de corte abundantes e, além do mais, que proporcionem os mesmos efeitos tecnológicos como, refrigeração, lubrificação, limpeza dos cavacos da zona de corte, entre outros. Entretanto, em diversos estudos já feitos com MQL na retificação, nota-se que há a necessidade de aprimoramento dessa técnica com relação à limpeza dos cavacos da zona de corte, onde há a formação de uma borra de óleo com cavacos que dão origem a uma pasta que adere à superfície de corte da ferramenta abrasiva e entope os poros da mesma. Esse fato acaba influenciando os bons resultados que seriam conseguidos com a utilização dessa técnica em função de sua boa propriedade de lubrificação e assim aparecem resultados ruins de acabamento superficial da peça e desgaste do rebolo em relação aos obtidos com uso de fluidos de corte em abundância. Com isso, esse trabalho busca analisar o desempenho da técnica mínima de lubrificante juntamente com um sistema de limpeza do rebolo para a retirada dessa pasta durante a retificação cilíndrica externa de mergulho do aço e cerâmica. Para isso, serão analisadas as variáveis de saí.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Integrante / Eduardo Carlos Bianchi - Coordenador / Luiz Daré Neto - Integrante / Manoel Cleber de Sampaio Alves - Integrante / Anselmo Eduardo Diniz - Integrante / Luiz Gustavo Guermandi - Integrante / Matheus Golçales Pereira - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Engenharia - Unesp (Bauru) - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / ITW Chemical Products Ltda - Cooperação / Royal Diamond Ferramentas Diamantadas Ltda - Cooperação / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação.
2009 - 2010
Pesquisa e desenvolvimento em automação integração e gestão da manufatura em programa de pós-graduação em engenharia
Descrição: Projeto para melhoria da infra-estrutura dos laboratórios de pesquisa da Faculdade de Engenharia\ de Bauru - Unesp, conforme Edital Capes 11/2009 - Pró-equipamentos Institucional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Coordenador.
2008 - 2011
LÓGICA FUZZY NA PREDIÇÃO DA QUALIDADE SUPERFICIAL DE PEÇAS RETIFICADAS
Descrição: O objetivo deste projeto é a utilização da lógica fuzzy como uma ferramenta para classificação e predição dos níveis de queima no processo de retificação. A partir dos sinais de emissão acústica e potência de corte bem como das condições de usinagem utilizadas nos ensaios experimentais, regras lingüísticas serão estabelecidas para as diversas situações de queima (leve, média, severa) com a aplicação da lógica nebulosa utilizando-se o Toolbox do Matlab.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Coordenador / Eduardo Carlos Bianchi - Integrante / Hugo Iounchan Chang Miranda - Integrante / Carlos Danilo G. Euzebio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
LÓGICA ANFIS NA ESTIMAÇÃO DA RUGOSIDADE E DESGASTE DO REBOLO NA RETIFICAÇÃO DE CERÂMICAS
Descrição: O objetivo deste projeto é a utilização da lógica ANFIS (Adaptative Network-Based Fuzzy Inference System, rede neural adaptativa baseada no sistema de inferência fuzzy) como uma ferramenta para a estimação da rugosidade e desgaste diametral do rebolo no processo de retificação de cerâmicas. Através dos sinais de emissão acústica, potência de corte, vibração bem como das condições de usinagem utilizadas nos ensaios experimentais, processamento digital dos sinais será realizado e os parâmetros resultantes servirão de entrada para o modelo ANFIS. Dada a atual empregabilidade das técnicas inteligência artificial, esta ferramenta só vem a enriquecer o trabalho, pois possibilita um melhor conhecimento das relações existentes entre as variáveis de entrada e de saída, prevendo o padrão do comportamento do processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Coordenador / Eduardo Carlos Bianchi - Integrante / Marcelo Montepulciano Spadotto - Integrante / Hildo Guillardi Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
IMPLEMENTAÇÃO DE ALGORÍTIMOS EM DSP PARA A MONITORAÇÃO DO PROCESSO DE DRESSAGEM
Descrição: O presente trabalho visa à implementação de algoritmos computacionais em hardware DSP (Digital Signal Processor) para a monitoração do processo de dressagem utilizando os sinais de emissão acústica e potência elétrica do motor, buscando uma análise em tempo real das condições do rebolo. Será utilizado o Kit de desenvolvimento ADSP-BF533 EZ-KIT Lite® da Analog Devices, baseado no processador digital de sinais Blackfin BF533. Algoritmos para aquisição dos dados serão elaborados, bem como o processamento das estatísticas conhecidas na literatura científica, DPO e DPKS, além do desenvolvimento de uma interface para interação com o usuário e o hardware.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Coordenador / Eduardo Carlos Bianchi - Integrante / Rafael Ferro Luzia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
ESTUDO DO CONTEÚDO HARMÔNICO DO SINAL DE EMISSÃO ACÚSTICA PARA O MONITORAMENTO DE DANOS TÉRMICOS NO PROCESSO DE RETIFICAÇÃO
Descrição: O trabalho visa estudar o espectro do sinal de emissão acústica puro para três diferentes níveis de queima (leve, média e severa) na superfície da peça no processo de retificação, com a posterior proposição e simulação de filtros digitais. Os sinais de EA puro após serem filtrados pelos filtros digitais serão digitalmente processados para a obtenção das estatísticas RMS (root mean square) e CFAR (taxa de alarme falso constante). As mesmas estatísticas serão obtidas com o sinal sem filtro e um estudo comparativo será realizado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Coordenador / Eduardo Carlos Bianchi - Integrante / Bruno Tomazela - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2012
Redes neurais aplicadas em processo de manufatura
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar as relações intrínsecas entre a rugosidade da peça e o comportamento dos sinais de emissão acústica e força de corte para a retificação plana, utilizando as redes neurais artificiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Coordenador / Carlos Eduardo Dorigatti Cruz - Integrante / Wallace C F Paula - Integrante / Daniela Fernanda Grizzo Moia - Integrante / Cesar Henrique R Martins - Integrante / Mauricio Eiji Nakai - Integrante / Thiago Matheus Gerônimo - Integrante / Eduardo Carlos Bianchi - Integrante.
2007 - 2009
Estudo do processo de retificação cilíndrica interna de mergulho, com rebolo convencional, utilizando-se o método de lubrificação proposto por Webster
Descrição: O projeto objetiva estudar o processo de retificação cilíndrica interna de mergulho, com rebolo convencional, utilizando-se o método de lubrificação proposto por Webster. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Coordenador / Eduardo Carlos Bianchi - Integrante / Manoel Cléber de Sampaio Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Processamento digital dos sinais de emissão acústica e de potência elétrica para a monitoração da dressagem
Descrição: O trabalho investigará a operação de dressagem por meio do processamento digital do sinal puro de emissão acústica e do sinal de potência de corte. Esses sinais serão coletados a uma taxa de 2,0 milhões de amostras por segundo para um rebolo de óxido de alumínio. As estatísticas dos sinais serão comparadas com o valor médio quadrático do sinal de emissão acústica pura e com as condições de dressagem utilizadas. Adicionalmente, será realizado um estudo do espectro do sinal de EA para as condições de dressagem utilizadas neste trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Coordenador / E C Bianchi - Integrante / André Gustavo de Oliveira Souza - Integrante / Ícaro Henrique Thomazella - Integrante.
2007 - 2009
Utilização de diferentes métodos de refrigeração (convencional, MQL e otimizada) na retificação cilíndrica externa de mergulho de cerâmicas com rebolos diamantados
Descrição: O uso de fluidos de corte tem se tornado um problema para a indústria mecânica atual, devido à preocupação mundial ao que diz respeito à preservação do meio ambiente e saúde dos trabalhadores, por se tratar de substâncias tóxicas. Seu uso e sua dificuldade de descarte devido rígida Legislação Ambiental, mostrada no anexo I, faz com que o fluido de corte seja responsável por uma grande parte do custo final do processo, provocando, desse modo, um grande interesse em pesquisas referentes a métodos alternativos de forma e quantidade de fluido de corte utilizado. Assim, este trabalho pretende analisar o comportamento da refrigeração otimizada e da técnica de mínima quantidade de lubrificação (MQL) em cerâmicas, no processo de retificação cilíndrica externa de mergulho, com rebolos diamantados. Essa análise será feita através da avaliação das variáveis de saída do processo de retificação externa como o comportamento de força tangencial de corte, rugosidade, emissão acústica, energia específica, relação G (volume de material removido/volume de rebolo desgastado), desvio de circularidade e microscopia eletrônica de varredura (MEV). Com os resultados obtidos, pretende-se avaliar a técnica do MQL e da refrigeração otimizada, visando uma alternativa ao processo convencional de refrigeração na retificação de cerâmicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Integrante / Eduardo Carlos Bianchi - Coordenador / Manoel Cleber de Sampaio Alves - Integrante / Marcos Hiroshi Oikawa - Integrante / Rodrigo Santana Destro - Integrante / Rafael Plana Simões - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Análise de diferentes métodos de lubri-refrigeração na retificação plana de aço
Descrição: A utilização de fluidos de corte nos processos de usinagem é uma forma de implementar a qualidade dos processos, pois os fluidos são responsáveis por melhorar a lubrificação na área de contato peça/ferramenta e também por refrigerar as superfícies, evitando que o excesso de calor danifique a peça. No entanto, os fluidos de corte são substâncias tóxicas e nocivas tanto às pessoas quanto ao meio ambiente. Seu uso requer extremo cuidado e devido descarte, fatores que influem para o aumento dos custos dos processos de usinagem, e também o aumento da poluição ambiental. Diminuir ou mesmo extinguir o uso desses fluidos torna-se indispensável para a nova era da indústria, preocupada com o bem-estar social e pressionada pelo selo ambiental de qualidade. Contudo, não se pode negar as melhoras oferecidas pelo uso dos fluidos. Assim, deve-se também buscar soluções que mantenham os mesmos parâmetros de qualidade e acabamento, em relação àqueles apresentados nos processos com uso de fluidos de corte. Um dos métodos propostos para tal é o de mínima quantidade de lubrificante, MQL, que consiste em aplicar apenas uma pequena quantia de fluido junto a um jato de ar comprimido. Um outro, é otimizar a aplicação do fluido de corte, de forma a aplicá-lo com um certa velocidade de saída, evitando um fluxo sem controle, e aumentando a eficiência de sua função no processo. A retificação é um processo de usinagem, que utiliza um rebolo com grãos abrasivos para a remoção de material e acabamento de uma peça. Trata-se de um processo de alto valor agregado, já que é uma das operações de finalização. O uso de fluidos de corte nessa operação auxilia a precisão dimensional deste processo. Assim, a troca do método de lubri-refrigeração deve ser muito bem analisada, para que não se perca a qualidade do processo. Esse trabalho busca analisar alternativas de lubri-refrigeração no processo de retificação plana, utilizando um rebolo superabrasivo de nitreto cúbico de boro (CBN), de extrema dureza.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Integrante / Eduardo Carlos Bianchi - Coordenador / Luiz Daré Neto - Integrante / Manoel Cleber de Sampaio Alves - Integrante / Marcos Hiroshi Oikawa - Integrante / Rodrigo Santana Destro - Integrante / Ricardo Fernando Damasceno - Integrante / Ricardo Pio Barakat Biscioni - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Utilização da mínima quantidade de lubrificação (MQL) no processo de retificação cilíndrica externa de mergulho com rebolos superabrasivos de CBN
Descrição: Prof. Dr. Eduardo Carlos Bianchi, Prof. Dr. Paulo Roberto de Aguiar, Gustavo Barbosa Micheli
Concessão: FAPESP
Modalidade: Auxílio à pesquisa
Número do Processo: 05/53115-3- Valor: R$ ~0. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Coordenador / Eduardo C Bianchi - Integrante / Gustavo Barbosa Micheli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
REDES NEURAIS ARTIFICIAIS USADAS NO MONITORAMENTO DO ACABAMENTO SUPERFICIAL DE PEÇAS RETIFICADAS
Descrição: O objetivo deste projeto é obter um método para a predição da rugosidade superficial do processo de retificação utilizando o sinal de emissão acústica puro e o sinal de potência de corte, os quais serão processados digitalmente para a obtenção dos parâmetros utilizados por Aguiar (2003), e posteriormente utilizados como entradas de uma rede neural artificial, para o aço ABNT 1020 e rebolo de óxido de alumínio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Coordenador / Eduardo Carlos Bianchi - Integrante / Carlos Eduardo Dorigatti Cruz - Integrante / Carlos Cesar de Paula Souza - Integrante / Wallace C F de Paula - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2005 - 2006
AVALIAÇÃO DE FALHAS EM MOTORES DE INDUÇÃO TRIFÁSICOS UTILIZANDO SINAIS DE EMISSÃO ACÚSTICA
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo o monitoramento de motores de indução trifásicos através do processamento do sinal de emissão acústica, analisando-se algumas falhas elétricas, como falta de fase e sobrecarga, e algumas falhas mecânicas como desalinhamento e problemas de fixação e acoplamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Coordenador / Eduardo Carlos Bianchi - Integrante / Paulo José Amaral Serni - Integrante / Danilo Augusto Boso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
REDES NEURAIS APLICADAS NA DETECÇÃO DE DANOS TÉRMICOS NO PROCESSO DE RETIFICAÇÃO
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar as relações intrínsecas entre a queima da peça e o comportamento dos sinais correspondentes de emissão acústica e força de corte para a retificação plana utilizando as redes neurais artificiais, para o aço 1020 e rebolo de Oxido de Alumínio de granulometria média. A partir dos ensaios realizados, parâmetros utilizados nas pesquisas de Aguiar (2003) e Dotto (2004) serão encontrados, os quais serão também entradas para as redes neurais utilizadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Coordenador / Eduardo Carlos Bianchi - Integrante / Ricardo Costa Prazeres - Integrante / Carlos Cesar de Paula Souza - Integrante / Wallace C F de Paula - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
APLICAÇÃO DE REDES NEURAIS ARTIFICIAIS PARA A PREDIÇÃO DA MICRODUREZA E DESGASTE DIAMETRAL DO REBOLO NO PROCESSO DE RETIFICAÇÃO PLANA
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar as relações entre a microdureza da peça e o desgaste diametral do rebolo com o comportamento dos sinais correspondentes de emissão acústica e força de corte para a retificação plana utilizando as redes neurais artificiais. O sinal de emissão acústica puro e o sinal de potência de corte, obtidos através do sistema de aquisição de dados de alta taxa de amostragem (2,5 milhões de amostras por segundo por canal), serão processados digitalmente para a obtenção dos parâmetros utilizados por Aguiar (2003). Posteriormente esses parâmetros serão utilizados como entradas de uma rede neural artificial, para o aço ABNT 1020 e rebolo de óxido de alumínio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Coordenador / Eduardo Carlos Bianchi - Integrante / Lúcio Roberto da Silva Santana - Integrante / Carlos Cesar de Paula Souza - Integrante / Wallace C F de Paula - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2005 - 2006
REDES NEURAIS ARTIFICIAIS APLICADAS NA DETECÇÃO DA QUEIMA NO PROCESSO DE RETIFICAÇÃO
Descrição: O objetivo deste projeto é obter um método para a detecção da queima superficial do processo de retificação utilizando o sinal de emissão acústica puro e o sinal de potência de corte, os quais serão processados digitalmente para a obtenção dos parâmetros utilizados por Aguiar (2003), e posteriormente utilizados como entradas de uma rede neural artificial, para o aço ABNT 1020 e rebolo de óxido de alumínio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Coordenador / Eduardo Carlos Bianchi - Integrante / Ricardo Robles Leite - Integrante / Carlos Cesar de Paula Souza - Integrante / Wallace C F de Paula - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
PREDIÇÃO DE NÍVEIS DE QUEIMA EM RETIFICAÇÃO UTILIZANDO REDES NEURAIS ARTIFICIAIS
Descrição: O presente trabalho tem como finalidade a obtenção de um método para a predição da queima superficial utilizando o sinal de emissão acústica (valor médio quadrático - RMS), o sinal de potência de corte, e estatísticas provenientes dos mesmos que servirão de entradas para a rede neural artificial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Coordenador / Eduardo Carlos Bianchi - Integrante / Marcelo Montepulciano Spadotto - Integrante / Carlos Cesar de Paula Souza - Integrante / Wallace C F de Paula - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Avaliação do desgaste abrasivo de 3 diferentes marcas de cimento de ionômero de vidro convencionais, usados em restaurações
Descrição: Nesta pesquisa o objetivo é avaliar 3 diferentes cimentos de ionômero de vidro convencionais, do tipo usado para restauração, para classificá-los de acordo com sua resistência ao desgaste abrasivo, fator extremamente importante para indicar sua durabilidade, mas nem sempre informado na literatura científica/técnica, e que serviria de referência para os profissionais da área. Para tanto, utilizar-se-á um banco de ensaios (construído com o apôio da FAPESP, através do processo: 97/04499-5), no qual um disco dinâmico revestido com porcelana desgastará, em condições adequadamente estabelecidas, um disco estático revestido com o material restaurador. A partir da aquisição dos dados do deslocamento do disco superior, em função do tempo e da carga aplicada, e aplicando-se os equacionamentos matemáticos desenvolvidos para o sistema, será possível determinar o desgaste desses materiais, cujos resultados serão volume de material removido, por unidade de carga, em cada unidade de tempo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Integrante / Eduardo Carlos Bianchi - Coordenador / Rodrigo Eduardo Catai - Integrante / Cesar Antunes de Freitas - Integrante / Márcia Furtado Antunes de Freitas - Integrante / Marx Bernardi Cintra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Estudo do comportamento da técnica de mínima quantidade de lubrificação (MQL) aplicada no processo de retificação cilíndrica interna de mergulho em aços endurecidos
Descrição: Responsáveis: Prof. Dr. Eduardo Carlos Bianchi, Prof. Dr. Paulo Roberto de Aguiar, Ulysses de Barros Fernandes e José Augusto Camargo Alves
Concessão: FAPESP
Modalidade: Auxílio à pesquisa
Número do Processo: 04/09338-5 - Valor: R$ ~25.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Coordenador / Eduardo Carlos Bianchi - Integrante / José Augusto Camargo Alves - Integrante / Ulysses de Barros Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Utilização da radiação ultra-violeta no controle da contaminação microbiana dos fluidos de corte
Descrição: Responsáveis: Prof. Dr. Eduardo Carlos Bianchi, Prof. Dr. Maria Sueli Parreira de Arruda, Prof. Dr. Olavo Speranza Arruda, Prof. Dr. Paulo Roberto de Aguiar, Roberta Cristina Gomes e Francine Amaral Piubeli
Concessão: FAPESP
Modalidade: Auxílio à pesquisa		01596495871
Número do Processo: 04/10849-4 - Valor: R$ ~55.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Coordenador / Eduardo Carlos Bianchi - Integrante / Francine Amaral Piubeli - Integrante / Maria Sueli Parreira Arruda - Integrante / Olavo Esperanza Arruda - Integrante / Roberta Cristina Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Avaliação do comportamento das resinas compostas quando expostas a diferentes tempos de fotopolimerazação
Descrição: Responsáveis: Prof. Dr. Eduardo Carlos Bianchi, Prof. Dr. Paulo Roberto de Aguiar, Prof. Dr. César Antunes de Freitas, Engo Rodrigo Eduardo Catai, Carlos Eduardo Dorigatti Cruz, Lúcio Roberto da Silva Santana e Michele Paoline de Marins Ulhoa.
Concessão: FAPESP
Modalidade: Auxílio à pesquisa		01596495871
Número do Processo: 03/02024-2 - Valor: R$ ~14.100,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Coordenador / Eduardo C Bianchi - Integrante / Rodrigo Eduardo Catai - Integrante / Carlos Eduardo Dorigatti Cruz - Integrante / Michele Paoline de marins Ulhoa - Integrante / Cézar Antunes de Freitas - Integrante / Lúcio Roberto da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Desenvolvimento de Tecnologia para Localização de Defeitos em Cabos Subterrâneos de Baixa Tensão - BT
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de metodologias e ferramentas computacionais eficientes para identificar falhas em cabos de baixa tensão, visando minimizar o tempo de interrupção em sistemas subterrâneos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Integrante / Fábio Romano Lofrano Dotto - Integrante / Ivan Nunes da Silva - Integrante / André Nunes de Souza - Coordenador / Rogério Tomazela - Integrante.Financiador(es): Eletropaulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Desenvolvimento de Tecnologias Eficientes Para Identificação e Localização Automática de Faltas em Sistemas de Distribuição de Energia Elétrica
Descrição: Visa encontrar metodologias que permitam a identificação e localização automática de faltas em sistemas de distribuição de energia elétrica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Integrante / Ivan Nunes da Silva - Coordenador / Rogério A Flauzino - Integrante / José Alfredo Ulson - Integrante / André Nunes de Souza - Integrante.Financiador(es): Elektro Eletricidade e Serviços S A - Cooperação / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação.
2003 - 2005
Análise do Comportamento da Mínima Quantidade de Lubrificante - MQL no Processo de Retificação Cilíndrica Externa de Mergulho Utilizando Rebolos Convencionais e Superabrasivos
Descrição: Responsáveis: Prof. Dr. Eduardo Carlos Bianchi, Prof. Dr. Leonardo Roberto da Silva e Prof. Dr. Paulo Roberto de Aguiar
Título do Trabalho: Análise do Comportamento da Mínima Quantidade de Lubrificante - MQL no Processo de Retificação Cilíndrica Externa de Mergulho Utilizando Rebolos Convencionais e Superabrasivos
Concessão: FAPESP
Modalidade: Auxílio à pesquisa
Número do Processo: 03/00251-1 - Valor: R$ ~45.800,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Integrante / Eduardo Carlos Bianchi - Coordenador / Leonardo Roberto da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Desenvolvimento de um Sistema Automático de Detecção da Queima no Processo de Retificação
Descrição: Responsáveis: Prof. Dr. Paulo Roberto de Aguiar, Prof. Dr. Eduardo Carlos Bianchi, Eng. Fábio Romano Lofrano Dotto
Título do Trabalho: Desenvolvimento de um Sistema Automático de Detecção da Queima no Processo de Retificação
Concessão: FAPESP
Modalidade: Auxílio à pesquisa
Número do Processo: 02/09499-3 - Valor solicitado: R$ ~70.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Coordenador / Eduardo Carlos Bianchi - Integrante / Fábio Romano Lofrano Dotto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Desenvolvimento de defletores aerodinâmicos na retificação cilíndrica externa para aplicação de fluido de corte na zona de retificação e posterior otimização dos parâmetros de usinagem com técnicas de redes neurais
Descrição: Responsáveis: Prof. Dr. Paulo Roberto de Aguiar, Prof. Dr. Eduardo Carlos Bianchi, Eng. Thiago Cardoso Magagnin
Título do Trabalho: Desenvolvimento de defletores aerodinâmicos na retificação cilíndrica externa para aplicação de fluido de corte na zona de retificação e posterior otimização dos parâmetros de usinagem com técnicas de redes neurais
Concessão: FAPESP
Modalidade: Auxílio à pesquisa
Número do Processo: 02/00177-3- Valor: R$ ~87.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Coordenador / Eduardo Carlos Bianchi - Integrante / Thiago Cardoso Magagnin - Integrante / Thiago Valle França - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2002 - 2004
Otimização do processo de retificação cilíndrica externa de mergulho pela análise da quantidade de fluido de corte aplicado na usinagem de aços endurecidos
Descrição: Responsáveis: Prof. Dr. Eduardo Carlos Bianchi, Engo Rodrigo Eduardo Catai e Prof. Dr. Paulo Roberto de Aguiar
Título do Trabalho: Otimização do processo de retificação cilíndrica externa de mergulho pela análise da quantidade de fluido de corte aplicado na usinagem de aços endurecidos
Concessão: FAPESP
Modalidade: Auxílio à pesquisa
Número do Processo: 02/01174-8 - Valor: R$ ~65.730,00
Conclusão: Em andamento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Coordenador / Eduardo Carlos Bianchi - Integrante / Rodrigo Eduardo Catai - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Análise da influência da velocidade de mergulho nos erros geométricos, dimensionais e no acabamento superficial na retificação de aços endurecidos
Descrição: Responsáveis: Prof. Dr. Eduardo Carlos Bianchi, Engo Manoel Cléber de Sampaio Alves e Prof. Dr. Paulo Roberto de Aguiar
Título do Trabalho: Análise da influência da velocidade de mergulho nos erros geométricos, dimensionais e no acabamento superficial na retificação de aços endurecidos
Concessão: FAPESP
Modalidade: Auxílio à pesquisa
Número do Processo: 02/02094-8 - Valor: R$ ~67.200,00
Conclusão: Em andamento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Integrante / Eduardo Carlos Bianchi - Coordenador / Manoel Cléber de Sampaio Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2002
Análise experimental do comportamento de rebolos de CBN com ligantes resinóide e vitrificado
Descrição: Prof. Dr. Eduardo Carlos Bianchi, Prof. Dr. Ivan De Domenico Valarelli, Prof. Dr. Odilson Coimbra Fernandes, Prof. Dr. Paulo Roberto de Aguiar e Engo Eraldo Jannone da Silva
Concessão: FAPESP - Auxílio aprovado quanto ao mérito; porém, foi solicitado, por nossa iniciativa, seu cancelamento por já haver um outro projeto (na data em que foi comunicada sua aprovação) com objetivo e metodologia idênticos (Processo FAPESP No 96/05055-0) ao que foi anteriormente aprovado pela FAPESP em parceria com o CNPq.
Modalidade: Auxílio à pesquisa
Número do Processo: 97/2472-2 - Valor: R$ ~58.800,00. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Coordenador / Ivan De Domenico Valarelli - Integrante / Eduardo C Bianchi - Integrante / Odilson Coimbra Fernandes - Integrante / Eraldo Janone da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2001 - 2005
Instituto Fábrica do Milênio - Editais MSI 01 e 02
Descrição: Coordenador Geral (Proponente): Prof. Dr. João Fernando Gomes de Oliveira - EESC - USP
Coordenadores na UNESP - Campus de Bauru: Prof. Dr. Eduardo Carlos Bianchi e Prof. Dr. Paulo Roberto de Aguiar
Título do Trabalho: Instituto Fábrica do Milênio - Editais MSI 01 e 02
Linha de Fomento / Chamada: Editais / PADCT / Edital MSI - 01/2001 - Grupo 1 / Rodada II
Instituições Participantes da Rede: USP/São Carlos; UFMG; UFPE; UFRN; EMBRAPA; UFBA; CNEN; UNICAMP; UFSC; UFSCar; UNESP e UNIMEP: RECOPE - Todas as Instituições são participantes da Rede Metal/Mecânica - Sub-rede de USINAGEM
Concessão: Ministério da Ciência e Tecnologia - MCT, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico - CNPq, Programa de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - PADCT
Modalidade: PADCT - Instituto Fábrica do Milênio - Editais MSI 01 e 02
Número do Processo: 62.0051/01-9 - Editais MSI 01 e 02 - Valor: R$ 148.000,00 em três anos
Conclusão: Em andamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Integrante / Eduardo Carlos Bianchi - Integrante / João Fernando Gomes de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2003
Avaliação experimental do desgaste abrasivo das resinas compostas disponíveis no mercado nacional
Descrição: Responsáveis: Prof. Dr. Eduardo Carlos Bianchi, Prof. Dr. Paulo Roberto de Aguiar, Prof. Dr. César Antunes de Freitas, Profa. Dra. Ana Rita Rodrigues Bianchi, Engo Rodrigo Daun Monici, Márcio Rodrigo Poggi e Thiago Valle França
Título do Trabalho: Avaliação experimental do desgaste abrasivo das resinas compostas disponíveis no mercado nacional
Concessão: FAPESP
Modalidade: Auxílio à pesquisa
Número do Processo: 00/05609-3 - Valor: R$ ~10.500,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Integrante / Eduardo Carlos Bianchi - Coordenador / Rodrigo Daun Monici - Integrante / Thiago Valle França - Integrante / Ana Rita Rodrigues Bianchi - Integrante / Cesar Antunes de Freitas - Integrante / Márcio Rodrigo Poggi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2003
Análise da mínima quantidade de refrigeração e da refrigeração convencional no processo de retificação em aços endurecidos
Descrição: Responsáveis: Prof. Dr. Eduardo Carlos Bianchi, Engo Rodrigo Daun Monici e Prof. Dr. Paulo Roberto de Aguiar
Título do Trabalho: Análise da mínima quantidade de refrigeração e da refrigeração convencional no processo de retificação em aços endurecidos
Concessão: FAPESP
Modalidade: Auxílio à pesquisa
Número do Processo: 00/03433-5 - Valor: R$ ~76.000,00
Conclusão: Em andamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Integrante / Eduardo Carlos Bianchi - Coordenador / Rodrigo Daun Monici - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2002
Análise comparativa do desempenho de três tipos de fluidos de corte utilizados em uma operação de retificação externa de mergulho, quando da usinagem de aços especiais para a fabricação de componentes de motores à combustão interna
Descrição: Responsáveis: Prof. Dr. Eduardo Carlos Bianchi, Engo Eraldo Jannone da Silva, Prof. Dr. Paulo Roberto de Aguiar e Prof. Dr. Luiz Daré Neto
Título do Trabalho: Análise comparativa do desempenho de três tipos de fluidos de corte utilizados em uma operação de retificação cilíndrica externa de mergulho, quando da usinagem de aços especiais para a fabricação de componentes de motores à combustão interna
Concessão: FAPESP
Modalidade: Auxílio à pesquisa
Número do Processo: 98/04301-3 - Valor: R$ 24.300,00
Conclusão: janeiro de 2002. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Integrante / Eduardo Carlos Bianchi - Coordenador / Eraldo Jannone da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2002
Análise comparativa do desempenho de pontas diamantadas nacionais e importadas
Descrição: Responsáveis: Prof. Dr. Eduardo Carlos Bianchi, Prof. Dr. César Antunes de Freitas, Prof. Dr. Paulo Roberto de Aguiar, Profa. Dra. Ana Rita Rodrigues Bianchi, Engo Eraldo Jannone da Silva, Engo Sérgio Venancio da Silva
Título do Trabalho: Análise comparativa do desempenho de pontas diamantadas nacionais e importadas
Concessão: CNPq
Modalidade: Auxílio integrado à pesquisa *
Número do Processo: 522111/95-5
 * Devido a doação das pontas ter sido feita pela empresa KG SORENSEN e de todos os outros materiais necessários para a pesquisa já estarem disponíveis no Laboratório de Usinagem por Abrasão, foi solicitado neste projeto de pesquisa apenas uma bolsa de Iniciação Científica para que o bolsista colabore com a pesquisa.
Conclusão: fevereiro de 2002. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Integrante / Eduardo Carlos Bianchi - Coordenador / Eraldo Jannone da Silva - Integrante / Ana Rita Rodrigues Bianchi - Integrante / César Antunes de Freitas - Integrante / Sérgio Venancio da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
Investigação da quiema superficial na retificação por abrasão através dos sinais de força e emissão acústica
Descrição: Responsáveis: Prof. Dr. Paulo Roberto de Aguiar, Prof. Dr. Eduardo Carlos Bianchi e Prof. Dr. Paulo José Amaral Serni
Título do Trabalho: Investigação da queima superficial na retificação por abrasão através dos sinais de força e emissão acústica
Concessão: FAPESP
Modalidade: Auxílio à pesquisa
Número do Processo: 99/10483-0 - Valor: R$ ~50.000,00
Conclusão: abril de 2002. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Coordenador / Eduardo Carlos Bianchi - Integrante / Paulo José Amaral Serni - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2000
Proposta para o desenvolvimento de um padrão internacional para a avaliação do desgaste abrasivo de resinas compostas
Descrição: Responsáveis: Prof. Dr. Eduardo Carlos Bianchi, Prof. Dr. Paulo Roberto de Aguiar, Prof. Dr. César Antunes de Freitas, Profa. Dra. Ana Rita Rodrigues Bianchi, Engo Eraldo Jannone da Silva e Alexandre Pegoraro Xavier
Título do Trabalho: Proposta para o desenvolvimento de um padrão internacional para a avaliação do desgaste abrasivo de resinas compostas
Concessão: FAPESP
Modalidade: Auxílio à pesquisa
Número do Processo: 97/04499-5 - Valor: R$ 15.800,00
Conclusão: janeiro de 2000. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Integrante / Eduardo Carlos Bianchi - Coordenador / Eraldo Jannone da Silva - Integrante / Ana Rita Rodrigues Bianchi - Integrante / César Antunes de Freitas - Integrante / Alexandre Pegoraro Xavier - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2000
Retificação de aços endurecidos com rebolos superabrasivos de CBN e sua influência na integridade superficial do material
Descrição: Responsáveis: Prof. Dr. Eduardo Carlos Bianchi, Prof. Dr. Ivan De Domenico Valarelli, Prof. Dr. Odilson Coimbra Fernandes, Prof. Dr. Paulo Roberto de Aguiar e Engo Eraldo Jannone da Silva
Título do Trabalho: Retificação de aços endurecidos com rebolos superabrasivos de CBN e sua influência na integridade superficial do material
Concessão: Cooperação CNPq/FAPESP, sendo que os recursos financeiros foram implementados integralmente pela FAPESP
Modalidade: Auxílio à pesquisa
Número do Processo FAPESP: 96/05055-0 - Valor: R$ 80.200,00
Número do Processo CNPq: 522494/94-3
Conclusão: março de 2000. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Integrante / Eduardo Carlos Bianchi - Coordenador / Eraldo Jannone da Silva - Integrante / Odilson Coimbra Fernandes - Integrante / Ivan De Domenico Valarelli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1994 - 1996
ADMI - Acionamento dedicados para motores de indução
Descrição: Responsáveis: Prof. Dr. Edwin Avólio, Prof. Dr. Paulo Roberto de Aguiar e outros
Título do Trabalho: ADMI - Acionamento Dedicados para Motores de Indução
Concessão: FAPESP
Modalidade: Auxílio à pesquisa
Número do Processo: 93/2712-2 - Valor: -
Conclusão: Maio de 1996. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Integrante / Edwin Avolio - Coordenador / Alceu Ferreira Alves - Integrante / Mario Bordon - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1994 - 1996
Ação das condições de corte com disco abrasivo submetido a diferentes condições de usinagem
Descrição: Responsáveis: Prof. Dr. Eduardo Carlos Bianchi, Prof. Dr. Odilson Coimbra Fernandes, Prof. Dr. Ivan De Domenico Valarelli, Prof. Dr. Paulo Roberto de Aguiar
Título do Trabalho: Desempenho de discos abrasivos submetidos a diferentes condições de corte
Concessão: CNPq
Modalidade: Auxílio integrado à pesquisa
Número do Processo: 52.2494/94 (NV) - Valor: R$ ~74.000,00
Conclusão: agosto de 1996. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Integrante / Eduardo Carlos Bianchi - Coordenador / Ivan De Domenico Valarelli - Integrante / Odilson Coimbra Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1994 - 1996
Desempenho de discos abrasivos submetidos a diferentes condições de corte
Descrição: Responsáveis: Prof. Dr. Eduardo Carlos Bianchi, Prof. Dr. Odilson Coimbra Fernandes, Prof. Dr. Ivan De Domenico Valarelli, Prof. Dr. Paulo Roberto de Aguiar
Concessão: CNPq
Modalidade: Auxílio integrado à pesquisa
Número do Processo: 52.2494/94 (NV) - Valor: R$ ~74.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Coordenador / Eduardo C Bianchi - Integrante / Odilson Coimbra Fernandes - Integrante / Ivan D D Valarelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1993 - 1995
Estudo do comportamento dos parâmetros de retificação (Vs, Vw, a) em função da potência de corte, rugosidade superficial e desgaste de quina e diametral, de rebolos convencionais submetidos a diversas condições de usinagem e dressagem
Descrição: Responsáveis: Prof. Dr. Eduardo Carlos Bianchi, Prof. Dr. Paulo Roberto de Aguiar, Prof. Dr. Célio Losnak, Prof. Dr. Odilson Coimbra Fernandes e Prof. Dr. Ivan De Domenico Valarelli
Título do Trabalho: Estudo do comportamento dos parâmetros de retificação (Vs, Vw, a) em função da potência de corte, rugosidade superficial e desgaste de quina e diametral, de rebolos convencionais submetidos a diversas condições de usinagem e dressagem
Concessão: FAPESP
Modalidade: Auxílio à pesquisa
Número do Processo: 93/2416 - 4 - Valor: US$ ~15,000.00
Conclusão: junho de 1995. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto de Aguiar - Coordenador / Eduardo Carlos Bianchi - Integrante / Ivan De Domenico Valarelli - Integrante / Odilson Coimbra Fernandes - Integrante / Célio Losnak - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.