2021 - Atual
Modelagem numérica do estágio de pré-aquecimento do processo de soldagem FBW
Descrição: No Brasil, a soldagem de trilhos ferroviários via processo FBW para produção de trilhos longos soldados é largamente empregado na construção de vias férreas. Caracteriza-se pela sequência de quatro estágios: pré-centelhamento (preflashing step); pré-aquecimento (preheating step); centelhamento (flashing step) e forjamento (upset step). É um processo complexo e da interdependência de suas variáveis. Conhecer os efeitos dos parâmetros de entrada do processo capazes de minimizar os defeitos e falhas da zona afetada pelo calor é uma das formas de se elevar a qualidade das juntas soldadas. Este projeto visa ao estudo e entendimento dos efeitos dos parâmetros de soldagem da fase de pré-aquecimento na qualidade da zona afetada pelo calor através de modelagem computacional desta fase.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Moisés Luiz Lagares Júnior - Coordenador / Leonardo Goliatt - Integrante.
2017 - 2021
AVALIAÇÃO DA ESTABILIDADE DO ARCO VOLTAICO DO PROCESSO DE SOLDAGEM MIG/MAG CURTO-CIRCUITO ATRAVÉS DO TESTE DE ADERÊNCIA CHI-QUADRADO
Descrição: A estabilidade do arco tem sido estudada através de análises estatísticas obtidas dos sinais de tensão de arco e corrente de soldagem. Histogramas e cálculo de estatísticas dos parâmetros tempo de arco aberto e tempo de curto-circuito são meios de avaliação da estabilidade dos processos de soldagem. Contudo, estudos relacionados aos picos de tensão de reignição do arco elétrico ainda são pouco explorados. Desta forma, este projeto visa a desenvolver uma metodologia de avaliação da distribuição de picos de reignição do arco do processo Gas Metal Arc Welding por curtocircuito (GMAW-CC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Moisés Luiz Lagares Júnior - Coordenador / Américo Scotti - Integrante.
2015 - 2017
Cátedra de Pesquisa Contato Roda-Trilho
Descrição: Projeto financiado pela mineradora Vale e que possui parcerias com diversas instituições de pesquisa do Brasil. A UFJF participa da cátedra através do projeto: Caracterização das soldas e regiões afetadas pela solda dos diversos tipos de trilhos empregados pela Vale e elaboração de um modelo para predizer as propriedades da região da solda e afetada pela solda. A cátedra visa interiorizar no Brasil o conhecimento sobre o sistema roda trilho. Esse conhecimento deve permear os colaboradores da VALE, a cadeia de suprimentos e um grupo de instituições de ciência e tecnologia bem como professores e alunos selecionados. Foi adotado o modelo de Cátedra de Pesquisa, considerando ser ainda um tema pouco explorado no Brasil que demanda a execução de atividades preliminares para definição de atividades e subprojetos/temas a serem desenvolvidos. Espera-se, por meio do presente projeto a criação de um vínculo duradouro com a universidade para a formação de massa crítica no tema sistema roda trilho e para o estímulo ao constante estudo do tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Moisés Luiz Lagares Júnior - Integrante / Amilton Sinatora - Coordenador / Luiz Henrique Dias Alves - Integrante.
2015 - 2017
Modelo numérico e experimental para análise de tensões residuais em vergalhões soldados
Descrição: A construção civil utiliza, em larga escala, barras de aço com superfícies nervuradas (vergalhões) aplicadas na construção com concreto armado e armaduras em aço para diversas aplicações. A união de vergalhões possui um campo de aplicação extenso na construção e recuperação de armaduras de concreto. O constante crescimento da indústria de construção civil impulsionou a demanda por aços com propriedades diferenciadas, entre elas, o desenvolvimento de vergalhões soldáveis. Na fabricação de armaduras de vergalhões para a utilização em estruturas de concreto armado, é comum a aplicação de processos de união para redução de custos com desperdício de vergalhões. Esta união metálica deve apresentar propriedades mecânicas iguais ou superiores às do metal base para garantir a qualidade da armadura. A NBR 6118 prevê que os vergalhões devem ser unidos através de luvas roscadas, por solda, por caldeamento ou uniões mecânicas. A soldagem é uma alternativa econômica para união de sobras de vergalhões (evitando desperdício) ou na fabricação de armaduras. Contudo, o uso de processo de soldagem em condições não otimizadas pode interferir negativamente nas propriedades na união, podendo surgir regiões suscetíveis a trincas devido a têmpera do aço ou contaminação por hidrogênio. Já existem estudos nesta direção mas estudos relacionados às tensões residuais em vergalhões soldados e seus efeitos sobre as condições de trabalho são necessários. Deste modo, esta proposta visa ao estudo da geração e comportamento das tensões residuais em vergalhões soldados. Propõe-se uma avaliação das condições posteriores à soldagem de vergalhões para concreto armado em termos de tensões residuais. A importância deste trabalho reside no fato do desenvolvimento recente de vergalhões soldáveis, que já estão no mercado, em contraste com a falta de maiores estudos quanto às tensões residuais e suas consequências ao comportamento do vergalhão solicitado em serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Moisés Luiz Lagares Júnior - Coordenador / Alexandre Abrahão Cury - Integrante / Flávio de Souza Barbosa - Integrante.
2011 - 2013
Plataforma Experimental para Ensaio de Estratégias de Integração de Veículos Elétricos a Redes Inteligentes de Energia Elétrica
Descrição: O objetivo principal deste projeto de pesquisa é a construção de um protótipo, em pequena escala, do sistema eletrônico de propulsão de um VE para ser utilizado como laboratório para ensaios experimentais relacionados à conexão de veículos elétricos à rede de energia elétrica (atuação como filtro ativo e como gerador de energia elétrica). Desta forma, este projeto integra o desenvolvimento de outra iniciativa em andamento na UFJF, apoiada em parte pelo Instituto de Excelência em Energia Elétrica (Consórcio INERGE), em que serão implementados ainda os módulos de acionamento motriz e gestão de energia de múltiplas fontes em um veículo elétrico de escala reduzida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Moisés Luiz Lagares Júnior - Integrante / Henrique Antônio Carvalho Braga - Coordenador / André Augusto Ferreira - Integrante / Márcio do Carmo B. P. Rodrigues - Integrante.