2014 - 2018
Projeto CNPQ - MCTI/CNPQ/Universal 14/2014 - Bancada Experimental para Avaliação de Controladores de Sistemas de Potencia em Tempo Real
Descrição: O projeto de Pesquisa intitulado ?Bancada Experimental para Avaliação de Controladores de Sistemas de Potencia em Tempo Real? possui como objetivo principal o desenvolvimento de uma plataforma laboratorial suportada por sistemas de tempo real para a avaliação de estratégias de controle de sistemas de potencia. Tal bancada permitira que testes práticos, em ambiente controlado, possam ser efetuados em tempo real.
Os dados necessários para o desenvolvimento e validação dos sistemas serão diretamente obtidos através de ensaios experimentais em laboratório permitindo que os sistemas desenvolvidos forneçam respostas precisas e que estejam de acordo com aquelas observadas na prática. Assim sendo, o resultado final esperado pelo desenvolvimento deste projeto de pesquisa consiste na produção de conhecimento científico e tecnológico, os quais serão moldados pelo desenvolvimento de métodos, técnicas e ferramentas que permitem representar, analisar, projetar e implementar soluções automatizadas que visam otimizar partes do processo relacionado com sistemas de potencia e seus métodos de controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Rodrigues Sumar - Coordenador / Alessandro Goedtel - Integrante / João Victor Mariano Licorini - Integrante / Gustavo Florê Cavegano - Integrante / Alex Sandro Viel Pulici - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
PROJETO CNPQ - Aplicação da Teoria Não-Falseada à Análise de Desempenho de Sistemas de Potência
Descrição: O projeto de Pesquisa intitulado Aplicação da Teoria Não-Falseada à Análise de Desempenho de Sistemas de Potência possui como objetivo principal o desenvolvimento de novas estratégias para identificação de falhas em máquinas elétricas fundamentadas, principalmente, nas técnicas de teoria não-falseada. Tais estratégias serão integradas às metodologias convencionais de processamento de sinais para efetuar a identificação e classificação de funcionamento anormal em máquinas elétricas rotativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Rodrigues Sumar - Coordenador / Alessandro Goedtel - Integrante / Felipe Barreiro Postali - Integrante / Thiago da Silva Takaoka - Integrante / Ramiro Rodrigues Sumar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2012 - Atual
Projeto MCTI/CNPq/MEC/Capes - Ação Transversal No 06/2011 Casadinho/Procad: Identificação de Falhas e Controle Inteligente de Máquinas Elétricas
Descrição: O projeto de pesquisa intitulado Identificação de Falhas e Controle Inteligente de Máquinas Elétricas possui como objetivo principal o desenvolvimento de novas estratégias inteligentes, fundamentadas principalmente nas técnicas de redes neurais artificiais e sistemas fuzzy, As quais serão integradas às metodologias de processamento de sinais e eletrônica de potência a fim de efetuar a identificação de falhas e controle de máquinas elétricas rotativas. Os dados necessários para o desenvolvimento e validação das estratégias propostas serão diretamente obtidos por meio de ensaios experimentais em laboratórios das instituições proponentes; a saber: a Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR) Campus Cornélio Procópio e a Universidade de São Paulo (USP) Escola de Engenharia de São Carlos. Assim sendo, o resultado final esperado no desenvolvimento deste projeto de pesquisa consiste na produção e intercâmbio de conhecimento científico e tecnológico entre os programas de pós-graduação da UTFPR e da USP, os quais serão moldados pelo desenvolvimento de métodos, técnicas e ferramentas que permitem representar, analisar, projetar e implementar soluções automatizadas que visam otimizar partes dos processos relacionados com o diagnóstico de falhas em máquinas elétricas, acionamentos e seus métodos de controle. Deste modo, a parceria entre as instituições, mediante o Programa de Cooperação Acadêmica PROCAD (MCTI/CNPq/MEC/Capes), é uma oportunidade única para a troca de conhecimentos entre as duas universidades com vistas ao desenvolvimento de novos conhecimentos, mensuráveis através de possíveis publicações em congressos e periódicos internacionais, bem como novas tecnologias, mensuráveis através de patentes e novos produtos para empresas nacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Rodrigues Sumar - Integrante / Sérgio Augusto Oliveira da Silva - Integrante / Bruno Augusto Angélico - Integrante / Alessandro Goedtel - Coordenador / Ivan Nunes da Silva - Integrante / Azauri Albano - Integrante / Paulo Rogério Scalassara - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Controle Não-Falseado Aplicado ao Projeto de Estabilizadores de Sistemas de Potência
Descrição: O projeto tem por objetivo desenvolver técnicas de projeto de estabilizadores de sistemas de potencia baseados no conceito de não-falseabilidade. A utilização desse conceito deve prover níveis de abstração adequados às necessidades da área, considerando-se o fato de maquinas síncronas conectadas a grandes sistemas de potencia poderem ser solicitadas a trabalhar fora do ponto de operação, a introdução de ruído e perturbações no sistema dada a diversidade dos dispositivos conectados ao mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Rodrigues Sumar - Coordenador / Raquel Megumi Kashiguti - Integrante / Ernando José de Souza Junior - Integrante / Ramiro Rodrigues Sumar - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2005
Estabilizadores por Banda e Preditivos para Separadores Óleo/Água/Gás
Descrição: Estudo de técnicas para o controle de processos não regulatórios. Estudo das estratégias de controle P, PL, PI, PI não-linear, Condicional, Banda das estratégias de controle ótimas Rampa, PI ótimo, MBPC. Avaliação do desempenho dos sistemas de controle utilizando dados de simulações e dados reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rodrigo Rodrigues Sumar - Integrante / Rodrigo Iván Goytia Mejia - Integrante / Giovani Cavalcanti Nunes - Integrante / Antonio Augusto Rodrigues Coelho - Coordenador.Financiador(es): Departamento de Automação e Sistemas - Outra / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1