2022 - Atual
LANCE - Implantação e Estruturação do Laboratório do Centro de Excelência Lenovo em Redes Avançadas
Descrição: Projeto regido por termo contratual de proteção e confidencialidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Coordenador.
2022 - Atual
Computação de Borda em um Mundo de IoT Inteligente com Suporte a Latência Ultra Baixa
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Integrante / CERQUEIRA, E - Coordenador / Denis do Rosário - Integrante / Antonio Loureiro - Integrante / Leandro Villas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
5G OpenRAN Intelligent Controller (nRIC)
Descrição: Projeto de PDI com participação de empresa regido por cláusula contratual de sigilo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (3) . Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Coordenador / Roger Kreutz Immich - Integrante / Vicente Angelo Junior - Integrante / Ramon Fontes - Integrante / Marcelo Augusto Costa Fernandes - Integrante / Eduardo Henrique da Silva Aranha - Integrante / Allan de Medeiros Martins - Integrante / Marcos Rogério Salvador - Integrante.
2021 - Atual
Intelligent Network Management System for 5G (iNMS5G)
Descrição: Projeto de PDI com participação de empresa regido por cláusula contratual de sigilo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (4) . Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Coordenador / Roger Kreutz Immich - Integrante / Marcelo Augusto Costa Fernandes - Integrante / Everton Ranielly de Sousa Cavalcante - Integrante / Uirá Kulesza - Integrante / Ramon dos Reis Fontes - Integrante / Vicente Angelo de Sousa Junior - Integrante / Allan de Medeiros Martins - Integrante / Marcos Rogério Salvador - Integrante / Eduardo Aranha - Integrante.
2021 - Atual
Bolsa PQ-2: RADar - Um Ecossistema 5G Definido por Slices para Análise de Dados em ITS a Partir de Dispositivos IoT M ́oveis
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Sistema IoT-Cloud de Medição Centralizada de Energia Voltado a Rede CEA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Integrante / CERQUEIRA, E - Integrante / Denis Lima Rosário - Coordenador / OLIVEIRA, HELDER - Integrante / Eduardo Nogueira Cunha - Integrante.Financiador(es): Companhia de Eletricidade do Amapá - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Pesquisa e Inovação sobre segurança cibernética das redes de telecomunicações, especialmente nos sistemas de comunicações móveis de quinta geração (5G Security)
Descrição: O projeto 5G-Security tem como objetivo geral realizar análises tecnológica, econômica, da teoria da regulação e de padronização, relacionadas à segurança cibernética em sistemas de comunicações móveis de quinta geração (5G), também abarcando as redes legadas. Para tal, pretende-se elucidar os aspectos de segurança cibernética nas várias dimensões das redes de telecomunicações, incluindo os avanços tecnológicos e os impactos econômicos, bem como fornecer subsídios para eventual reavaliação e readequação do modelo regulatório e das ações adotadas pela ANATEL em matéria de segurança cibernética, especialmente com o advento do 5G.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Integrante / Danilo F. S. Santo - Integrante / Edmar Candeia Gurjão - Coordenador / Alexandre Serres - Integrante / Andrey Brito - Integrante / Michel Coura Dias - Integrante / Marcelo Portela Sousa - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Telecomunicações - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Desenvolvimento de Criptografia Avançada com garantias de integridade e confidencialidade
Descrição: Devido a alta complexidade dos equipamentos envolvidos no projeto existem diversos problemas de pesquisa que precisam ser levados em consideração, pro exemplo: (1) como será realizada a integração entre o transceiver e o módulo criptográfico; (2) quais métodos e técnicas podem ser utilizados com sucesso para uma troca de chave segura e quais as melhores formas de se prover um canal seguro de comunicação no contexto dos equipamentos envolvidos; (3) qual a mora forma de organizar e implementar um módulo de controle externo para a comunicação entre todos os elementos; e (4) como desenvolver um interface de gerenciamento segura e flexível para permitir o acesso unificado a todas as funcionalidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Integrante / Roger Kreutz Immich - Coordenador / Emidio de Paiva Neto - Integrante / Ramon Fontes - Integrante.Financiador(es): Padtec - Optical Components and Systems - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
ADMITS - Architecting DistributedMonitoring and Analytics for IoT inDisaster Scenarios
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Integrante / Javier Baliosian - Integrante / PASQUINI, RAFAEL - Coordenador / Luciana Arantes - Integrante / Anne Fladenmuller - Integrante / Martin Gutiérrez - Integrante / Nicolás Hidalgo - Integrante / Rodrigo Sanches Miani - Integrante / Paulo Rodolfo da Silva Leite Coelho - Integrante / Erika Rosas - Integrante / Anubis Graciela de Moraes Rossetto - Integrante / Eduardo Grampín - Integrante / Matías Richart - Integrante / Pierre Sens - Integrante.
2018 - 2021
Bolsa PQ-2: 5G-Fog-Slice - Ecossistema Holístico 5G-Fog Definido por Slices Multidimensionais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2021
Technology and Innovation Management Master - EULA-GTEC
Descrição: Aprovado no âmbito da chamada ERASMUS+ Capacity Building in Higher Education - EAC/A03/2016, envolvendo instituições Européias e Sul Americanas. O projeto EULA-GTEC pretende promover a criação de novos perfis acadêmicos que permitam a geração de vínculos criativos entre os centros/universidades de pesquisa e o setor sócio-produtivo, impulsionando soluções sustentáveis inovadoras para ambas as regiões, baseadas em novas tecnologias e/ou soluções inovadoras. Os objetivos específicos são de: (i) Desenvolver, testar e implementar uma experiência piloto internacional, dirigida por instituições de ensino superior de LA e da UE, com base em um mestrado para promover TIM em PMEs, usando instrumentos de aprendizagem combinada; (ii) Aumentar a relevância das IESs da AL e da UE no processo de conexão entre pesquisa e inovação; (iii) Construir uma rede internacional colaborativa com IESs, PMEs, centros de P&D, autoridades locais e nacionais e diferentes atores envolvidos no processo de inovação, para projetar e implementar a experiência piloto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Coordenador / Carlos Eduardo da Silva - Integrante / Martin Musicante - Integrante / Dennys Leite Maia - Integrante / Isabel Nunes - Integrante / Cibelle Amorim - Integrante.Financiador(es): União Européia - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Novel Enablers for Cloud Slicing (NECOS)
Descrição: Aprovado na categoria Computação em Nuvem da 4ª Chamada Coordenada BR-UE. O foco do projeto NECOS é a desenvolvimento de novos mecanismos para computação em nuvem, baseado em virtualização de recursos, que permitam o fatiamento (slicing) de uma nuvem (cloud) de uma forma leve (sem sobrecarregar a infraestrutura existente), flexível (permitindo a sua aplicação em diferentes casos de uso) e gerenciável (permitindo que cada fatia slice possa ser gerenciada de maneira uniforme). Assim, no contexto do NECOS, um Lightweight Slice Defined Cloud (LSDC) representa uma abordagem que permite automatizar o processo de configuração ideal da nuvem, estendendo o conceito de virtualização a todos os recursos em um centro de dados, além de fornecer um gerenciamento uniforme com um alto nível de orquestração para recursos de computação, conectividade e armazenamento, atualmente abordados separadamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Coordenador / Carlos Eduardo da Silva - Integrante / Silvio Sampaio - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2021
Smart Metropolis
Descrição: Cidades Inteligentes estão promovendo um novo paradigma em tecnologia de informação e comunicação para transformar seus sistemas, operações e entrega de serviços em uma abordagem verdadeiramente integrada, inteligente e humana.
Neste contexto, o Projeto Smart Metropolis busca desempenhar um importante papel para promover direções futuras para a implantação de cidades inteligentes e humanas. A meta principal é congregar pesquisadores e profissionais com grande experiência teórica e prática em áreas como ciências da computação, engenharias e ciências sociais. A integração dessas áreas é a base científica e tecnológica de projetos de cidades inteligentes atuais e do futuro. Como produto, visa-se a concepção e desenvolvimento de um conjunto de métodos, técnicas e ferramentas que buscam suportar o planejamento, desenvolvimento e implantação de cidades inteligentes.
http://smartmetropolis.imd.ufrn.br/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Integrante / Carlos Eduardo Magalhães Guimarães - Integrante / IVANOVITCH MEDEIROS DANTAS DA SILVA - Integrante / Frederico Araújo - Coordenador / Nélio Alessandro - Integrante / Thais Vasconcelos - Integrante / Daniel Sabino - Integrante / Augusto Venâncio Neto - Integrante.
2016 - 2018
Bolsa PQ-2: "Estudo, concepção e validação de um arcabouço SDN para um sistema de Internet do Futuro confiável"
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2017
COntrol Networks in FIve G (CONFIG)
Descrição: Um grupo de 14 líderes do 5G-PPP, incluindo operadores de rede ao nível mundial, fornecedores, institutos de pesquisa, universidades e PMEs, estão unindo forças neste ambicioso projeto. Com foco na Rede de Nucleo e alavancando a consolidação das tecnologias SDN e NFV, o projeto CONFIG (Redes de Controle na Rede G) visa definir a arquitetura de rede convergente da próxima geração com um Plano de Controle 5G, permitindo a integração de redes heterogêneas de acesso e suporte de novos serviços. aplicativos para dispositivos de próxima geração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Integrante / Rui Aguiar - Coordenador / Daniel Corujo - Integrante.
2015 - 2016
Núcleos de Excelência em Interoperabilidade Semântica de Sistemas de Saúde (NextSAUDE)
Descrição: NextSAUDE é um projeto a ser implantado no IFCE Aracati constituído de Núcleos de Excelência em Interoperabilidade Semântica de Sistemas de Saúde, envolvendo universidades e centros renomados de pesquisa, desenvolvimento e inovação nacionais (IFCE, FIOCRUZ-Ce, UFES, UESPI, UFPB, UFPE, UFC, UFBA, PUC-Rio). O objetivo do NextSAUDE é desenvolver soluções especializadas e gerar inovações tecnológicas de interoperabilidade para o Sistema Único Saúde (SUS), no contexto da construção do Barramento de Serviços (tecnologia SOA) de Saúde e da estratégia de interoperabilidade do Sistema Cartão Nacional de Saúde, com a interveniência do DATASUS, adaptado às necessidades do Ministério da Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Integrante / Paulo R. F. Cunha - Integrante / Raimundo José de Araújo Macedo - Integrante / José Antônio Fernandes de Macedo - Integrante / Sérgio Lifschitz - Integrante / Vânia Maria Ponte Vidal - Integrante / José de Ribamar Martins Bringel Filho - Integrante / Anilton Salles Garcia - Integrante / Antônio Mauro Barbosa de Oliveira - Coordenador / Anya Pimentel Gomes Fernandes Vieira Meyer - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Estudo, Concepção e Validação de Novos Mecanismos na Internet do Futuro para Suporte de Sessões Móveis Multimídia com Alta Demanda de Recursos de Transporte (SMART)
Descrição: Esse projeto tem como principal objetivo estudo, concepção e validação do arcabouço SMART (Suporte Confiável de Sessões Móveis Multimídia com Alta Demanda de Recursos de Transporte). O SMART segue o modelo desruptivo (clean-slate) para compor um arcabouço holístico no âmbito da Internet do Futuro (IF), e explora tecnologias de Redes Definidas por Software (Software-Defined Networks - SDN) e as enquadrada em aspetos vitais de infraestruturas baseadas em conteúdo para aprovisionar um sistema de comunicação verdadeiramente inovador. A ideia é suportar novos serviços que atuam para alcançar um ambiente de rede confiável e robusto, com capacidade de otimizar o funcionamento da rede e seu controle no sentido visando suportar aplicações multimídia móveis com Qualidade de Serviço (Quality of Service - QoS) e Qualidade de Experiência (Quality of Experience - QoE) garantidos em todo o seu tempo de duração. Além disso, os sistemas da rede tem suas estratégicas, mecanismos e métodos orientados a QoS e a QoE, no sentido de permitir guiar suas decisões de controle e alocação de recursos centrado na satisfação dos usuários móveis. Este projeto está inserido nos esforços do proponente com pretensões nas principais inovações: (i) definir parâmetros que representem os requisitos de QoS e QoE de sessões multimídias móveis; (ii) estender o OpenFlow com novas mensagens e comandos para atender as novas funções do SMART; (iii) predição de mobilidade por mudança de padrão de QoS/QoE tanto nos dispositivos móveis quanto nos APs; (iv) escolha do AP mais adequado aos requisitos de QoS/QoE visando a melhor conectividade sem fio; (v) classificação/priorização de quadros em fluxos multimídia, com proteção das regiões mais importantes do vídeo por meio de técnicas de Unequal Error Protection (UEP); e (vi) balanceamento de carga multi-path multi-homing sobre MPEG-DASH e Multipath TCP para maximizar vazão de dados. As contribuições deste projeto de pesquisa vão além de formação e trabalho conjunto internacional, incluindo um trabalho de extrema relevância em uma área altamente emergente, tendo como perspectiva contribuição no cenário mundial com perspectivas reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Coordenador / CERQUEIRA, E - Integrante / Rui Aguiar - Integrante / Pedro Frosi Rosa - Integrante / SILVA, FLAVIO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Redes Oportunistas Sem Fio Energeticamente Eficientes como Suporte a Inclusão Digital e Fácil Acesso a Informação no Sudeste Goiano
Descrição: A falta de infraestrutura de redes e tecnologias de comunicação e serviços resulta num alto índice de ex- clusão digital na zona rural da região do sudeste goiano. Apesar de políticas públicas e privadas dos diversos setores da sociedade, a população sofre com a falta de conectividade a Internet gerando prejuízos sociais, culturais e econômicos imensuráveis para todo o estado de Goiás. Este projeto visa estudar, validar, otimizar e implementar tecnologias e infraestruturas de comunicação sem fio oportunistas energeticamente eficientes (no contexto de Delay Tolerant Networks - DTN) para facilitar a troca de informação e o acesso ao conhe- cimento na região sudeste de Goiás. Desta forma, aplicações ligadas a medicina, educação, agricultura e proteção ambiental podem ser facilmente utilizadas melhorando a qualidade de vida da população em áreas rurais isoladas. As soluções serão avaliadas e validadas através de simuladores (e.g., Opportunistic Network Environment (ONE) ou Network Simulator (NS-2/NS-3)) e protótipos laboratoriais (e.g., plataforma de prototi- pagem eletrônica de hardware livre Arduino). Além de benefícios para a comunidade alvo, este projeto visa a troca de experiência entre alunos de graduação, pós-graduação e pesquisadores das instituições envolvidas, resultando em aumento da qualificação destes nesta área de conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Integrante / Eduardo Cerqueira - Integrante / Pedro Frosi Rosa - Integrante / Antonio Carlos de Oliveira Júnior - Coordenador / Waldir Aranha Moreira Júnior - Integrante / Marcos Aurélio Batista - Integrante / Hermes Del Monego - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Bolsa DT-2: "Um Arcabouço Distribuído Sensível ao Contexto para Suporte a Aplicações Verdadeiramente Inteligentes em Cenários de Missão Crítica"
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2016
ASGaRD - Arcabouço de gerenciamento e decisão para ambientes de Smart Grids usando redes de sensores sem fio compartilhadas
Descrição: O projeto ASGaRD pretende propor e especificar um arcabouço de software, bem como implementar uma instância desse arcabouço, para possibilitar o compartilhamento da infraestrutura de sensoriamento e comunicação de uma rede de sensores e atuadores sem fio por múltiplas aplicações. O arcabouço proposto incluirá os vários serviços identificados como sendo necessários para um ambiente de RSAC voltado para aplicações de Smart Grid. Com a adoção desse arcabouço será possível coordenar o processo decisório de múltiplas aplicações que compartilham uma RSAC, buscando possibilitar interação das decisões de múltiplas aplicações que compõem o ambiente inteligente de forma a economizar recursos (tanto da rede quanto do ambiente) e obter respostas mais precisas sobre o estado de um smart space.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Integrante / Neuman Souza - Coordenador / Luci Pirmez - Integrante / Eduardo Cerqueira - Integrante / Flavia Delicato - Integrante / Albert Y. Zomaya - Integrante / Claudio Miceli de Farias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2015
UbiStructure - Uma infra-estrutura de desenvolvimento e execução de aplicações ubíquas
Descrição: O objetivo desse novo projeto, denominado UbiStructure, é utilizar as ideias que foram propostas durante o projeto MobiLine e criar um ambiente de desenvolvimento e execução para aplicações móveis e sensíveis ao contexto utilizando Linhas de Produtos de Software, que contemple os vários ciclos propostos no MobiLine. Para isso, muitas questões não tratadas anteriormente serão exploradas e tem enfoque nos aspectos de dependabilidade, qualidade de software, aquisição de contexto e de configuração otimizada de um produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Integrante / Neuman Souza - Integrante / Rossana Andrade - Coordenador / Miguel Franklin - Integrante / Windson Viana - Integrante / Fernando Trinta - Integrante / Márcio Maia - Integrante / Lincoln Rocha - Integrante / Fernando Parente - Integrante / Carla Bezerra - Integrante / Nabor Mendonça das Chagas - Integrante / Cláudia Maria Lima Werner - Integrante / Vinícius Cardoso Garcia - Integrante / Paulo Henrique Mendes Maia - Integrante / Jerffeson Teixeira de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2015
Interligando Redes de Sensores à Internet: Embarque do IPv6 com Baixo Consumo de Energia
Descrição: Redes de Sensores sem Fio (RSSF) e suas aplicações deram origem a desafios de implementação tanto nos nós sensores (motes) quanto na rede. Para enfrentá-los, urge a necessidade de uma arquitetura de rede interoperável através de uma ampla gama de tecnologias de informação e comunicação (TIC) que evolua de modo a acompanhar os avanços da computação ubíqua, que seja escalável e ao mesmo tempo leve o suficiente para as restrições de recursos dos motes. O objetivo deste projeto é desenvolver, integrar e avaliar mecanismos e soluções de software baseadas no protocolo IPv6 para viabilizar, de fato, a ideia das redes de sensores como um novo tipo de rede de acesso à Internet. Nossa hipótese de partida é a de que a suíte IP é a solução atual (e futura) mais satisfatória frente aos desafios impostos pelas redes de sensores, permitindo interoperabilidade sem precedentes com as redes existentes, suas aplicações e serviços. A partir dessa infraestrutura básica será possível experimentar aplicações distribuídas em sensores acoplados a objetos ou estruturas maiores, estendendo-os com a capacidade de interagir entre si e com o mundo físico no seu entorno de forma sensorial e inteligente. Dentre as possíveis aplicações RSSF a serem utilizadas como provas de conceito, pretendemos implementar detecção de incêndio em prédio inteligente, monitoramento de colmeias de abelhas e monitoramento de saúde estrutural (SHM, Structural Health Monitoring ), todas monitoradas via Web. Para testes e avaliação dos algoritmos, utilizaremos técnicas de análise de desempenho com abordagem sistemática, desde a escolha das métricas de performance, passando pelos parâmetros do sist. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Integrante / Danielo Gomes - Coordenador / Rossana Andrade - Integrante / Miguel Franklin - Integrante / Atslands Rego da Rocha - Integrante / Eduardo Freire Nakamura - Integrante / André Castelo Branco Soares - Integrante / Carlos Giovanni Nunes de Carvalho - Integrante / Marcus Vinicius de Sousa Lemos - Integrante / Líliam Barroso Leal - Integrante / Douglas S. Kridi - Integrante / Rodrigo T. Hermeto - Integrante / Tarcísio B. Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
MASCARA: Rede Metropolitana em Malha sem Fio Confiável e Robusta para Suporte a Aplicações de Missão Crítica
Descrição: O projeto MASCARA teve como objetivo principal permitir a criação de uma rede de pesquisa luso-brasileira para a criação, teste e validação de soluções aplicadas para as necessidades de cada país e que combinem integração, adaptação, rádio cognitivo, otimização, virtualização e gestão eficiente de recursos em redes heterogêneas de próxima geração, de modo a permitir o uso eficiente de aplicações inteligentes para Telemedicina visando melhoria significativa do sistema de saúde Brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Coordenador / Susana Sargento - Integrante / Danielo Gomes - Integrante / Neuman Souza - Integrante / Eduardo Cerqueira - Integrante / Rossana Andrade - Integrante / Rui Aguiar - Integrante / Yves Rybarczyk - Integrante / João Almeida Rosas - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Extending and Deploying  OFELIA in BRAzil (EDOBRA)
Descrição: O projeto EDOBRA pretende expandir a capacidade das abordagens de redes definidas pro software, como OpenFlow, pelo suporte de handover vertical utilizando mecanismos baseados na tecnologia IEEE 802.21. A base central do projeto segue a tecnologia Entity Title Architecture, uma abordagem clean slate para prover transporte multicast e mobilidade de modo seamless em redes baseadas em OpenFlow. O projeto EDOBRA pretende aumentar a cobertura física do OFELIA por um novo nó no Brasil, na perspectiva de aprimorar pesquisa e experimentação de Internet do futuro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Integrante / Pedro Frosi Rosa - Integrante / Flávio de Oliveira Silva - Integrante / Rafael Pasquini - Integrante / Alex Dias - Integrante / João Henrique de Souza Pereira - Integrante / Lásaro Camargos - Integrante / Rui Aguiar - Coordenador / Sergio Takeo Kofuji - Integrante / Daniel Corujo - Integrante / Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Integrante.Financiador(es): União Européia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2010 - 2012
Gestão de mobilidade e multicast em redes de acesso heterogéneas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Coordenador.Financiador(es): Fundação para Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Cognitividade com Sensibilidade a Contexto como Suporte a Otimização de Redes em Malha Heterogêneas (COMAH)
Descrição: O projeto COMAH tem como principal objetivo melhorar o funcionamento dos serviços públicos hospitalares através da utilização de computação móvel. Para isso, o projeto propõe o desenvolvimento de novos mecanismos baseados na integração de sensibilidade a contexto e cognitividade como forma de otimização de recursos de redes wireless em malha. Serão estudados e propostos mecanismos distribuídos baseados na tecnologia IEEE 802.11 e IEEE 802.15.4 para suportar auto-organização sensível a contexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Coordenador / Cerqueira, Eduardo - Integrante / Rui Aguiar - Integrante / Leandro Galdino - Integrante / Iwens Sene Junior - Integrante / Vagner Sacramento - Integrante / Kleber Vieira Cardodo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
GTI-CANE ? Transporte Genérico em Redes Sensíveis ao Contexto
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Coordenador.Financiador(es): Fundação para Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Cross-layer Optimization in Multiple Mesh Ubiquitous Networks (UBIQUIMESH)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Coordenador.Financiador(es): Fundação para Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
UNIVERSalização do Conhecimento na Amazônia: Distribuição de Conteúdo em Áreas Rurais Isoladas (UNIVERSAR)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Integrante / Cerqueira, Eduardo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
R-AmbienteS: Rede de Comunicação Heterogênea Experimental para Suporte de Soluções Inovadores para o Meio Ambiente e Sociedade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Integrante / Cerqueira, Eduardo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Integração de Cognitividade e Sensibilidade a Contexto para Otimização de Recursos de Redes em Malha sem Fio Heterogêneas (ICARO)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Coordenador / Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Leandro Galdino - Integrante / Iwens Sene Junior - Integrante / Vagner Sacramento - Integrante / Kleber Vieira Cardodo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Context Casting (C-CAST)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Coordenador.
2009 - 2011
Architecture and design for the future Internet (4WARD)
Descrição: Projeto interno INF-UFG, sem financiamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Coordenador / Rui Aguiar - Integrante / Leandro Marçal - Integrante / Leandro Freitas - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
Optimização do Suporte a Novos Serviços em Redes sem Fios Emalhadas Heterogéneas Usando Multicast
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Integrante / Susana Sargento - Integrante / Evarist Logota - Integrante / Nuno Gonçalo de Castro Salta - Integrante / Ricardo Santos Mola - Integrante / Manuel Alberto Pereira Ricardo - Integrante / Filipe Miguel Monteiro da Silva - Integrante / José Antônio Ruela Simões Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Distribuição de Conteúdo Multimídia com Suporte à Qualidade de Experiência em Redes em Malha Sem Fio Heterogêneas (MultMesh)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Coelho Cerqueira em 30/07/2013.
Descrição: O projeto Distribuição de Conteúdo Multimídia com Suporte à Qualidade de Experiência em Redes em Malha Sem Fio Heterogêneas (MultMesh) visa melhorar a eficiência na distribuição de conteúdo multimídia em redes em malha hetereogêneas IEEE 802.11* e IEEE 802.16.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Integrante / Eduardo Coelho Cerqueira - Coordenador / Edmundo Monteiro - Integrante / Marília Curado - Integrante / José Jailton Jr - Integrante / Tássio Carvalho - Integrante / Warley Valente - Integrante / Kelvin Lopes Dias - Integrante / Reinaldo Júnior - Integrante / Thiago Coqueiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Architecture and design for the future Internet (4WARD)
Descrição: O principal objetivo do projeto 4WARD é propor uma nova arquitetura para a Internet do futuro. Os novos componentes e funcionalidades da Internet do futuro irão tornar o desenvolvimento de redes e aplicações distribuídas mas rapido e fácil, levando a um mais avançado e seguro sertviço de comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Coordenador / Rui Aguiar - Integrante / Sergio Figueiredo - Integrante / Justino Lourenço - Integrante.Financiador(es): União Européia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
Context Casting (C-CAST)
Descrição: O projeto C-CAST destina-se a desenvolver uma arquitetura de rede que utilize contexto para suportar serviços personalizados na Internet do Futuro. Os serviços são destinados a multiplos usuários, e o contexto é utilizado para selecionar serviços com base em preferencias, localizações e etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Coordenador / Susana Sargento - Integrante / Nuno Coutinho - Integrante / Tiago Condeixa - Integrante / Rui Valbom - Integrante.Financiador(es): União Européia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2008 - 2010
Generic Transport in Context-Aware Networks (GEN-CAN) Descrição: O projeto GEN-CAM é um projeto interno do IT que tenciona realizar seus trabalhos no âmbito dos projetos C-CAST E 4WARD. O principal objetivo do GEN-CAM é utilizar o conceito de caminho
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Integrante / Susana Sargento - Coordenador / João Mateiro - Integrante.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2007
Q3M - QoS Architecture for Mobile Multicast Multimedia Services
Descrição: O projeto Q3M tem como objetivo propor uma nova arquitetura de rede para o controle de sessões multi-user nas redes de próxima geração. Para isso, a arquitetura fornece serviços de controle de sessão, alocação dinâmica de recursos e controle de mobilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Integrante / Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Edmundo Monteiro - Coordenador / Paulo Mendes - Integrante / Luis Veloso - Integrante / Vasco Pereira - Integrante / Tiago Sousa - Integrante / Marília Curado - Integrante / Anderson Rissato - Integrante.Financiador(es): NTT DoCoMo - Eurolabs - Cooperação / Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2004 - 2006
SAPRA ? Session-Aware Popularity-based Resource Allocation
Descrição: O projeto SAPRA propôs um novo mecanismo para adaptação de sessões com base nas propriedades de uma sessão destinada a um ou vários utilizadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Augusto José Venâncio Neto - Integrante / Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Edmundo Monteiro - Coordenador / Paulo Mendes - Integrante / Luis Veloso - Integrante.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17