2009 - 2011
Monitoramento, Diagnóstico e Controle de Umidade e Temperatura em Incubadoras NeoNatais
Descrição: Este projeto visa a construção de um protótipo funcional de incubadora para simular o micro-clima encontrado em incubadoras neonatais, e testar estratégias de: controle, identificação de processos e monitoramento. O protótipo será composto por sensores (de temperatura e umidade relativa), atuadores (resistor de aquecimento e vaporizador), elementos para regulagem (acessíveis ao usuário) e circuitos eletrônicos para controle e processamento dos sinais coletados no protótipo. Os circuitos de controle têm a função de receber os sinais dos sensores e acionar os atuadores visando manter as grandezas em patamares compatíveis com a norma NBR IEC-60.601-1. A incubadora possuirá ainda um sistema de circulação de ar, formado por um cooler, que serve para tornar homogênea a temperatura e umidade no interior da mesma, além de proporcionar a renovação do ar. As características multivariáveis e não-lineares deste tipo de sistema o torna interessante do ponto de vista de estudo e aplicação de técnicas de controle e identificação. Neste projeto serão particularmente estudadas técnicas de controle clássico (ex. PID, 2-DOF), controle avançado (ex. Redes Neurais Artificiais, Sistemas Nebulosos) e identificação de sistemas (ex. modelos NARMAX, NCARMA, Hammerstein, Wiener, caixa cinza). Nas etapas finais do projeto será implantado um sistema de monitoramento utilizando técnicas de inteligência computacional visando acompanhar on-line o adequado funcionamento do equipamento e/ou identificar possíveis falhas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Arthur Plínio de Souza Braga - Coordenador / Otacílio da Mota Almeida - Integrante / Luiz Henrique Silva Colado Barreto - Integrante / Bismark Claure Torrico - Integrante / Mardson Freitas de Amorin - Integrante / Miguel Ângelo Nobre e Souza - Integrante / José de Oliveira Brito Neto - Integrante / Marcos Uchoa Cavalcante - Integrante / Nádia Mendes dos Santos - Integrante / Guilherme Medeiros Barçante - Integrante / Aurélio Agostinho Adão - Integrante / Francisco Lincoln Matos da Costa Filho - Integrante / Ícaro Brito Mesquita - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Piauí - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Ceará - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Sistema de Monitoramento de Transformador: Estudo de Viabilidade Técnica e Desenvolvimento de Aplicativos
Descrição: Técnicas de monitoramento e diagnóstico de fatores que causam falhas em transformadores vêm sendo estudadas há anos dado a importância destes equipamentos para um sistema de transmissão de energia elétrica. Entretanto, observa-se atualmente, com o avanço das tecnologias de aquisição de dados e de Inteligência Computacional (I.C.), a tendência da substituição, ou complementação, do diagnóstico feito por especialistas humanos por sistemas automáticos de diagnóstico que incorporam técnicas de I.C. Tais sistemas automáticos de diagnósticos buscam detectar, ou se antecipar a, falhas a partir de informações diversas como: a análise da degradação do material isolante do transformador, os níveis e períodos aceitáveis de sobrecargas, a temperatura interna do equipamento (muitas vezes caracterizada por pontos de temperaturas elevadas, ou pontos quentes), a formação de bolhas de gases fora do especificado, a migração de umidade do óleo para o material isolante ou a caracterização das descargas elétricas parciais internas. A proposta deste projeto é o estudo, e desenvolvimnto, de ferramentas de software e hardware para o acompanhamento em tempo real, e com baixo custo, da condição do óleo de transformadores visando benefícios como: (i) a operação do transformador com seu rendimento máximo, (ii) a detecção dos primeiros sinais que indiquem tendência de falha do equipamento, (iii) a redução das paradas não programadas do equipamento e (iv) o aumentando da vida útil do transformador. Assim, objetiva-se otimizar o desempenho operacional do transformador, sem interferir na vida residual deste.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Arthur Plínio de Souza Braga - Integrante / Otacílio da Mota Almeida - Coordenador / Cícero Marcos Tavares Cruz - Integrante / Márcio André Baima Amora - Integrante / Fábio Rocha Oliveira - Integrante / Aldinei Pereira Aragão - Integrante / Paulo Roberto Braga - Integrante.Financiador(es): Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Auxílio
										financeiro.