2021 - Atual
Inovação e empreendedorismo no ensino de Engenharia
Descrição: O objetivo deste Núcleo é atuar em pesquisas inovadoras e empreendedoras na Engenharia, e aplicá-las às Metodologias Ativas de Ensino, criando produtos, bens ou serviços a partir destas pesquisas. Objetiva-se ainda a busca de parcerias com redes de pesquisa, e publicar os resultados em revistas nacionais e internacionais, bem como participar de congressos e publicações de livros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: José Cristiano Pereira - Integrante / Ercilia de Stefano - Coordenador / Alberto Eduardo Besser Freitag - Integrante / Alexandre Lopes Rodrigues - Integrante / João Carlos Barreto - Integrante / José Gustavo Francis Abdalla - Integrante / Marcelle Feitoza Bassi Costa - Integrante / Marlene Jesus Soares Bezerra - Integrante.
2018 - Atual
Excelencia Operacional e Gerenciamento de Riscos para melhoria de Qualidade e Segurança
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: José Cristiano Pereira - Coordenador / Lincoln Campelo Dias - Integrante / Marcelo Póvoas - Integrante.