2017 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Estações Sustentáveis de Tratamento de Esgoto - INCT ETEs Sustentáveis
Descrição: Existe um enorme déficit histórico na infraestrutura sanitária na grande maioria das cidades brasileiras, sejam elas urbanas ou rurais, especialmente no que diz respeito à cobertura por sistemas de coleta, transporte e de tratamento de esgotos. Mas até mesmo as relativamente escassas infraestruturas de coleta e tratamento de esgotos domésticos em operação no país apresentam sérios problemas em
sua concepção e operação. De maneira geral, as estações convencionais de tratamento de esgoto apresentam fluxogramas de tratamento que consideram o lançamento do efluente tratado em algum corpo d´água receptor e, portanto, são concebidas levando-se em consideração apenas a legislação de proteção das coleções hídricas. Se adequadamente projetadas, construídas e operadas, podem alcançar elevadas eficiências de remoção de matéria orgânica, nutrientes e patógenos, cumprindo o seu papel principal de controle da poluição da água. No entanto, essa não é a situação usual no Brasil, onde a maioria das ETEs apresenta algum tipo de problema operacional, que resulta na elevação dos custos do tratamento, na perda de eficiência e no não cumprimento da legislação ambiental. Ademais, os subprodutos sólidos (lodo e escuma) e gasosos (notadamente biogás e emissões voláteis) gerados durante o tratamento apresentam rotas de destinação final que usualmente são os aterros sanitários e a queima para a atmosfera. Embora sejam rotas de destinação de subprodutos aceitas no Brasil, sabidamente não são as mais adequadas, face aos impactos ambientais que podem ser causados na atmosfera, no solo e nas águas subterrâneas. Ainda, é de conhecimento amplo que os subprodutos do tratamento apresentam elevado potencial de aproveitamento, mas os esforços nesse sentido são incipientes e, quando realizados, ocorrem de forma desarticulada, normalmente abordando poucas das
possibilidades existentes. É nesse sentido que se insere a presente proposta, de criação de um INCT que possa se tornar um centro de referência internacional para questões relacionadas ao tratamento de esgoto doméstico, notadamente para países em desenvolvimento, ancorado em cinco pilares: i)
nucleação de competências na área de tratamento de esgoto; ii) formação de recursos humanos de alto nível para atuar na área; iii) realização de pesquisas que propiciem o desenvolvimento de sistemas integrados e sustentáveis de tratamento de esgoto, com recuperação e valoração dos subprodutos do tratamento; iv) transferência de conhecimento para a sociedade; e v) transferência de conhecimento para o setor empresarial e governo. Esses cinco pilares conferem as bases de atuação do INCT, tendo sido estabelecidos vinte objetivos associados a um Programa de Pesquisa arrojado e que possibilitará o desenvolvimento de investigações que estão na fronteira do conhecimento, mas sem deixar de lado a abordagem de temas que são de importância estratégica para o país. Para a consecução dos objetivos previstos, foi definida uma arrojada estrutura organizacional e funcional para o INCT, visando o
compartilhamento de responsabilidades e um efetivo e rico trabalho em rede cooperativa de pesquisa.
Além do desenvolvimento do componente de pesquisas básicas e aplicadas, o Programa de Pesquisa do INCT ETEs sustentáveis prevê diversos mecanismos e ações de formação de pessoal e de transferência de conhecimento, todos com metas e indicadores muito bem estabelecidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Rafael Collere Possetti - Integrante / Cleverson Vitorio Andreoli - Integrante / Charles Carneiro - Integrante / Carlos Augusto de Lemos Chernicharo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2015 - Atual
Energia solar e biogás como fonte de energia para higienização e secagem de lodos em ETEs de pequeno porte
Descrição: Investigar o potencial de implementação de um sistema de secagem e higienização de  lodo por meio de um piso radiante aquecido a partir do aproveitamento energético da radiação solar e do biogás disponíveis em estações de tratamento de esgoto de pequeno e médio porte. Os objetivos específicos do projeto são: 1) Quantificar os potenciais de produção de energia térmica renovável a partir da recuperação do biogás e da radiação solar disponíveis em estações de tratamento de esgoto; 2) Dimensionar um sistema térmico de piso radiante capaz de transferir calor para o lodo depositado sobre ele; 3) Determinar as eficiências energética e operacional do sistema térmico em escala piloto; 4) Propor diretrizes técnicas para o desenvolvimento de projetos em estações de tratamento de esgoto de pequeno e médio porte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Gustavo Rafael Collere Possetti - Coordenador / Charles Carneiro - Integrante / Karina Kriguel - Integrante / Julio Cezar Rietow - Integrante / Renan Felipe Luckow - Integrante / Alexandre Moreno Lisboa - Integrante / Luiz Gustavo Wagner - Integrante.
2014 - Atual
Processo: 444488/2014-6 Apoio a Projetos de pesquisa/MCTI/CNPq/Universa14/2014
Descrição: Espectroscopia Multidimensional de Recursos Hídricos: O projeto está voltado para a investigação de parâmetros de qualidade da água. Pretende-se desenvolver procedimentos alternativos de análise aos convencionalmente empregados, utilizando para tanto técnicas de fotônica. O projeto será realizado no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e Informática Industrial (CPGEI, conceito 5 na última avaliação da CAPES) da Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR), ao qual o proponente se vincula. Adicionalmente, serão utilizadas as facilidades disponíveis no Grupo Dispositivos Fotônicos e Aplicações da UTFPR, bem como colaboração recentemente estabelecida com a Companhia de Saneamento do Paraná SANEPAR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Gustavo Rafael Collere Possetti - Integrante / Marcia Muller - Integrante / José Luís Fabris - Coordenador / Ronald Gervasoni - Integrante / Rafael Eleodoro de Góes - Integrante / Fernanda Mantuan Dala Rosa de Oliveira - Integrante / Lucas Hermann Negri - Integrante.
2014 - Atual
Geração hidroenergética em sistemas de distribuição de água
Descrição: Investigar o potencial de geração de energia renovável em adutoras de água operando por gravidade a partir da substituição de válvulas redutoras de pressão por microgeradores de energia elétrica. Os objetivos específicos do projeto são: 1) Quantificar, por meio de estudos teóricos, os potenciais de microgeração de energia elétrica em adutoras de água por gravidade localizadas em Curitiba;2) Determinar as viabilidades econômica e financeira inerentes à microgeração hidroenergética nas adutoras de água sob investigação; 3) Avaliar o desempenho operacional de um sistema piloto de microgeração hidroenergética; 4) Gerar diretrizes técnicas e científicas voltadas para a implementação de microgeradores de energia elétrica em redes de distribuição de água da Sanepar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1) . Integrantes: Gustavo Rafael Collere Possetti - Coordenador / Charles Carneiro - Integrante / Julio Cezar Rietow - Integrante / Renan Felipe Luckow - Integrante / Ronald Gervasoni - Integrante / Edymilson Luiz dos Santos - Integrante / Fábio Alexander Basso - Integrante / Lucas A. Silva - Integrante / Manuel E. H. Garcete - Integrante / Matheus G. Assis - Integrante.
2014 - Atual
Instrumentos para promoção de boas práticas de sustentabilidade e de governança
Descrição: Estudar e conceber ferramentas voltadas para as boas práticas de governança e para a promoção da sustentabilidade econômica, social e ambiental em organizações e em setores produtivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Gustavo Rafael Collere Possetti - Coordenador / Marcos Espedito Carvalho - Integrante / Krystiane Maria Lanziani Bergamo - Integrante / Alexandre Mugnaini - Integrante / Regis Rafael de Souza - Integrante / Keila Ferreira da Silva - Integrante / Luiz Henrique Mathias - Integrante / Maíra Ruggi - Integrante / Rafael Girardi Pulgar - Integrante.
2013 - Atual
Ferramentas para gestão eficiente de ETEs
Descrição: Conceber e avaliar ferramentas de gestão para estações de tratamento de esgoto doméstico. Dentre os objetivos do projeto estão: 1) Construir os fluxogramas de materiais e de energia de ETEs; 2) Avaliar os desempenhos das etapas que compõem o processo de tratamento de esgoto de ETEs, comparando-os com valores de referência; 3) Propor indicadores que possibilitem o acompanhamento operacional de ETEs; 4) Diagnosticar oportunidades de aproveitamento de subprodutos do processo de tratamento de esgoto de ETEs, quantificando seus benefícios financeiros, ambientais e sociais; 4) Desenvolver procedimentos que permitam empregar as ferramentas de gestão no gerenciamento operacional de ETEs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Gustavo Rafael Collere Possetti - Coordenador / Charles Carneiro - Integrante / Giancarlo Lupatini - Integrante / Karen Juliana Amaral - Integrante / Thaisa Carolina Ferreira Silva - Integrante / Jacqueline Shirado - Integrante / Marcos Espedito Carvalho - Integrante / Lina Glittmann - Integrante.
2012 - 2014
Uso eficiente de água e energia em infraestruturas sanitárias
Descrição: Desenvolver projetos técnicos e científicos sobre conservação de água e energia em sistemas de abastecimento de água e de esgotamento sanitário por meio de parceria entre a Sanepar e a Universidade Federal do Paraná (UFPR). Dentre os objetivos específicos destacam-se: 1) Elaborar manual técnico e operacional para realização de diagnósticos hidráulicos em sistemas de abastecimento de água (SAAs) e de esgotamento sanitário (SESs) com vista à implementação de projetos de eficiência energética; 2) Confeccionar manual técnico e operacional para determinação, em campo, do rendimento de motores; 3) Desenvolver estudos sobre cavitação em bombas; 4) Realizar estudos para determinação de correlações entre pressões e vazões de vazamento em tubulações; 5) Ofertar cursos de atualização em Hidráulica Aplicada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Gustavo Rafael Collere Possetti - Coordenador / Charles Carneiro - Integrante / Artur Sass Braga - Integrante / Cristovão Vicente Scapulatempo Fernandes - Integrante / Sergio Michelotto Braga - Integrante / Daniel Costa dos Santos - Integrante / Marcelo Dalcul Depexe - Integrante / Priscila Oliveira de Souza Donadello Figueiredo - Integrante / Mauro Obladen de Lara - Integrante / Cínthia Aparecida de Lima - Integrante / José Junji Ota - Integrante / Julio Cezar Rietow - Integrante / Renan Felipe Luckow - Integrante / Jean Felipe Miecoanski - Integrante / Juliana Cieslinski - Integrante / Rafael Rosa - Integrante / Mariana Garcia da Costa Almeida - Integrante / Tábata Thaísa Gallo - Integrante / Justine Ait Maden - Integrante.
2012 - 2014
Avaliação dos desempenhos elétrico, hidráulico e mecânico de conjuntos motobombas
Descrição: Investigar os desempenhos elétrico, hidráulico e mecânico dos cinco conjuntos motobombas instalados na Elevatória 1 do Reservatório Cajuru - Curitiba com o intuito de propor ações de otimização operacional e de minimização do consumo de energia elétrica. Dentre os objetivos específicos do projeto estão: 1) Elaborar diagnósticos operacionais dos sistemas eletromecânicos de bombeamento de água com base em medições de natureza elétrica, hidráulica e mecânica; 2) Estabelecer indicadores de desempenho dos conjuntos motobombas a partir da correlação entre as grandezas mensuradas; 3) Identificar oportunidades de implementação de ações de conservação de água e de energia elétrica no sistema elevatório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gustavo Rafael Collere Possetti - Coordenador / Charles Carneiro - Integrante / Mauro Obladen de Lara - Integrante / Julio Cezar Rietow - Integrante / Renan Felipe Luckow - Integrante / RICARDO LINO DA SILVA - Integrante / Sérgio Luís Fecci - Integrante.
2011 - Atual
Instrumentação, controle e supervisão da ETE Ouro Verde - Foz do Iguaçu
Descrição: Instrumentar, controlar e supervisionar uma planta piloto de geração distribuída de energia elétrica a partir de biogás, a qual está instalada em Foz do Iguaçu, na estação de tratamento de esgoto doméstico (ETE) Ouro Verde. ) Dentre os objetivos específicos do projeto destacam-se: 1) Estudar as características de produção, captação, guiamento, armazenamento e queima do biogás na ETE em questão;
2) Correlacionar as medições de biogás com aquelas inerentes à geração de energia elétrica e com as propriedades físico-químicas do esgoto doméstico; 3) Investigar a possibilidade de maximização da produção de energia elétrica com base na modificação e/ou na automação de rotinas de operação da ETE; 4) Readequar o modelo de comercialização e/ou transferência da energia elétrica gerada para a rede de distribuição da concessionária local, mediante atualização dos marcos regulatórios brasileiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gustavo Rafael Collere Possetti - Coordenador / Charles Carneiro - Integrante / Julio Cezar Rietow - Integrante / Renan Felipe Luckow - Integrante / Eduardo José Ombrellino - Integrante / Victor Carlos Martinez - Integrante / Marcos Antônio Valero - Integrante / CEZIO CARLO MAZUROSKI - Integrante / SERGIO LUIZ MEDEIROS - Integrante / RODRIGO DE FREITAS ABRANTES - Integrante.
2011 - Atual
QUANTIBIO - Medições e estimativas de biogás em ETEs
Descrição: Realizar medições de biogás em estações de tratamento de esgoto (ETEs) com o intuito de subsidiar projetos de aproveitamento energético de biogás, inventários de gases do efeito estufa e ações de otimização operacional. Dentre os objetivos específicos do projeto estão: 1) Mensurar a composição e as taxas de produção de biogás em ETEs contendo reatores UASB alimentados com esgotos domésticos; 2) Avaliar as características do guiamento do biogás em dutos de exaustão de reatores UASB, em condições passivas e ativas; 3) Identificar comportamentos de produção e de desprendimento do biogás em reatores UASB; 4) Analisar as variações das propriedades físicas e químicas do esgoto doméstico induzidas por eventos sazonais e de chuvas com o intuito de quantificar a influência dessas mudanças nas taxas de produção de biogás e de metano; 5) Estimar as taxas de produção de biogás e de metano por meio de métodos reportados na literatura e confrontá-las com os resultados de medições realizadas em campo; 6) Desenvolver softwares para estimativa da produção de biogás em ETEs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Gustavo Rafael Collere Possetti - Coordenador / Charles Carneiro - Integrante / Giancarlo Lupatini - Integrante / Nilton César Mesquita - Integrante / Karina Kriguel - Integrante / Thaisa Carolina Ferreira Silva - Integrante / Jacqueline Shirado - Integrante / Julio Cezar Rietow - Integrante / Carlos Augusto de Lemos Chernicharo - Integrante / Renan Felipe Luckow - Integrante / Alexandre Moreno Lisboa - Integrante / Marcos Espedito Carvalho - Integrante.
2011 - Atual
Secagem térmica e combustão de lodo de esgoto para ETEs de grande porte
Descrição: Estudar os processos de secagem térmica e de combustão como alternativas para o tratamento de lodos em estações de tratamento de esgoto doméstico (ETEs) de grande porte. Os objetivos específicos do projeto são: 1) Estudar a autossustentabilidade energética de ETEs quanto a operação de secadores térmicos de lodo;
2) Investigar as propriedades físicas, químicas, microbiológicas, termogravimétricas e calorimétricas de lodos oriundos de diferentes ETEs, além de misturas entre lodo oriundo de ETE, escuma e lodo oriundo de ETA; 3) Avaliar a eficiência quanto à higienização, redução de volume de lodo e emissão de poluentes atmosféricos de sistemas térmicos disponíveis no mercado por meio de pilotos movidos a biogás e a lodo seco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Gustavo Rafael Collere Possetti - Coordenador / Charles Carneiro - Integrante / Karina Kriguel - Integrante / Jacqueline Shirado - Integrante / Julio Cezar Rietow - Integrante / Renan Felipe Luckow - Integrante / Ronald Gervasoni - Integrante / Christine Albrecht Althoff - Integrante / Alexandre Moreno Lisboa - Integrante / Luciano Mangeronio de Freitas - Integrante / Lina Glittmann - Integrante.
2010 - 2014
STHIL - Sistema térmico de higienização de lodo de esgoto para ETEs de médio e pequeno porte
Descrição: Desenvolver e avaliar o desempenho de sistemas térmicos de baixo custo capazes de higienizar e desaguar em batelada o lodo oriundo de estações de tratamento de esgoto sanitário (ETEs) de médio ou pequeno porte. Os objetivos específicos do projeto são: 1) Projetar, construir e testar protótipos de sistemas térmicos de secagem/higienização de lodo de esgoto de baixo custo e, preferencialmente, movidos a biogás; 2) Estabelecer diretrizes para o dimensionamento e a implementação do STHIL em ETEs de médio e pequeno porte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Gustavo Rafael Collere Possetti - Coordenador / Vanessa Pereira Jasinski - Integrante / Cleverson Vitorio Andreoli - Integrante / Simone Bittencourt - Integrante / Charles Carneiro - Integrante / Karina Kriguel - Integrante / Julio Cezar Rietow - Integrante / Renan Felipe Luckow - Integrante / Alexandre Moreno Lisboa - Integrante / Luiz Gustavo Wagner - Integrante.
2010 - 2012
Edital MCT/CNPq Nº 014/2010 Universal- Processo: 473275/2010-4 Transdutor a fibra ótica para monitoração da salinidade em ambientes hídricos
Descrição: Transdutor a fibra ótica para monitoração da salinidade em ambientes hídricos - Propomos a utilização de um transdutor a fibra ótica (uma CLPG, cascaded long period grating) para determinação da salinidade em ambientes hídricos. Com vistas a obter um transdutor com sensibilidade e resolução otimizados, pretendemos estudar o dispositivo do ponto de vista de um interferômetro com cavidade de comprimento ótico variável, determinando a influência deste parâmetro no desempenho do sensor produzido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gustavo Rafael Collere Possetti - Integrante / Ricardo Canute Kamikawachi - Integrante / Rita Zanlorensi Visneck Costa - Integrante / Marianne Sumie Kawano - Integrante / Bárbara Rutyna Heidemann - Integrante / Muller, Marcia - Coordenador / José Luís Fabris - Integrante / Amanda Zorzi Guembaroski - Integrante / Leonardo Santos - Integrante / Marlon Demichei - Integrante / Allain Magyar - Integrante.
2009 - 2012
Programa de Apoio a Pesquisa Básica e Aplicada-chamada 14/2008-convênio 400/2009- Novas Tecnologias para Caracterização e Controle de Qualidade do Biodiesel
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Márcia Muller em 24/03/2015.
Descrição: O projeto de pesquisa está relacionado com o desenvolvimento de novas técnicas para caracterização e controle de qualidade do biodiesel. Embora aplicadas inicialmente em escala laboratorial, as técnicas em questão poderão ser expandidas para monitoração em escala industrial dos processos envolvidos. De maneira geral, serão desenvolvidas pesquisas para desenvolvimento e análise da viabilidade do emprego de transdutores baseados em redes em fibras óticas na análise da qualidade do biodiesel. Espera-se, por meio da correlação entre os dados resultantes das análises realizadas com as novas técnicas aqui propostas e os resultados de técnicas tradicionais de caracterização de biodiesel, contribuir para o desenvolvimento de novas metodologias e processos para controle de qualidade deste biocombustível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Rafael Collere Possetti - Integrante / Ricardo Canute Kamikawachi - Integrante / Marcia Muller - Coordenador / José Luís Fabris - Integrante / Tárik Kaiel Machado Cardoso - Integrante / Marianne Sumie Kawano - Integrante / Amanda Zorzi Guembaroski - Integrante / Rodrigo Ricetti - Integrante / Camila Koppe - Integrante.
2007 - 2009
Edital MCT/CNPq 15/2007 Universal, processo 47086612007-1- Interferometria de baixa coerência aplicada à caracterização de dispositivos fotorrefrativos em fibra ótica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Luís Fabris em 22/08/2021.
Descrição: o projeto visa a complementação e expansão da infra-estrutura local necessária para a montagem de um sistema experimental a ser utilizado na tomografia por coerência ótica baseada na técnica de interferometria de baixa coerência que deverá ser aplicado na determinação de características intrínsecas das redes em fibras óticas produzidas pelo grupo. Esta análise dos dispositivos é fundamental para que seja possível o controle do processo de fabricação dos mesmos. Pretende-se desta forma determinar com a técnica de interferometria de baixa coerência o perfil de índice de refração que está sendo produzido nas redes gravadas, uma vez que este perfil é fator determinante das características de eficiência de acoplamento, resolução e sensibilidade das redes a parâmetros externos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Gustavo Rafael Collere Possetti - Integrante / Marcia Muller - Integrante / José Luís Fabris - Coordenador / Hypolito José Kalinowski - Integrante / Rita Zanlorensi Visneck Costa - Integrante / Ivo de Lourenço Jr. - Integrante / Tânia Mezzadri Centeno - Integrante.
2007 - 2009
Programa de Pesquisa Básica e Aplicada _Abrangência do conhecimento universal (protocolo 8878 - Fundação Araucária)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Luís Fabris em 24/03/2015.
Descrição: Interferometria de baixa coerência aplicada na caracterização de dispositivos fotorrefrativos em fibras óticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Rafael Collere Possetti - Integrante / Ricardo Canute Kamikawachi - Integrante / Marcia Muller - Integrante / José Luís Fabris - Coordenador / Rita Zanlorensi Visneck Costa - Integrante / Jean Carlos Cardozo da Silva - Integrante / Eduardo Cação Jr - Integrante / Tânia Mezzadri Centeno - Integrante.