2020 - Atual
AVALIAÇÃO AUTOMÁTICA DE QUESTÕES SUBJETIVA EM LÍNGUA PORTUGUESA POR MEIO DE APRENDIZAGEM PROFUNDA
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo o desenvolvimento de um conjunto de algoritmos para avaliação automática de questões subjetivas baseado em técnicas de aprendizagem profunda (rede neurais) para classificar redações na lingua portuguesa. Nossos dados são oriundos de uma plataforma virtual da Universo Online (UOL) disponíveis na extensão Extensible Markup Language (XML) com mais de 7 (sete) mil redações e 4211 redações coletadas de processo seletivo para provimento de cargo de técnico administrativo da Universidade Federal do Oeste do Pará (UFOPA). Neste trabalho, busca-se atingir uma acurácia próxima a dos avaliadores humanos. Será comparado com experimentos de respostas curtas (até um parágrafo), ensaios (mais de um parágrafo) e redações que se utilizou técnicas de aprendizado supervisionado. As técnicas de Deep Learning tem mostrado resultados impressionantes com Processamento de Linguagem Natural. A relevância do projeto é no desenvolvimento de tecnologias para sistemas de educação em larga escala, tais como ambientes virtuais, onde a avaliação automática permite o feedback imediato facilitando e agilizando o aprendizado, bem como aliviando a carga de trabalho dos educadores. Além disso, este estudo mostra que este tipo de tecnologia está alcançando maturidade para ser utilizada com grandes vantagens nos ambientes virtuais de ensino: baixo custo, feedback imediato, libera o professor do trabalho de correção e atende grandes turmas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eloi Luiz Favero - Integrante / João Carlos Alves dos Santos - Integrante / SIROTHEAU, SILVERIO - Coordenador / NASCIMENTO JÚNIOR, MARCO AURÉLIO - Integrante.
2020 - Atual
LabPY: Um ambiente virtual de desenvolvimento para linguagem python
Descrição: Com os efeitos da nova pandemia, acelerou-se abruptamente o trabalho e a educação remota, onde muitos estudantes estão temporariamente fora das escolas e de universidades. Ambientes Virtuais de Ensino (AVA) são recursos que auxiliam na disponibilidade de aulas virtuais num espaço de interatividade, onde a maior dificuldade neste tipo de ambiente é a prática de laboratórios, como em cursos de Física, Química, Engenharia, Ciência da Computação, Sistema de Informação, Engenharia da Computação e etc. Com relação aos cursos que possuem a computação como base, um dos fatores primordiais é o uso de laboratórios, principalmente às aulas direcionadas à prática de programação. No entanto, o processo de aprendizagem dos conceitos iniciais de programação de computadores é muito desafiador, onde destacam-se: construções formais de loops, ponteiros, arrays, entre outros. Diante disso, ainda há muito a ser feito para melhorar o ensino de programação, portanto esta pesquisa visa desenvolver um ambiente virtual de aprendizagem de programação para a linguagem Python, uma linguagem indicada para disciplinas introdutórias em computação, por ser uma linguagem intuitiva e de fácil uso. O ambiente pode auxiliar o aprendizado prático do aluno, seja na modalidade à distância ou em aulas de laboratório presenciais, e libera a maior parte do trabalho professor no acompanhamento e correção das atividades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eloi Luiz Favero - Integrante / Silverio Sirotheau - Coordenador / João Carlos Alves dos Santos - Integrante.
2018 - 2020
Avaliação automática de Questões discursivas: proposta para avaliar redações por meio de mapas conceituais
Descrição: Este projeto apresenta uma proposta de uma abordagem para avaliação automática de questões discursivas, sendo numprimeiro momento respostas curtas e ensaios, e num segundo momento redações. Já Foram analisados experimentos de respostas curtas (até um parágrafo), ensaios (mais de um parágrafo) e redações em Português. Ensaios de Filosofia oriundos de uma plataforma virtual de ensino; respostas curtas de Biologia e de Geografia ambas oriundas de um processo seletivo para ingresso no ensino superior; redações oriundas de um processo seletivo de nível superior e também redações de um processo seletivo para ingresso em concurso público, nível técnico. A abordagem proposta possui a segunite arquitetura pipeline: na primeira etapa, seleção de corpus; na segunda etapa, pré-processamento; na segundac etapa, geração de variáveis; na terceira etapa, classificação; e na quinta etapa, avaliação da acurácia. Dentro desta arquitetura serão verificadas diversas nuances dos aspectos tecnológicos, relacionando-os com a acurácia. Utilizaremos duas abordagens: medidas de similaridade entre textos e métodos de extração de conceitos e similaridade semântica entre redes de conceitos, por exemplo, triplas (Sujeito, Verbo, Objeto). Nos experimentos foram exploradas várias medidas de similaridade (e distância) coletadas da combinação de unigramas e bigramas. As listas de n-gramas foram filtradas com técnicas de limpeza, stemmer e remoção de stop word. Para gerar o escore de cada resposta, a partir dos valores numéricos dos n-gramas exploramos dois métodos de classificação: k nearest neighbors (knn) e regressão linear (simples e múltipla). Para as provas de Biologia e Geografia, que foram avaliadas por dois especialistas humanos, o sistema já alcançou uma acurácia de 0.82 e 0.86 (Sistema versus Humano), contra 0.94 e 0.85 entre os avaliadores humanos (Humano versus Humano). Para a prova de Geografia a acurácia Sistema versus Humano está bem próxima da acurácia Humano versus Humano. Este projeto está em andamento. Até o momento criamos uma base de corpora, compreendendo as cinco provas citadas acima; fizemos um levantamento bibliográfico detalhado das abordagens para avaliação automática de texto; estamos realizando experimentos com técnicas de similaridade entre textos. Ficando para um segundo momento a exploração das técnicas de aprendizagem de máquina para extrair conceitos (Sujeito, Verbo, Objeto) das respostas e verificar
a similaridade semântica entre as redes de conceitos. Além disso, devemos explorar as técnicas de identificação dos elementos do discurso (título, introdução, desenvolvimento e conclusão); coerência e completudo dos argumentos de uma redação. Nos corpora estudados, a abordagem
inicial resultou em valores positivos e estatisticamente próximos aos dos avaliadores humanos, mostrando que estamos caminhando na direção certa para a avaliação de redações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eloi Luiz Favero - Integrante / João Carlos Alves dos Santos - Coordenador / Simone Negrão de Freitas - Integrante / SIROTHEAU, SILVERIO - Integrante.
2018 - 2019
Avaliação automática de respostas a questões não objetivas através de métodos inteligentes
Descrição: O objetivo do projeto e o desenvolvimento de um conjunto de algoritmos de avaliação automática de questões não objetivas baseados em tecnicas de Processamento de Linguagem Natural e Inteligência artificial. O domínio da pesquisa sera composto por respostas de quatro principais tipos: diagramas com anotações textuais, como por exemplo, mapas conceituais; código de programas de linguagens de programação; pequenas respostas (50 / 70 palavras) a questões discursivas; e redações (200 / 500 palavras). As questões discursivas, previamente avaliadas por especialistas humanos, são coletadas dos processos seletivos da UFPA e do banco de respostas do ENEM. As questões diagramáticas e de programação são coletadas de ambientes virtuais de ensino como o LABSQL e o Moodle. Sobre estas bases de questões são experimentados os algoritmos propostos que buscam atingir uma acuracia proxima a dos avaliadores humanos. A relevância do projeto e o desenvolvimento de tecnologia para os sistemas de educação em massa, tais como ambientes virtuais, onde a avaliação automática permite o feedback imediato facilitando e agilizando o aprendizado bem como aliviando a carga de trabalho dos educadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eloi Luiz Favero - Coordenador / João Carlos Alves dos Santos - Integrante / SIROTHEAU, SILVERIO - Integrante.
2013 - Atual
Projeto Piloto do Sistema Geográfico de Informações Fundiárias do Nordeste Paraense
Descrição: Implementar um Banco de Dados associado a um Sistema de Informação Geográficas para integrar informações fundiárias de terras públicas e privadas em uma área piloto nas mesorregiões do Nordeste Paraense e Metropolitana de Belém, promovendo o intercâmbio e o compartilhamento das informações entre órgãos públicos estaduais e federais, para subsidiar ações conjuntas de ordenamento fundiário, proteção ambiental e justiça agrária. Coleta e sistematização de dados fundiários dos registros de órgãos fundiários e cartórios de registros de imóveis, bem como do Cadastro Ambiental Rural (CAR), e espacialização dos estabelecimentos rurais nos municípios da área piloto. Modelagem do banco de dados e desenvolvimento do sistema de gerenciamento do banco de dados, visando a implementação do Sistema Geográfico de Informações Fundiárias (SGIF). Intercâmbio de dados e compartilhamento das informações para o aperfeiçoamento do Cadastro Ambiental Rural (CAR), das análises fundiárias, ambientais e de justiça agrária, realizado através do SGIF pelos órgãos federais e estaduais nas suas áreas de domínio. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eloi Luiz Favero - Integrante / Francisco de Assis Costa - Coordenador / Sebastião Aluizio Solyno Sobrinho - Integrante / Girolamo Treccani - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Cooperação.
2012 - Atual
PROJETO MORADIA CIDADÃ: REGULARIZAÇÃO FUNDIÁRIA E URBANÍSTICA EM MUNICÍPIOS DO ESTADO DO PARÁ COM BASE NA LEI FEDERAL Nº 11.952, DE 2009, PROGRAMA TERRA LEGAL.
Descrição: O presente Termo de Cooperação objetiva desenvolver ações de regularização fundiária e urbanística em ocupações existentes sobre terras federais transferidas aos municípios, com base na Lei Federal nº 11.952, de 2009, que dispõe sobre a regularização fundiária rural e urbana na Amazônia Legal. 
Descrição: Desde 2007 a Universidade Federal do Pará UFPA vem desenvolvendo trabalhos de cunho administrativo no tocante a dominialidade e regularidade de suas terras, trabalhos nos quais há, desde o seu início, uma significativa participação de alunos de graduação dos cursos de engenharia civil e arquitetura. A partir de 2008, foram assinados convênios com a Secretaria de Desenvolvimento Urbano do Estado do Pará SEDURB, cujos objetos eram atividades de regularização fundiária de áreas do entorno da UFPA, em Belém, e do bairro Cabelo Seco, em Marabá, com forte característica de extensão, com participação de discentes de variados cursos, além dos já citados, como Serviço Social e Direito. Destes trabalhos de cunho extensionista, que geraram uma base de dados rica e real das condições de habitabilidade, construção, legalidade e urbanidade, foram surgindo idéias que, sendo amadurecidas e aprofundadas, tornaram-se pesquisas que estão subsidiando dissertações de mestrado do PPGEC, estando, presentemente, duas discentes desenvolvendo trabalhos relacionados e baseados nestes dados. Sendo estes trabalhos de forte apelo e repercussão social, a Secretaria do Patrimônio da União, tomando conhecimento dos resultados altamente positivos dos trabalhos desenvolvidos pela UFPA, ao final do ano de 2009 decidiu financiar a UFPA no desenvolvimento de pesquisas aplicadas na área de Regularização Fundiária, objetivando ampliar e aprofundar o saber e o entender este grave problema de natureza técnica de engenharia, jurídica e social. Surge então este projeto, que, inusitadamente, é proposto e formalizado após o seu financiamento, pois a necessidade emergencial de se desenvolver promover e produzi. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eloi Luiz Favero - Integrante / André Augusto Azevedo Montenegro Duarte - Coordenador.Financiador(es): Ministério das Cidades - Cooperação.
2009 - Atual
Avaliação automática de questões não objetivas com métodos inteligentes
Descrição: O objetivo geral deste projeto é o desenvolvimento de um conjunto de algoritmos baseados em técnicas de Processamento de Linguagem Natural (PLN) e de Inteligência Artificial (IA), dois campos da Ciência da Computação, para avaliação automática de questões não objetivas, cobrindo respostas de três principais tipos: diagramas com anotações textuais, por exemplo, Mapas Conceituais; código de programas para diversas linguagens de programação (SQL, Java e Prolog); questões discursivas (pequenas (20/30 palavras) e ensaios/redações (200 a 500 palavras). Nas questões discursivas focamos provas com grande público como de redações de Vestibular. Os algoritmos desenvolvidos dentro do possível são testados em bases digitalizadas e se possível em ambientes virtuais de ensino já em operação, como o Moodle. A relevância do projeto é o desenvolvimento de tecnologia para os sistemas de educação em massa, tais como ambientes virtuais, onde a avaliação automática permite o feedback imediato e aliviando a carga de trabalho dos educadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eloi Luiz Favero - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2007
Xiloteca Virtual
Descrição: Objetivo: Criar um biblioteca virtual, a partir da xiloteca Walter A. Egler, incluindo imagens macroscópicas e microscópicas digitalizadas, de madeiras amazônicas, enfatizando aquelas de maior valor comercial. As imagens e demais informações são disponibilizadas  em um site, via Internet.  
CNPq 09/2001 - SocInfo/ProTeM 01/2001
Período (2 anos): abril de 2002 ate marco de 2004
Função: Colaborador 
Valor R$82.000,00
Outras instituições: MPEG (Museu Paraense Emílio Goeldi). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eloi Luiz Favero - Integrante / Armando J Haje Filho - Integrante / Claudia V Urbinati - Integrante / Pedro L B Lisboa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2005
LUSO- Um ambiente de suporte ao desenvolvimento de uma gramática computacional do Português para produção de texto
Descrição: O projeto tem como objetivo o desenvolvimento de uma Gramática Computacional de Geração (GCG) para a língua Portuguesa, para ser utilizada em aplicações tecnológicas que envolvam Processamento de Linguagem Natural (PLN) e Internet. Os usos iniciais da GCG são a geração automática de textos em linguagem natural a partir de informação armazenada em meios eletrônicos e a pesquisa e estudo de padrões (por exemplo, tags do XML) para estruturação da infomação disponibilizada na Web na forma de linguagem natural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eloi Luiz Favero - Coordenador / Elaine Carvalho - Integrante / Almir Monteiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2005
AmAm - Ambiente de Aprendizagem Multiparadigmático
Descrição: Alguns problemas enfrentados no desenvolvimento e utilização de ambientes virtuais de aprendizagem estão relacionados à diferentes visões: cooperação, colaboração, abordagens pedagógicas e engenharia de software. O AmAm apresenta uma arquitetura em resposta aos problemas levantados visando a construção de um espaço integrado, personalizado e multiparadigmático. Os componentes dessa arquitetura foram definidos para fornecer os elementos necessários para a execução de um processo de aprendizagem considerando a (re)utilização de ferramentas, o compartilhamento do conhecimento, a integração entre os conhecimentos produzidos em diferentes comunidades, as atividades cooperativas, a interface adaptativa, o modelo do aprendiz (habilidades) e o modelo de estratégias de acompanhamento, além da coordenação e avaliação necessária na união desses elementos. O AmAm deve permitir que mediadores e aprendizes configurem suas estações de aprendizagem (individuais) personalizadas através da seleção de ferramentas apropriadas para sua utilização.
Palavras-Chave ¾ Ambientes virtuais de aprendizagem, framework, componentes reutilizáveis de software, agentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eloi Luiz Favero - Coordenador / Aleksandra do S  da Silva - Integrante / M P A A Harb - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2002 - 2005
Portico-Sistema de Biblioteca Digital
Descrição: PÓRTICO (Sistema de Biblioteca Digital para Indexação de Produção Científica da UFPa) 
Resumo ¾ A produção científica em Português ?espalhada? em páginas Web representa uma relevante fonte de pesquisa, porém os atuais mecanismos de acesso limitam muito a sua utilização. O Sistema Pórtico tem como objetivo implementar uma Biblioteca Digital visando permitir acesso e indexação da produção científica na língua Portuguesa, objetivando melhorar a disseminação, recuperação e acessibilidade aos trabalhos. Melhorando a relevância e a significância na recuperação de informações, o Pórtico pretende viabilizar um maior intercâmbio de conhecimento entre pesquisadores. O sistema Pórtico utilizará as informações dos pesquisadores do CNPq, provendo um conjunto de serviços essenciais para uma biblioteca científica digital, entre outros: indexação da produção cientifica; disponibilização dos trabalhos em PDF; disponibilização de dados estatísticos sobre cada publicação; classificação e categorização da produção com base no diretório de pesquisa do CNPq. Na versão inicial, o Pórtico utilizaráa a base Institucional da Plataforma Lattes da UFPa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eloi Luiz Favero - Coordenador / Leda M S de Oliveira - Integrante / Almir Monteiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2005
WebProcessServices: Uma Abordagem Flexível para Gerência de Processos de Software baseados na Internet
Descrição: Descrição: O objetivo geral do projeto é disponibilizar a funcionalidade de Gerência de Processos de Software através de Serviços Web baseados em Software Livre. Isto ocorre em resposta à demanda por soluções que integrem diferentes serviços necessários para desenvolvimento de software em prol de uma Sociedade de Serviços livre, acessível através da World-Wide Web e que permita sua utilização independente da linguagem de programação ou plataformas adotadas. Destaca-se ainda a necessidade de se propor uma solução escalável, isto é, que demonstre na prática a viabilidade tanto na condução de pequenos projetos quanto na coordenação de atividades envolvendo grande quantidade de profissionais dispersos geograficamente. Finalmente, grande ênfase é dada na avaliação formal da proposta. O projeto foi aprovado na chamada 001/2003 de Software Livre do CT-INFO do MCT/FINEP, obtendo auxílio financeiro no total de R$ 85.000,00 (distribuído em material permanente, de consumo e passagens aéreas). O Departamento de Informática da Universidade Federal do Pará é o principal executor do projeto que conta com a Filial Belém do SERPRO (Serviço Federal de Processamento de Dados) como co-executora. Início: maio de 2004 Término: abril de 2005
Outros Participantes: Cleber Roberto Paes da Rocha; Arnaldo José de Miranda; Bruno Martins Moutinho; Antonio Jorge Abelém; Átila Soares; Allan Sanders; Marcus Venícius Araújo; Paulo Almeida Bastos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eloi Luiz Favero - Integrante / Rodrigo Quites Reis - Coordenador.