2022 - Atual
Intervenção Precoce em Escolares: Desenvolvimento da Linguagem Oral, Atenção, Funções Executivas e Código Alfabético
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alessandra Gotuzo Seabra em 10/03/2023.
Descrição: Projeto com parceria com a University of NotreDame, EUA. Projeot relacionado à bolsa de Produtividade em Pesquisa 1A - Funções executivas e alfabetização: intervenções no Ensino Fundamental I.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cristina Triguero Veloz Teixeira - Integrante / Natalia - Integrante / CARREIRO, Luiz Renato Rodrigues - Integrante / Alessandra Gotuzo Seabra - Coordenador / Silvana Maria Blascovi-Assis - Integrante / NATALIA BECKER - Integrante.
2021 - Atual
Estudo transcultural de explosões emocionais em crianças e adolescentes com Autismo: comparação entre sete países
Descrição: O estudo tem como objetivo realização uma comparação transcultural de explosões emocionais em crianças e adolescentes com Autismo entre sete países. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cristina Triguero Veloz Teixeira - Coordenador / Rosane Lowenthal - Integrante / Tally Lichtensztejn Tafla - Integrante / Cristiane  Silvestre de Paula - Integrante / Carmel Mevorach - Integrante / Kate Woodcock - Integrante / Justin Chung - Integrante / Giuliana de Oliveira Pinheiro - Integrante / Sebastian Cukier - Integrante / Ricardo Garcia - Integrante / Analia Rosoli - Integrante / Daniel Valdez - Integrante / Alexia Rattazzi - Integrante / Cecília Montiel-Nava - Integrante / Gabriela Garrido Candela - Integrante.
2021 - Atual
Modelos de intervenção e instrumentos de avaliação para crianças, jovens e adultos com Transtorno do Espectro do Autismo
Descrição: Em parcerias com clínicas particulares e públicas de São Paulo e de outras regiões do país, estamos elaborando e validando instrumentos de avaliação e modelos de assistência para população TEA. Além disso, estudos de mapeamento para entender o perfil e a necessidade desta população também estão em andamento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Cristina Triguero Veloz Teixeira - Integrante / Rosane Lowenthal - Integrante / Leila Bagaiolo - Integrante / Cristiane  Silvestre de Paula - Coordenador / Daiane Patricia Lisboa Lourenço - Integrante / Claudia Romano Pacífico - Integrante / Marina Rosario Dias - Integrante.
2021 - Atual
Tradução, adaptação e estudos psicométricos da 3ª edição do Adaptive Behavior Assessment System (ABAS-3)
Descrição: O funcionamento adaptativo (FA) é definido como habilidades conceituais, sociais e práticas importantes para a realização das atividades diárias. A presença de déficits de FA é condição necessária para realização do diagnóstico de deficiência intelectual e deve ser investigado em outras condições do neurodesenvolvimento, vida adulta e transtornos neurodegenerativos para indicar o impacto funcional das alterações cognitivas e comportamentais. Em função da não existência de instrumentos para avaliação de FA, o presente projeto objetiva traduzir e adaptar a 3ª edição do Adaptive Behavior Assessment System (ABAS-3) para o português brasileiro, bem como verificar suas propriedades psicométricas em crianças, adolescentes, adultos e idosos, dos 0 aos 89 anos de idade e em crianças com problemas específicos no desenvolvimento, a saber, Deficiência Intelectual, problemas específicos de leitura e escrita e Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatividade. 
O Projeto prevê:
 - Tradução, retrotradução e adaptação cultural da versão em português dos questionários do Sistema `Adaptive Behavior Assessment System (ABAS-3)` para o português brasileiro.
- Verificar suas propriedades psicométricas.
- Estabelecer as normas brasileiras de pontuação. 
 O primeiro estudo se propõe a traduzir e adaptar o ABAS-3 de acordo com as etapas necessárias para adaptação cultural de um instrumento: duas traduções independentes, síntese, retrotradução, análise por especialistas e estudo piloto. Após a obtenção da versão final em português se dará o Estudo 2, no qual serão verificadas as propriedades psicométricas do instrumento: precisão, evidências de validade baseadas na estrutura interna, na relação com variáveis externas, tais como grupos-critério, e relação com outros instrumentos que avaliam construtos relacionados como, inteligência. Por fim, será conduzida a normatização do instrumento baseada em faixas etárias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cristina Triguero Veloz Teixeira - Coordenador / Tatiana Pontrelli Mecca - Integrante / Natalia - Integrante / Rosane Lowenthal - Integrante / Tally Lichtensztejn Tafla - Integrante / Felipe Valentini - Integrante / Sabine Triguero Teixeira - Integrante / Fernanda Medeiros Borges Bueno - Integrante / Rayra Santos de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2022
Adaptação do programa de treinamento progressivo computadorizado da atenção (CPAT) para crianças com autismo: uma construção com familiares e atores dos setores da educação e saúde
Descrição: O Programa CPAT tem se mostrado eficaz para aprimoramento de diferentes domínios do desenvolvimento em criancas com transtorno do espectro autista. Em diferentes países, tem sido aplicado por especialista. Devido aos ótimos resultados, pretentemos adapta-lo para uso em larga escala, sendo aplicado por professores e clinicos nao especialistas nas redes publicas de educacao e saúde. Para isso, Prof Carmel Mevorach (coordenador da UoBirmgham - Inglaterra) e a Prof Cristiane Silvestre de Paula conseguriam esse financiamento da UoBirmgham para adaptar o material do CPAT, dicutindo com líderes locais (familiares, jovens adultos com TEA, profissionais da rede de saude e educacao) o melhor formato para ser implantado em larga escala no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cristina Triguero Veloz Teixeira - Integrante / Rosane Lowenthal - Integrante / MAYRA MULLER SPANIOL - Integrante / Cristiane  Silvestre de Paula - Coordenador / Carmel Mevorach - Integrante / Lilach Shalev - Integrante / LILA KOSSYVAKI - Integrante.
2020 - Atual
Medidas neurofisiológicas e comportamentais associadas aos processos atencionais e inibitórios em jovens adultos com TDAH
Descrição: ste projeto avaliará jovens adultos com TDAH em tarefas computadorizadas para diferentes formas de atenção e inibição, correlacionando-os a escalas de autorrelato e medidas fisiológicas (EMG e fNIRS) para identificar prejuízos em domínios cognitivos específicos, bem como indicadores eletromiográficos e de neuroimagem funcional, que possam ser usados para caracterizar endofenótipos do TDAH.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Cristina Triguero Veloz Teixeira - Integrante / Luis Renato Rodrigues Carreiro - Coordenador / Alessandra Gotuzo Seabra - Integrante / Ana Alexandra Caldas Osório - Integrante / Vera Mateus - Integrante / Armando dos Santos Afonso - Integrante / Walter Machado Pinheiro - Integrante / Izabella Trinta Paes - Integrante / Julia de Araújo Nascimento - Integrante.Financiador(es): FAPESP - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Tradução e adaptação cultural do Emotional Outburst Questionnaire para o português do Brasil
Descrição: O projeto, em parceria com pesquisadores da Universidade de Birmingham tem como objetivos traduzir e adaptar culturalmente o instrumento Emotional Outburst Questionnaire para o português do Brasil, bem como verificar indicadores de validade e precisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Cristina Triguero Veloz Teixeira - Coordenador / Rosane Lowenthal - Integrante / Tally Lichtensztejn Tafla - Integrante / Cristiane  Silvestre de Paula - Integrante / Kate Woodcock - Integrante / Justin Chung - Integrante / Giuliana de Oliveira Pinheiro - Integrante.
2019 - Atual
Contribuições interdisciplinares das avaliações neuropsicológica, comportamental e clínica na compreensão das queixas de desatenção hiperatividade e impulsividade em crianças e adolescentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Renato Rodrigues Carreiro em 22/08/2021.
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivos: a) promover avaliação neuropsicológica, comportamental e clínica para identificação das queixas de desatenção e hiperatividade em crianças e adolescentes; b) discutir as diferentes fases para tomadas de decisão com relação a critérios de inclusão e exclusão de crianças e adolescentes com queixas desatencionais para confirmação da hipótese diagnóstica de TDAH c) analisar as contribuições de diferentes instrumentos de avaliação, propondo inclusive novos instrumentos, para identificação dos sinais de TDAH nos diferentes campos de avaliação e d)discutir as contribuições específicas dos procedimentos de avaliação e da necessidade de integralização desses procedimentos em uma avaliação interdisciplinar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Cristina Triguero Veloz Teixeira - Integrante / José Salomão Schwartzman - Integrante / Carreiro, Luiz Renato Rodrigues - Coordenador / Adriana de Fátima Ribeiro - Integrante / Regina Luísa de Freitas Marino - Integrante / RAFAEL AUGUSTO DAMASCENO PIRES - Integrante / Ana Paula Roim Micieli - Integrante / Mayara Miyahara Moraes Silva - Integrante / Natalia Sant'Anna da Silva - Integrante / Izabella Trinta Paes - Integrante.
2019 - Atual
Regulação neuro-endócrina do comportamento e dos processos de aprendizagem e memória.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Miriam Oliveira Ribeiro em 10/03/2023.
Descrição: O processo que resulta no armazenamento da informação é complexo e depende de inúmeras variáveis. No atual projeto, estamos voltados a compreender o papel que a via de sinalização do hormônio tiroideano e o sistema noradrenérgico desempenham no processo de aquisição, consolidação e evocação da memória.  Para tanto, desenvolvemos os seguintes estudos:
1. Funções cognitivas na prole de ratos nascidos de mães com hipotireoidismo gestacional. No presente estudo avaliamos os efeitos comportamentais e cognitivos decorrentes da redução da disponibilidade de T4 materno durante a gestação e estratégias para minimizar os eventuais impactos do hipotiroidismo materno sobre a prole.
2. Rastreamento da presença de polimorfismo da D2 em pacientes com transtornos do neurodesenvolvimento. Entre 12 e 36% da população são homozigotos para um polimorfismo na D2 (Thr92Ala-D2). Estudos mostram correlações positivas entre Thr92Ala-D2 e deficiência intelectual, sugerindo seu envolvimento no desenvolvimento do SNC. Assim, estamos avaliando se a mutação Thr92Ala-D2 impacta o desempenho cognitivo de indivíduos com TEA, Síndrome de Prader-Willi, Síndrome de Down e Síndrome de Williams. 
3. Correlação entre o polimorfismo Thr92Ala da enzima iodotironina desiodase do tipo 2 (D2) e comportamento. Baseados nos estudos realizados em humanos, esse estudo tem como objetivo avaliar amplamente as alterações comportamentais e na aquisição e consolidação da memória em camungondos que apresentam a mutação Thr92Ala-D2.
4. Efeito do análogo do hormônio tireoideano seletivo para o TRbeta, GC-1, no cérebro de camundongos 3xTG-AD. Diversos sugerem que o hormônio tireoideano (HT) esteja envolvido em alterações no processamento da proteína precursora amilóide (APP), umas das principais vias envolvidas com o surgimento da Doença de Alzheimer. O análogo do HT seletivo para o TRβ, GC-1, teve a sua estrutura modificada o que resultou na sua ativação apenas no Sistema Nervoso Central (SNC). Dessa forma, o presente estudo tem como objetivo investigar os efeitos do GC-1 no desenvolvimento das alterações neuropatológicas e na função cognitiva características da DA em camundongos transgênicos 3xTg-AD. 
5. Papel dos receptores beta adrenérgicos na formação da memória. Apesar de o glutamato ser o neurotransmissor principal na formação da memória, a noradrenalina (NE) é um importante modulador desse processo. Abordagens farmacológicas sugerem papel importante dos receptores β3 e β2 para consolidação de. No presente estudo, nós iremos avaliar o papel dos receptores β2 e β3 no processo de formação da memória utilizando animais que apresentam nocaute para essas isoformas: camundongos Adrβ2KO e Adrβ3KO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cristina Triguero Veloz Teixeira - Integrante / Rosane Lowenthal - Integrante / Miriam Oliveira Ribeiro - Coordenador / Alice Batistuzzo - Integrante / Antonio C. Bianco - Integrante / Bruna Pascarelli Pedrico do Nascimento - Integrante / Fernanda Beraldo Lorena - Integrante / Thais Terpins Ravache - Integrante.
2018 - 2022
Programa de Treinamento Computadorizado em Atenção (Computerized Progressive Attentional Training (CPAT) para aprimoramento acadêmico em crianças com TEA
Descrição: testar o impacto do Programa CPAT na atenção, desempenho acadêmico, comportamento e cognição de crianças com TEA em diferentes contextos da rede pública de saúde e de educação de São Paulo. Método: ensaio clínico randomizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cristina Triguero Veloz Teixeira - Integrante / Rosane Lowenthal - Integrante / MAYRA MULLER SPANIOL - Integrante / Cristiane  Silvestre de Paula - Coordenador / Carmel Mevorach - Integrante / Lilach Shalev - Integrante.
2018 - 2021
Identificação de alunos com queixas neurocomportamentais e de desempenho acadêmico na educação básica com uso de recursos Big Data.
Descrição: Professores são agentes fundamentais para a identificação de alunos com dificuldades escolares, emocionais e/ou com alterações do neurodesenvolvimento. O objetivo geral será desenvolver e implantar em uma rede educacional quatro modelos padronizados de avaliação para alunos com indicadores de transtornos do neurodesenvolvimento mediante a utilização de recursos de Big Data. A amostra será composta por: a) 65 profissionais da educação básica (60 professores de 2º e 4º anos de 10 escolas de Ensino Fundamental); b) 5 profissionais que atendem alunos com dificuldades escolares queixas escolares e neurocomportamentais; c) alunos de 2º e 4º anos de 10 escolas do Ensino Fundamental I com queixas neurocomportamentais e de aprendizagem (de cada escola serão 3 salas de aula do 2º ano e 3 salas do 4º ano) e um grupo controle sem queixas neurocomportamentais composto pela mesma quantidade de alunos pareados por sexo e idade. Os instrumentos avaliarão funcionamento cognitivo, saúde mental, habilidades de desempenho escolar, leitura e escrita. Prevê-se a construção de ambiente automatizado para a coleta digital dos dados com uso do software ?open-source? de Business Process Management System-BONITA. Espera-se, do ponto de visa científico e tecnológico, que os dados coletados fomentem um ambiente Big Data para a rede, possibilitando testar como a transferência de tecnologias pode contribuir com definições precisas de problemáticas dos alunos, amenizar represamentos na espera de avaliações e um uso mais eficaz dos recursos públicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cristina Triguero Veloz Teixeira - Coordenador / Décio Brunoni - Integrante / Alessandra Gotuzo Seabra - Integrante / Ana Claudia Rossi - Integrante / Leandro Augusto da Silva - Integrante / Tally Lichtensztejn Tafla - Integrante / CARREIRO, LUIZ RENATO RODRIGUES - Integrante.Financiador(es): FAPESP - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Transferência de tecnologias para identificação e análise de queixas neurocomportamentais na Educação Básica com uso de um ambiente Big Data.
Descrição: Em contextos escolares, professores são agentes fundamentais na identificação de alunos com dificuldades escolares, emocionais e/ou com alterações indicativas de transtornos do neurodesenvolvimento que interferem no desempenho acadêmico e funcionamento adaptativo destes. O objetivo geral da proposta é desenvolver e implantar em uma rede educacional dois modelos padronizados de avaliação de alunos com indicadores de transtornos do neurodesenvolvimento mediante a utilização de um ambiente Big Data e técnicas de mineração de dados. A amostra será composta por 26 profissionais que atendem alunos com dificuldades escolares queixas escolares e neurocomportamentais, 64 professores da educação básica e os respectivos alunos desses professores com queixas de dificuldades escolares e/ou sinais de alterações de neurodesenvolvimento. Os instrumentos de coleta de dados avaliarão diversos aspectos do desenvolvimento como funcionamento cognitivo, saúde mental, problemas de comportamento, dentre outros. Prevê-se a construção de ambiente Big Data automatizado para a coleta digital dos dados com uso do software ?open-source? de BPMS (Business Process Management System ? Sistema de Gestão de Processo de Negócio-BONITA. Espera-se que, do ponto de visa científico e tecnológico, o ambiente Big Data a ser implantado na rede educacional possibilite testar como a transferência de tecnologias de avaliação pode contribuir com uma definição mais precisa das problemáticas dos alunos em tempo real, amenizar os represamentos de alunos na espera de uma avaliação para esclarecimento de queixas, bem como um uso mais eficaz dos recursos públicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Cristina Triguero Veloz Teixeira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Teoria e aplicações para promoção do desenvolvimento precoce ótimo/ Theory and applications towards optimal human development
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Alexandra Caldas Osório em 03/03/2023.
Descrição: O projeto de pesquisa foi aprovado no Programa Institucional de Internacionalização Capes-PrInt da Universidade Presbiteriana Mackenzie do EDITAL nº. 41/2017 (Numero processo - 88881310344201801). Este projeto tem como meta geral fomentar a construção, a implementação e a consolidação de um plano estratégico de internacionalização para estimular a formação de redes de pesquisas internacionais com vistas a aprimorar a qualidade da produção acadêmica vinculadas aos programas participantes do projeto. Objetivo geral do projeto: promoção do desenvolvimento adequado na primeira infância, com enfoque em duas importantes dimensões: saúde mental e sucesso acadêmico. O projeto contribuirá para um corpo de evidências com relevância simultaneamente regional e global no cenário de pesquisa em saúde mental infantil e promoção do sucesso acadêmico nos primeiros anos de escolarização com a abordagem interdisciplinar e implicações nas ferramentas metodológicas a serem usadas. A saber, avaliações observacionais, comportamentais e neurobiológicas, com parte dos dados sendo trabalhados com recurso e modelos de georeferenciamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Cristina Triguero Veloz Teixeira - Integrante / Luis Renato Rodrigues Carreiro - Integrante / Alessandra Gotuzo Seabra - Integrante / Ana Alexandra Caldas Osório - Coordenador / Sara Evans-Lacko - Integrante / Adele Diamond - Integrante / Carla Cristina E Martins - Integrante / Cristiane  Silvestre de Paula - Integrante / Sergio Vicente Denser Pamboukian - Integrante / Carmel Mevorach - Integrante / Ana Ganho-Ávila - Integrante / Carlos Guillerme Gimenez de Castro - Integrante.Financiador(es): CAPES PrInt - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Motivação materna na escolha de tratamento para seu filho com Transtorno do Espectro Autista
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal verificar se a gravidade do TEA entre crianças diferentes regiões do Brasil, assim como o nível de conhecimento e o perfil de percepção de suas mães a escolha de tratamento de seus filhos. É um estudo transversal com amostra de conveniência de 151 famílias. Instrumentos: IPQ-R; questionário sobre terapias utilizadas com nível de satisfação com cada uma delas; questinário de dados sociodemográficos. Um objetivo secundário do estudo, é o componente qualitativo da pesquisa onde investigaremos o caminho utilizado pelas mães para encontrar, manter ou desistir de diferentes tipos de tratamento no decorrer da vida de seu filho com TEA. Participantes: 10 mães brasileiras e 10 mães inglesas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cristina Triguero Veloz Teixeira - Integrante / Luciana Coltri e Silva - Integrante / Cristiane  Silvestre de Paula - Coordenador / Carmel Mevorach - Integrante / Kate Woodcock - Integrante / Evandro S F Coutinho - Integrante.
2017 - 2022
Efeitos de uma intervenção parental de práticas educativas sobre dificuldades cognitivas e comportamentais de crianças com TDAH: Repercussões escolares e familiares
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Renato Rodrigues Carreiro em 12/11/2021.
Descrição: O presente projeto tem como objetivo geral desenvolver, implementar e avaliar os efeitos (sobre o perfil cognitivo e comportamental nos ambientes escolar e familiar) de um programa de intervenção parental de práticas positivas e habilidades sociais educativas para pais de crianças com TDAH. Para compor a amostra, participarão do presente estudo 45 colaboradores, sendo 15 mães e/ou pais de crianças com diagnóstico de TDAH, 15 crianças entre 6 e 11 anos e 15 professores dessas crianças. As mães e/ou pais avaliarão seus filhos no contexto familiar e para avaliar o desempenho social, acadêmico e problemas de comportamento das crianças no contexto escolar, participarão como informantes seus professores de escolas públicas e/ou privadas. O trabalho será desenvolvido em quatro etapas como se pode observar no Quadro 1: (1) Constituição do Grupo; (2) Avaliação pré-intervenção; (3) Intervenção com aplicação de um grupo de suporte familiar, treino de práticas parentais e habilidades sociais para pais e (4) Avaliação pós-intervenção. Os dados obtidos a partir dos instrumentos de avaliação serão analisados de modo quantitativo, de acordo com seus manuais e comparados com a sua amostra de padronização. Além disso, as avaliações realizadas antes e depois das intervenções serão comparadas de modo quantitativo e qualitativo através de categorização das respostas e resultados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cristina Triguero Veloz Teixeira - Integrante / Amanda Bérgamo de Oliveira. - Integrante / Maria Aparecida Fernandes Martin - Integrante / MARCOS VINÍCIUS DE ARAÚJO - Integrante / CARREIRO, Luiz Renato Rodrigues - Coordenador / Carla N. Cantiere - Integrante / GABRIEL GUSTAVO FILLETI - Integrante / Tally Lichtensztejn Tafla - Integrante / Regina Luisa de Freitas Marino - Integrante / Mayara Miyahara Moraes Silva - Integrante / Ralf Alves de Souza - Integrante.
2017 - 2021
Transposição de procedimentos e instrumentos padronizados de avaliação para a Educação Básica: um modelo de processo para triagem de alunos com sinais de Transtorno do Espectro do Autismo e de Deficiência Intelectual.
Descrição: Os objetivos são: Desenvolver e implantar um modelo de processo padronizado para triagem e avaliação de alunos com dificuldades acadêmicas e sinais de transtornos do neurodesenvolvimento; b) Treinar a equipe de psicopedagogas de uma rede municipal de educação básica na utilização de um modelo de processo padronizado formado por ferramentas e medidas de avaliação cognitiva e comportamental; c) Validar a efetividade da implantação do modelo de processo a partir dos seguintes indicadores: - acompanhamento dos alunos para verificação de índices de sensibilidade e especificidade das medidas de avaliação (cálculo de casos falsos positivos e negativos), - avaliação do tempo de espera para triagem após a identificação de uma queixa escolar; d) Validar a efetividade de implantação do modelo nos casos de Transtornos Específicos de Aprendizagem (na triagem e na definição de grupo de risco); e) Avaliar a satisfação dos participantes no uso do modelo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cristina Triguero Veloz Teixeira - Coordenador / Daniela Dias Gonçalves - Integrante / Décio Brunoni - Integrante / Alessandra Gotuzo Seabra - Integrante / Regina Luísa de Freitas Marino - Integrante / Luiz Renato Rodrigues Carreiro - Integrante / Ana Claudia Rossi - Integrante / Leandro Augusto da Silva - Integrante / Tally Lichtensztejn Tafla - Integrante / Raquel Suriano - Integrante / MARINA DE SOUZA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2020
Rastreamento da presença de polimorfismo da D2 em pacientes com transtornos do neurodesenvolvimento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Miriam Oliveira Ribeiro em 07/09/2021.
Descrição: Os hormônios tireoidianos apresentam papel fundamental no desenvolvimento, crescimento e metabolismo dos indivíduos. Em seres humanos 93% dos hormônios tireoideanos são secretados pela tireoide na forma de 3,5,3?,5?-tetraiodo-L-tironina ou tiroxina (T4), sendo os 7% restantes secretados na forma de 3,5,3?-triiodo-L-tironina (T3). Nos tecidos, o T4 é convertido em T3 pela desiodação do anel externo de sua molécula. Dessa forma, o T4 é considerado um pró-hormônio uma vez que o T3 é a forma ativa do hormônio capaz de se ligar aos receptores nucleares, regulando a expressão gênica. Há muito se sabe que alterações nas funções tiroideanas estão associadas com desordens cognitivas. A associação entre mixedema, condição do hipotireoidismo, e psicose foi descrita já no século 19. Além disso, há relatos de associação do hipotireoidismo com insanidade. Baixos níveis de T3 foram encontrados em pacientes com depressão, enquanto em pacientes com esquizofrenia o T3 encontra-se aumentado por aumento na desiodação do T4 a T3. A quantidade de hormônio tiroidiano, T3, disponível para as células é regulado pela atividade das enzimas responsáveis pela transformação de T4 em T3, as desiodases. Existem três tipos de desiodases, desiodase do tipo 1 (D1), desiodase do tipo 2 (D2) e desiodase do tipo 3 (D3). A D2 é amplamente expressa no Sistema Nervoso Central (SNC) e é a principal enzima que disponibiliza T3 às células em diversos tecidos. De fato, a atividade da D2 é essencial para garantir as quantidades adequadas de T3 para o cérebro durante o desenvolvimento e na vida adulta, uma vez que sua atividade é responsável pela produção de 75% do T3 no córtex cerebral de ratos e 50% em seres humanos. Entre 12 e 36% da população são homozigotos para um polimorfismo na D2 que resulta na troca de um aminoácido treonina por uma alanina na posição 92 da proteína (Thr92Ala-D2). A mutação pontual ocorre dentro de uma alça de 18 aminoácidos que é responsável pela regulação da ubiquitinação da D2, mecanismo envolvido na sua degradação pelo proteassoma. A presença do polimorfismo Thr92Ala-D2 leva a prejuízos na ubiquitinação e degradação da enzima, resultando em uma meia vida aumentada da D2. Apesar dessas alterações, a atividade catalítica da D2 não é alterada. Isso é comprovado pelo fato dos genes regulados pelo T3 não apresentarem alterações, sugerindo que os tecidos de indivíduos Thr92Ala-D2 é eutireoideo. No entanto, alguns estudos têm avaliado o papel da D2 nas alterações cognitivas e correlações positivas entre mutações pontuais nessa enzima e deficiência intelectual foram encontradas, sugerindo seu envolvimento no desenvolvimento do SNC. Baseados nos dados descritos, nós nos perguntamos se a mutação Thr92Ala-D2 na D2 poderia estar envolvida no desempenho cognitivo de indivíduos com Transtornos do Neurodesenvolvimento, por exemplo, o Transtorno do Espectro Autista (TEA) ou a Deficiência Intelectual de causa genética como Síndrome de Prader-Willi (SPW), Síndrome de Down (SD) e Síndrome de Williams (SW). Para responder à essa pergunta, nós pretendemos determinar a existência das mutações no gene para essa enzima e correlacionar com seu desempenho cognitivo e fenótipo comportamental dos indivíduos afetados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cristina Triguero Veloz Teixeira - Integrante / Marina Monzani da Rocha - Integrante / Rosane Lowenthal - Integrante / Miriam Oliveira Ribeiro - Coordenador / CARREIRO, LUIZ RENATO RODRIGUES - Integrante / Carla Franchi Pinto - Integrante / Cristiane  Silvestre de Paula - Integrante.
2016 - 2018
Evidências de eficácia de programa multimodal de educação e treinamento parental: impacto na saúde mental do cuidador e no manejo de dificuldades cognitivas e comportamentais de crianças com Transtorno o Espectro Autista
Descrição: O objetivo geral do estudo será identificar evidências empíricas de eficácia de um programa multimodal de educação e treinamento parental sobre a saúde mental do cuidador e sobre o manejo de dificuldades cognitivas e comportamentais de crianças com Transtorno do Espectro Autista. Prevê-se que o projeto seja desenvolvido na sede da Secretaria Municipal de Educação da cidade de Barueri, região metropolitana de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Cristina Triguero Veloz Teixeira - Coordenador / Décio Brunoni - Integrante / Maria Aparecida Fernandes Martin - Integrante / Naiara Adorna da Silva - Integrante / Gisele da Silva Baraldi - Integrante / Karla Tomáz Faria - Integrante / Eduardo Milan - Integrante / CARREIRO, LUIZ RENATO RODRIGUES - Integrante / Deisy Emerich Geraldo - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackpesquisa - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
A escola nos processos educacionais inclusivos: Um estudo em territórios de alta vulnerabilidade social
Descrição: ste projeto tem como objetivo geral compreender como fatores internos e externos à instituição escolar afetam os processos educacionais inclusivos e a qualidade das oportunidades educacionais ofertadas em territórios com condições de grande vulnerabilidade social e produzir propostas de intervenção e mudança pactuadas entre profissionais da educação, famílias e pesquisadores nessas localidades. Tem-se como meta a organização de um quadro descritivo e analítico sobre as práticas educacionais inclusivas numa escola pública, localizada em território de alta vulnerabilidade da região metropolitana de São Paulo, especificamente na subprefeitura de São Miguel Paulista. Decorre desse quadro, a produção de propostas de intervenção e mudanças nessas práticas pactuadas entre pesquisadores, profissionais da educação e famílias atendidas no sentido de superar desafios que se colocam à efetivação do direito para todos à educação de qualidade, com equidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Cristina Triguero Veloz Teixeira - Integrante / Luis Renato Rodrigues Carreiro - Integrante / MARCOS VINÍCIUS DE ARAÚJO - Coordenador / Edna Martins - Integrante / Claudia Lemos Vóvio - Integrante / Sophia Ribeiro Dabbah - Integrante / Matheus Marques Neumann - Integrante / Leilany Barcellos da Rocha - Integrante / Diogo Pablo Garcia Lima - Integrante.
2016 - Atual
Impacto de uma intervenção precoce em funções executivas e autorregulação na saúde mental de escolares de Maceió
Descrição: Verificar o impacto de uma intervenção precoce voltada para funções executivas e autorregulação, sobre indicadores de saúde mental, habilidades cognitivas e indicadores neurobiológicos de crianças de unidades públicas de educação infantil da cidade de Maceió-AL.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cristina Triguero Veloz Teixeira - Integrante / Marina Monzani da Rocha - Integrante / Alessandra Gotuzo Seabra - Integrante / Cibelle Albuquerque de la Higuera Amato - Integrante / CARREIRO, LUIZ RENATO RODRIGUES - Integrante / Claudio Torres de Miranda - Coordenador / Ana Luiza Exel - Integrante / Cristiane  Silvestre de Paula - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Estudos epidemiológicos relacionados ao mapeamento, descrição e uso de serviços entre crianças/adolescentes com problemas de saúde mental (incluindo autismo)
Descrição: ados resultados de estudos epidemiológicos podem contribuir para a melhor assistência a grupos populacionais que necessitam de cuidado. Esse projeto, reúne iniciativas para o levantamento, descrição de casos suspeitos (identificação precoce) e identificação de fatores de risco para problemas de saúde mental infanto-juvenil e autismo. Outro objetivo deste projeto é descrever o uso de serviços por criancas e adolescentes com esse tipo de problemática, visando estabelecer barreiras e facilitadores para uma assistência de alta qualidade, nos ambitos dos Sistemas Públicos de Saúde e Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cristina Triguero Veloz Teixeira - Integrante / Décio Brunoni - Integrante / Livia da Conceição Costa Zaqueu - Integrante / Cleonice Alves Bosa - Integrante / Rosane Lowenthal - Integrante / Victor Amoroso - Integrante / Sara Evans-Lacko - Integrante / Daniela Bordini - Integrante / Graccielle Rodrigues da Cunha - Integrante / Beatriz Parasmo - Integrante / Leila Bagaiolo - Integrante / Beatriz Araripe - Integrante / Cristiane  Silvestre de Paula - Coordenador.
2015 - 2019
Treinamento de Pais e manejo de indicadores clínico-comportamentais em Autismo e Deficiência Intelectual
Descrição: Descrição: Objetivo geral: identificar evidências empíricas de efetividade de programas de treinamento de cuidadores para identificação e manejo de sintomas e indicadores comportamentais dos quadros clínicos de filhos com Transtorno do Espectro do Autismo e Deficiência Intelectual. Os objetivos específicos: a) Avaliar o conhecimento geral dos pais participantes sobre sintomas do quadro clínico de TEA e DI antes e após do programa. b) Instruir e treinar pais na identificação dos principais sintomas do quadro clínico dos Transtornos do Espectro Autista e da Deficiência Intelectual. c) Instruir e treinar pais na identificação de problemas de comportamento de agressividade, autoagressividade e estereotipias associados a DI e TEA. d) Conduzir programa de treinamento de pais para o manejo de sintomas do quadro clínico dos Transtornos do Espectro Autista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Cristina Triguero Veloz Teixeira - Coordenador / Solange Bezerra Leal - Integrante / Chong Ae Kim - Integrante / Rachel S Honjo - Integrante / Luiz Renato Rodrigues Carreiro - Integrante / Naiara Adorna da Silva - Integrante / Mathias Levy de Wolinsk Miklós - Integrante / Gisele da Silva Baraldi - Integrante / Deisy Emerich Geraldo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2015 - 2016
Intervenção em funções executivas para desenvolvimento da atenção, habilidades acadêmicas e autorregulação comportamental em sala de aula como ação preventiva para problemas escolares nos transtornos do neurodesenvolvimento.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alessandra Gotuzo Seabra em 22/08/2021.
Descrição: O projeto objetiva verificar os efeitos de um programa de intervenção em funções executivas sobre o desempenho cognitivo, habilidades acadêmicas e controle comportamental em sala de aula. Participarão 120 crianças, com idade entre 6 e 8 anos, meninos e meninas regularmente matriculadas entre 1º e 3º ano do Ensino Fundamental I de escolas públicas da região de São Paulo, bem como seus respectivos pais ou responsáveis e professores de sala de aula. A amostra será dividida em dois grupos com 100 crianças cada um sendo 20 por cada ano de escolaridade: Grupo Experimental I (GE), que participarão do Programa de Intervenção em Autorregulação e Funções Executivas com capacitação realizada junto aos professores e Grupo Controle (GC), que continuará com apenas com as atividades regulares, sem capacitação de pais ou de professores. Os instrumentos de coleta de dados incluirão testes de funções executivas, inteligência, comportamento, leitura e aritmética. Serão conduzidas análises de variância do efeito do nível escolar sobre os desempenhos nos testes; análises de correlação entre os desempenhos em avaliações de FE, leitura e aritmética, para verificar possíveis relações entre esses diferentes domínios cognitivos; análises de correlação entre os desempenhos nas medidas de FE, leitura e aritmética, e as avaliações sobre comportamento das crianças conforme relato de pais e de professores; e análise de covariância mista (intra e entre-sujeitos), tendo o momento (pré ou pós-teste) como medida repetida e o grupo (GE e GC) como medida entre-sujeitos, sobre os desempenhos nos testes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cristina Triguero Veloz Teixeira - Integrante / Alessandra Gotuzo Seabra - Coordenador / CARREIRO, LUIZ RENATO RODRIGUES - Integrante.
2015 - Atual
Desenvolvimento sócio-cognitivo e sócio-emocional na primeira infância e seu poder preditivo de sintomas de TEA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Alexandra Caldas Osório em 20/08/2021.
Descrição: Estudo sobre os correlatos comportamentais e neuronais do desenvolvimento sócio-cognitivo e sócio-emocional na primeira infância e seu poder preditivo de sintomas de TEA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Cristina Triguero Veloz Teixeira - Integrante / Elizeu Coutinho de Macedo - Integrante / Boggio, P S - Integrante / Ana Alexandra Caldas Osório - Coordenador / Elizabeth Meins - Integrante / Vera Mateus - Integrante / Adriana da Conceição Soares Sampaio - Integrante / Elisangela dos Anjos Paula Vieira - Integrante / Gisane Novaes Balam - Integrante / Carla Martins - Integrante / Cristiane  Silvestre de Paula - Integrante.
2015 - Atual
Desenvolvimento sócio-cognitivo e sócio-emocional nos primeiros anos de vida em amostras típicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Alexandra Caldas Osório em 03/03/2023.
Descrição: Estudo dedicado à caracterização do desenvolvimento sócio-cognitivo e sócio-emocional em amostras típicas. Dada a relevância dos primeiros anos de vida para o desenvolvimento destas dimensões, será privilegiado o estudo de crianças até os 6 anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Cristina Triguero Veloz Teixeira - Integrante / Elizeu Coutinho de Macedo - Integrante / Boggio, P S - Integrante / Ana Alexandra Caldas Osório - Coordenador / Vera Mateus - Integrante / Carla Martins - Integrante / Joana Baptista - Integrante / Manuela Veríssimo - Integrante / Eva Costa Martins - Integrante / Cristiane  Silvestre de Paula - Integrante / Isabel Maria Costa Soares - Integrante.
2014 - 2021
Evidências de efetividade de um programa de capacitação de pediatras e psicólogos para avaliação de sinais e sintomas dos Transtornos do Espectro do Autismo: um estudo colaborativo.
Descrição: O objetivo geral do projeto será identificar evidências empíricas de efetividade de um programa de capacitação de profissionais da saúde para avaliação de sinais e sintomas de Transtornos do Espectro do Autismo. O projeto terá duas fases com grupos amostrais distintos. 
	Os objetivos específicos do projeto na primeira fase que envolverá todos os profissionais da saúde das duas unidades de atendimento serão:
a)	Avaliar o conhecimento geral dos participantes sobre indicadores de desenvolvimento típico e sobre sinais de alerta para TEA de crianças entre 12 e 48 meses, antes e após o programa de capacitação;
b)	Capacitar os participantes em uma medida padronizada de rastreamento de sinais e sintomas de TEA em crianças entre 12 e 48 meses com a suspeita do transtorno;
c)	Avaliar a satisfação dos participantes com o programa de capacitação, especialmente o potencial de uso em seu contexto de trabalho.
	Os objetivos específicos do projeto na segunda fase que envolverá somente 10 profissionais da saúde das duas unidades de atendimento serão:
a)	Avaliar os índices de confiabilidade entre os profissionais e o examinador-sênior na aplicação da ADOS;
b)	Identificar possíveis associações entre a frequência de acertos nas medidas de conhecimentos sobre indicadores de desenvolvimento típico e sinais de alerta de TEA aos 12, 18 e 24 e os índices de confiabilidade obtidos na aplicação da ADOS, após o programa de capacitação no uso da ADOS;
c)	Avaliar a satisfação desses participantes com o programa de capacitação no uso da escala ADOS, especialmente o potencial de uso em seu contexto de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cristina Triguero Veloz Teixeira - Coordenador / Cleonice Alves Bosa - Integrante / Rosane Lowenthal - Integrante / Ricardo Halpern - Integrante / Maria Clara Pacifico - Integrante / Nadia Giaretta - Integrante / Victor Namur - Integrante / Carolina Kulcsar Caravieri - Integrante / Isabela Ciocca Muniz - Integrante / Sabrina Pires Trufeli - Integrante.Financiador(es): Autismo & Realidade - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2021
Indicadores comportamentais e de socialização compatíveis com transtorno do espectro do autismo em grupos clínicos com transtornos do neurodesenvolvimento
Descrição: Verificar indicadores de funcionamento cognitivo e indicadores de sinais compatíveis com o Transtorno do Espectro Austista em crianças e adolescentes com transtornos do neurodesenvolvimento, síndrome de williams, síndrome de down, síndrome de prader willi e deficiência visual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cristina Triguero Veloz Teixeira - Coordenador / Gisele Borges da Silva - Integrante / Chong Ae Kim - Integrante / Carreiro, Luiz Renato Rodrigues - Integrante / Rachel S Honjo - Integrante / Mathias Levy de Wolinsk Miklós - Integrante / RAFAEL AUGUSTO DAMASCENO PIRES - Integrante.
2014 - Atual
Mapeamento das condições de saúde e uso de serviços na população brasileira com Síndrome de Prader Willi: Avaliação e intervenção interdisiciplinares
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Renato Rodrigues Carreiro em 09/03/2015.
Descrição: Descrição: Esse projeto busca fazer um mapeamento das condições de saúde e uso de serviços na população brasileira com Síndrome de Prader Willi (SPW). Para tanto serão avaliados indicadores de saúde mental das pessoas com SPW e de seus cuidadores, perfil nutricional e prática de atividades físicas. Serão propostos também procedimentos de intervenção para redução de peso, melhora de indicadores de saúde física e mental como manejo comportamental, nutricional e implementação de um programa de atividades físicas.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cristina Triguero Veloz Teixeira - Integrante / Carreiro, Luiz Renato Rodrigues - Coordenador / Alexandre Slowetzki Amaro - Integrante / Sueli Galego de Carvalho - Integrante / Larissa Aguiar - Integrante / Arcenio José Ferreira Junior - Integrante.
2013 - 2017
Produção e regulação ocitocinérgica em resposta a estímulos sociais: Um estudo em três populações
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Alexandra Caldas Osório em 03/03/2023.
Descrição: O estudo de transtornos caracterizados por alterações do comportamento e da cognição social poderá trazer insights importantes para a compreensão das contribuições neuroendócrinas envolvidas ? nomeadamente com relação a Ocitocina (OT). A síndrome de Williams (SW), uma desordem de causa genética, é uma candidata relevante, na medida em que os indivíduos afetados evidenciam uma forte atração por estímulos sociais, que se reflete por meio de empatia exacerbada, contato ocular intenso, bem como de comportamentos sociais desinibidos e indiscriminados. Até à data, apenas um estudo foi conduzido no sentido de avaliar os níveis basais de OT na SW, bem como a sua variação em resposta a estímulos positivos e negativos não sociais. Dada a escassez da dados sobre a temática, bem como o potencial impacto e relevância do seu estudo para a SW mas também para o desenvolvimento típico, com o presente estudo propomo-nos a estudar a produção e regulação ocitocinérgica em resposta a estímulos sociais em três grupos distintos. Além disso, pretendemos também analisar como ocorre o direcionamento da atenção e a responsividade autonômica frente a estímulos emocionais, por meio do registro de movimentos oculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Cristina Triguero Veloz Teixeira - Integrante / Paulo Sérgio Boggio - Integrante / Oscar Gonçalves - Integrante / Ana Alexandra Caldas Osório - Coordenador / MARTINS, GABRIELA CARNEIRO - Integrante / Adriana da Conceição Soares Sampaio - Integrante / Ana Raquel Marcelino Mesquita - Integrante / Olivia Morgan Lapenta - Integrante / Cláudia Aparecida Valasek - Integrante / Nathalia Ishikawa - Integrante / Ana Carolina Alem Giglio - Integrante / Beatriz Marques Sanches - Integrante / Fabiana Felicíssimo - Integrante / Tales Lima - Integrante / Marcelo V Pliopas - Integrante / Eder de Carvalho Pincinato - Integrante.
2012 - 2019
Escolares com necessidades educacionais especiais de uma rede municipal de educação: avaliação do perfil comportamental e capacitação de profissionais das equipes educacionais para manejo de problemas de comportamento.
Descrição: O projeto tem como objetivos: a) Caracterizar o perfil sociodemográfico e educacional de todos os escolares com necessidades educacionais especiais regularmente matriculados em uma rede municipal de escolas regulares do Ensino Fundamental, b) Realizar uma avaliação de competências sociais, escolares e de realização de atividades, apenas no grupo de alunos com necessidades educacionais especiais e deficiência mental matriculados no Ensino Fundamental I, c) Identificar nesses escolares com necessidades educacionais especiais e deficiência mental matriculados no Ensino Fundamental I problemas de comportamento externalizantes e internalizantes, d) Verificar nesses escolares com necessidades educacionais especiais e deficiência mental matriculados no Ensino Fundamental I a presença de problemas de comportamentos de estereotipia, comportamentos de auto-agressão e comportamentos agressivo/destrutivos, e) Capacitar os profissionais da Secretaria dos Direitos da Pessoa com Deficiência e o Departamento de Apoio Especializado da Secretaria de Educação de Barueri, na identificação de problemas de comportamento em escolares com necessidades educacionais especiais, f) Treinar esses profissionais no manejo de problemas de comportamento de escolares com necessidades educacionais especiais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Cristina Triguero Veloz Teixeira - Coordenador / Décio Brunoni - Integrante / Luiz Renato Rodrigues Carreiro - Integrante / Cristiane Silvestre de Paula - Integrante / Karla Tomáz Faria - Integrante / RAFAEL AUGUSTO DAMASCENO PIRES - Integrante / GABRIEL GUSTAVO FILLETI - Integrante / Tally Lichtensztejn Tafla - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2012 - 2017
Alunos com deficiência intelectual e Transtornos do Espectro do Autismo incluídos em salas regulares do Ensino Fundamental I e II de uma rede municipal de educação: avaliação médico-clínica, neuropsicológica, comportamental e formação de professores
Descrição: Alunos com necessidades educacionais especiais (NEE) devido a deficiência intelectual (DI) e Transtornos do Espectro do Autismo (TEA) precisam de ambientes criteriosamente planejados que garantam habilidades de aprendizagem e repertórios comportamentais adequados ao contexto escolar. Para isto são necessárias algumas condições que, no contexto atual brasileiro das redes municipais de educação, encontram-se deficitárias. Quatro dessas condições são: 1) diagnóstico correto do tipo de doença, possíveis causas associadas à condição de DI e TEA e de consequências referentes às NEE, 2) caracterização do nível de funcionamento intelectual, 3) mapeamento do perfil comportamental, 4) mapeamento de funcionamento adaptativo. Em relação às equipes educacionais é essencial que as mesmas tenham formação adequada sobre cada uma dessas condições a fim de que sejam estabelecidas as reais necessidades educacionais dos mesmos e planejadas as ações pedagógicas correspondentes. Neste contexto submetemos o projeto que se assenta em uma das linhas de pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Distúrbios do Desenvolvimento da Universidade Presbiteriana Mackenzie. Os objetivos a serem alcançados são: a) Validar os diagnósticos de Deficiência Intelectual e de Transtorno do Espectro do Autismo que constam nos prontuários dos escolares com NEE do ensino fundamental I e II; b) Investigar as comorbidades associadas aos Transtornos Globais do Desenvolvimento; c) Avaliar e verificar possíveis causas biológicas e ambientais da deficiência intelectual desses alunos; d) Caracterizar do ponto de vista sociodemográfico e socioeducacional as famílias dos escolares; e) Caracterizar o nível de funcionamento intelectual desses alunos; f) Realizar uma avaliação de competências sociais, escolares, de realização de atividades e de funcionalidade nos alunos; g) Identificar nesses escolares os principais problemas de comportamento; h) Realizar um curso de formação direcionado a todos os professores da rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cristina Triguero Veloz Teixeira - Coordenador / Décio Brunoni - Integrante / Maria Eloísa Famá D' Antino - Integrante / Carreiro, Luiz Renato Rodrigues - Integrante / Nathany dos Santos Regina - Integrante / José Salomão Schwartzman - Integrante / Laís Pereira Khoury - Integrante / Daniel de Sousa Filho - Integrante / Andréa Aparecida Francisco Vital - Integrante / Livia da Conceição Costa Zaqueu - Integrante / Camila Miccas - Integrante / Mayra Fernanda Ferreira Seraceni - Integrante / Cristiane  Silvestre de Paula - Integrante.
2010 - 2018
Correlações entre av. neuropsicológ. comportam. e clín e testes computad. de atenção para rastreamento de TDAH em crianças e adoelscentes
Descrição: Projeto direcionado a identificar correlações entre avaliações neuropsicológica, comportamental e clínica e testes computadorizads de atenção para rastreamento de transtorno do deficit de atenção e hiperatividade em crianças e adolescentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Cristina Triguero Veloz Teixeira - Integrante / José Salomão Schwartzman - Integrante / Luis Renato Rodrigues Carreiro - Coordenador / Adriana de Fátima Ribeiro - Integrante / Carla Nunes Cantiere - Integrante / Regina Luísa de Freitas Marino - Integrante / Maria Aparecida Fernandes Martin - Integrante / Miciele, Ana Paula Roim - Integrante / Karla Tomáz Faria - Integrante / RAFAEL AUGUSTO DAMASCENO PIRES - Integrante / GABRIEL GUSTAVO FILLETI - Integrante.Financiador(es): Instituto Mackpesquisa da UPM - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 26
2009 - 2014
Desenvolvimento humano e seus Transtornos. Projeto de avaliação comportamental na S Williams
Descrição: Projeto direcionado à identificação de sinais de Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatividade em crianças e adolescentes com Síndrome de Williams-Beuren. Para isso as medidas comportamentais, neuropsicológicas e clínicas serão comparadas com crianças e adolescentes com desenvolvimento típico.
Comparar indicadores clínico-neurológicos, neuropsicológicos e comportamentais de desatenção e hiperatividade entre crianças e adolescentes com desenvolvimento típico e as que possuem diagnóstico de SW.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cristina Triguero Veloz Teixeira - Coordenador / José Salomão Schwartzman - Integrante / Yara Garzuzi - Integrante / Luis Renato Rodrigues Carreiro - Integrante / Marcos Vinícius de Araújo - Integrante / Mayra Fernanda Seraceni - Integrante / Solange de Freitas Branco Lima - Integrante / Kim, Chong Ae - Integrante / Ana Yaemi Hayashiuchi - Integrante / Ana Claudia Braga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 67
2009 - 2014
Políticas públicas e educação especial no município de Barueri da Grande São Paulo: diagnóstico da realidade do atendimento educacional às crianças e propostas de intervenção?
Descrição: Mapear o atendimento educacional especializado a crianças do município de Barueri e propor estratégias de intervenção interdisciplinar na área da Educação Especial. Espera-se que a proposta contribua com o melhoramento de políticas públicas direcionadas ao atendimento educacional especializado, no âmbito da educação infantil e do ensino fundamental do município, em conformidade com as Linhas de Pesquisa do Programa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cristina Triguero Veloz Teixeira - Integrante / Décio Brunoni - Integrante / José Salomão Schwartzman - Integrante / Maria H F D'Antino - Coordenador / Priscilla Veloz Cevallos - Integrante / Luiz Renato Rodrigues Carreiro - Integrante / Cristiane Silvestre de Paula - Integrante / Mayra Fernanda Seraceni - Integrante / Gisele da Silva Baraldi - Integrante / Alessandra Gotuzo Seabra - Integrante / Rafaela Cristina Rimério - Integrante / Laís Pereira Khoury - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 53
2006 - 2008
Saúde e Trabalho em jovens universitários trabalhadores e não trabalhadores
Descrição: O objetivo do projeto é analisar representações sociais sobre estudar, trabalhar e trabalhar e estudar em jovens universitários, fundamentado na teoria da representação social. A amostra foi constituída por 306 jovens universitários de uma universidade particular da cidade de São Paulo (trabalhadores e não-trabalhadores), na faixa etária entre 19-24 anos. A coleta de dados executou-se a partir de 10 grupos focais sobre os temas estudar, trabalhar e trabalhar e estudar e de uma técnica de evocação livre de palavras. O tratamento das falas está sendo realizado com o auxílio do programa de análise de dados textuais ALCESTE, versão 4.7 que permite a análise quali-quantitativa de dados textuais tomando como base leis de distribuição do vocabulário e análises de correlação qui quadrado. Trata-se de um projeto que faz parte de um projeto temático de pesquisa mais amplo junto a outros 4 subprojetos de pesquisa sobre nutrição, condições de vida e de saúde dos jovens e análise cronobiológico de sono.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Cristina Triguero Veloz Teixeira - Coordenador / Denize Cristina de Oliveira - Integrante / Frida Marina Fischer - Integrante / Erica Regina Mota - Integrante / Camila Cavallaro Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8