2009 - Atual
Instituto Nacional de Ciências dos Materiais em Nanotecnologia - INCTMN
Descrição: O Instituto Nacional de Ciências dos Materiais em Nanotecnologia - INCTMN está sendo constituído com a múltipla missão de encorajar a pesquisa básica e a pesquisa aplicada de modo a que novos conhecimentos possam ser constantemente gerados e promovendo uma transferência sistemática desse conhecimento para aplicações tecnológicas e com propósitos educacionais. Para alcançar esses objetivos, o Instituto elege a indústria e as escolas de todos os níveis como parceiros qualificados para a tarefa. Além disso, o Instituto se compromete a abrir os canais de conexão entre esses novos conhecimentos e a sociedade. Também deve ser ofertada excelente educação científica, renovando as ligações entre o corpo docente e os alunos, de modo que eles possam compartilhar com seus professores a satisfação da descoberta científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlton Anthony Taft - Coordenador / Elson Longo - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2000 - Atual
Colaborador: Participação ativa do Centro Multidisciplinar para o desenvolvimento de materiais cerâmicos (CMDMC
Descrição: Estudo teórico-computacional sobre cerâmcas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlton Anthony Taft - Coordenador.
1988 - 1993
Coordenação: Convênio de Cooperação Internacional CNPq (CPBF)Brasil ? Univ. California,  Lawrence B. L (NSF)(USA)
Descrição: Coordenação  de Projeto de Colaboração Internacioanl Teórico Computacional
      em Físico Química. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlton Anthony Taft - Coordenador.
1977 - 2001
PRONEX  97    NÚCLEO DE MATERIAIS CERÂMICAS PARA  APLICAÇÕES EM ELETRÔNICA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlton Anthony Taft - Coordenador.
1976 - 1980
PRONEX  96    MODELAGEM E SIMULAÇÃO MOLECULAR DE PROPRIEDADES FÍSICO-QUIMICAS
Descrição: Estudo Teórico-Computacional  sobre cer. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlton Anthony Taft - Coordenador.
1976 - 1977
FINEP:   Estudo teórico-computacional de materiais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlton Anthony Taft - Coordenador.