2016 - Atual
Research and development on artificial intelligence, including deep learning, applied to law
Projeto certificado pela empresa LEGALABS FABRICA DE SOFTWARE E ACELERADORA DE STARTUPS LTDA - EPP em 17/10/2018.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Vieira de Carvalho Fernandes - Coordenador.
2015 - 2017
Laboratório Americano de Estudos Constitucionais Comparados - LAECC (UFU)
Descrição: O grupo procura aprofundar as discussões temáticas comparativas entre os vários sistemas constitucionais americanos. O grupo desdobrou as abordagens comparativas em 4 diferentes linhas procurando cobrir todas as dimensões materiais do constitucionalismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (7) . Integrantes: Ricardo Vieira de Carvalho Fernandes - Integrante / ALEXANDRE WALMOTT BORGES - Coordenador.
2014 - 2016
Grupo de Estudos em Processo Civil da UnB (GEPC/UnB)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Vieira de Carvalho Fernandes - Integrante / Daniela Marques de Moraes - Coordenador.
2010 - 2013
Grupo de Pesquisa: Poder Judiciário e teorias contemporâneas do Direito da UFU
Descrição: Grupo de Pesquisa Poder Judiciário e teorias contemporâneas do Direito do mestrado da Universidade Federal de Uberlândia - UFU - líder: Alexandre Garrido Silva. Linha de pesquisa: Poder Judiciário, ativismo e judicialização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Vieira de Carvalho Fernandes - Integrante / Alexandre Garrido Silva - Coordenador.
2009 - 2014
Grupo de Pesquisa: em Direito Processual Civil da UnB (GEPRO/UnB)
Descrição: Grupo de pesquisa do Mestrado da UnB - líder: Professor Dr. Jorge Amaury Maia Nunes 
Linha de pesquisa: Ativismo judicial, legitimidade das decisões e constitucionalização do processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Vieira de Carvalho Fernandes - Integrante / Jorge Amaury Maia Nunes - Coordenador.
2009 - 2014
Grupo de pesquisa CNPQ (UFU): Ordem econômica e social das constituições: análise comparativa de modelos normativos e sistemas de controle de constitucionalidade
Descrição: Ordem econômica e social das constituições: análise comparativa de modelos normativos e sistemas de controle de constitucionalidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Vieira de Carvalho Fernandes - Integrante / Alexandre Walmott Borges - Coordenador.