2018 - 2019
Estudo de um Sistema baseado em Processamento de Linguagem Natural para consulta a documentos institucionais do IFG
Descrição: A quantidade de textos gerada diariamente no âmbito de qualquer empresa ou instituição tem crescido
consideravelmente nos últimos anos. Com a digitalização dos vários processos de comunicação e registro
de atos ou ações, cria-se um enorme volume de textos não estruturados que simplesmente não podem ser
processados e interpretados de forma automática por computadores. Desta forma, surge a necessidade
premente do uso de técnicas e algoritmos específicos que possam fazer a busca e extração de padrões
para que, de alguma forma, as informações contidas nestes documentos possam ser processadas a fim de
se gerar novos conhecimentos. No âmbito do IFG existem milhares de documentos institucionais com
informações de extrema importância tanto para a comunidade interna quanto para a externa e que, para
serem acessados e interpretados, necessitam de busca manual por parte do usuário. Contudo, muitos
problemas podem ocorrer, como tempo prolongado para obtenção de resposta, uso de chaves de pesquisa
incorretas, resultados inesperados, além de vários outros, que podem interferir na qualidade da resposta.
Neste projeto propõe-se estudar diferentes técnicas de mineração de textos, com destaque para as tarefas
de Processamento de Linguagem Natural, para extração de dados sobre diferentes entidades, como
pessoas, empresas ou lugares, além de alguns dados específicos sobre os referidos documentos
institucionais, com o objetivo de indexar os termos obtidos e permitir a busca automática pelos documentos
que contenham tais termos. Para a execução deste projeto serão utilizadas as Portarias constantes do
Boletim de Serviços disponibilizado publicamente na Web pelo IFG. Como resultado espera-se obter o
índice construído a partir dos termos extraídos do referido corpus e uma interface Web que permita a
realização de consultas simples sobre o Boletim de Serviços do IFG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gustavo de Assis Costa - Coordenador / Felipe Vinicius Cunha Nascimento - Integrante / João Paulo de Oliveira Souza - Integrante / Camilla Vanessa de Souza Bim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - Atual
GPGDM - Grupo de Pesquisa em Gestão de Dados e Metadados
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo de Assis Costa - Integrante / Maria Salete Marcon Gomes Vaz - Integrante / José Simao de Paula Pinto - Coordenador.
1998 - 2004
SIAM: Sistemas de Informação em Ambientes de Computação Móvel - Projeto PRONEX/CNPq/MCT, Processo CNPq 66.4116/1997-3
Descrição: Investigar o desenvolvimento de interfaces, estruturas de indexação e técnicas de contextualização de consultas para sistemas avançados de informação. Investigar o desenvolvimento de protocolos, sistemas operacionais, técncias de gerência da conexão e estratégias de localização de estações rádio-base voltados para comunicação móvel. Explorar a combinação de sistemas de informação avançados com comunicação móvel num contexto interdisciplinar no qual produtos concebidos em um sistema levam em conta as estratégias, restrições e quesitos técnicos impostos pela presença do outro sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gustavo de Assis Costa - Integrante / Antônio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Nivio Ziviani - Integrante / Berthier Ribeiro Neto - Integrante / Carlos Camarão de Figueiredo - Integrante / Dorgival Olavo Guedes Neto - Coordenador / Edierley Batista Messias - Integrante / Pedro Ivo Alexandre de Oliveira - Integrante / Luciano Rodrigo de Paula Rocha - Integrante / Geraldo Robson Mateus - Integrante / Wagner Meira Júnior - Integrante / Claudionor José Nunes Coelho Júnior - Integrante / Alberto Henrique Frade Laender - Integrante / Arnaldo de Albuquerque Araújo - Integrante / Henrique Pacca Loureiro Luna - Integrante / Sérgio Vale Aguiar Campos - Integrante / Virgilio Augusto Fernandes Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3