2021 - Atual
Associação entre controle glicêmico e falha primária de fístula arterio-venosa para hemodiálise em pacientes com diabetes
Descrição: Objetivos: Verificar a relação entre controle glicêmico e falha primária na criação de FAV para hemodiálise em pacientes com diabetes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Carlos Poli de Figueiredo - Integrante / Teló, Gabriela H. - Integrante / Vinicius Timm - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Obesidade e Fatores de Risco Cardiovascular da Adolescência à Vida Adulta
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Felipe Vogt Cureau - Integrante / Brenda Moretto Machado - Integrante / Cesar Pirajá Bandeira - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
O papel de intervenções de saúde tele-guiadas durante a pandemia por COVID-19 no controle glicêmico e na atitude frente à doença em pacientes com diabetes mellitus ¿ um ensaio clínico randomizado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Teló, Gabriela H. - Integrante / Janine Alessi - Integrante / Giovana Berger de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Controle glicêmico intraparto e hipoglicemia neonatal em gestações complicadas por diabetes tipo 1, tipo 2 e gestacional em atendimento em serviço de referência do Sul do Brasil
Descrição: Especula-se que níveis elevados de glicose materna intraparto associam-se com hipoglicemia neonatal, um desfecho fetal desfavorável, entretanto, essa relação foi inconsistente entre os estudos, com o controle glicêmico rígido não se mostrando constantemente superior. Há escassez de evidências de alta qualidade sobre este tema, assim, este estudo pretende determinar se o controle glicêmico intraparto das gestantes com DM1, DM2 e diabetes gestacional, acompanhadas no Hospital de Clínicas de Porto Alegre, está associado à hipoglicemia neonatal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Letícia Schwerz Weinert - Integrante / Angela Reichelt - Integrante / Roberta de Pádua Borges - Integrante / Maria Lúcia da Rocha Oppermann - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Efeito da suplementação alimentar com taurina sobre o perfil glicêmico, lipídico e inflamatório de pacientes com diabetes do tipo 2
Descrição: Objetivos: Avaliar o efeito da suplementação dietética de taurina como adjuvante na terapia convencional do diabetes sobre o perfil glicêmico, lipídico e inflamatório de indivíduos com DM2.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Integrante / Patricia Martins Bock - Integrante / Rosane Gomez - Coordenador / Greice Caletti - Integrante / Vinicius Timm - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Aplicação do guia brasileiro de alimentação saudável por teleatendimento para pacientes obesos da atenção primária: Um ensaio clínico randomizado
Descrição: Objetivo geral:
Avaliar o impacto de uma teleintervenção nutricional à distância em curto (8 semanas) e longo prazo (24 e 48 semanas), baseada no Guia Alimentar para a População Brasileira para adultos com obesidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Dimitris V. Rados - Integrante / Greice Caletti - Integrante / Marcelo Gonçalves - Integrante / Roberto Umpierre - Integrante / Gabriela Grendene - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Participação em Acampamento vs. Apoio de Pares na Qualidade de Vida de Crianças e de Adolescentes com Diabetes Mellitus Tipo 1: Um Ensaio Clínico Randomizado
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Teló, Gabriela H. - Integrante / Janine Alessi - Integrante / Giovana Berger de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Variabilidade glicêmica como preditor de comportamentos de risco em simulador de direção em pacientes com diabetes mellitus tipo 1
Descrição: Estudos de laboratório em simulador de direção com portadores de diabetes mellitus tipo 1 (DM1) mostraram que a hipoglicemia induzida com administração de insulina intravenosa levava a pior desempenho nos testes de simulação como maiores desvios da pista e velocidade inapropriada. O estudo tem por objetivo avaliar se portadores de DM1 com variações reais na glicemia (hipoglicemia ou hiperglicemia não induzidos artificialmente) também apresentam alterações de desempenho em simulador de direção e, em caso positivo, determinar quais os pontos de corte na glicemia que representam essa mudança na performance.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Teló, Gabriela H. - Integrante / Rafaela Fenalti Salla - Integrante / Flávio Pechansky - Integrante / Marie Claude Ouimet - Integrante / Thomas Brown - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Ensaio clinico randomizado de 12 semanas para avaliar desfechos relacionados com a reutilização de seringas e agulhas descartáveis em pacientes com diabetes mellitus tipo 2
Descrição: Há um debate atual, confrontando os posicionamentos do Ministério da Saúde, permitindo a reutilização de agulhas e da Sociedade Brasileira de Diabetes, que não recomenda a reutilização do insumo para aplicação de insulina. Sabe-se que o Ministério da Saúde deve prover ao paciente com diabetes os insumos necessários para a aplicação adequada dos medicamentos. Porém, o fornecimento de insumos muitas vezes não é suficiente e a população acaba reutilizando agulhas e lancetas. O objetivo deste estudo é avaliar através de ensaio clínico randomizado (ECR), desfechos relacionados como equimoses, infecção, lipodistrofia, dor e controle glicêmico a reutilizar ou não agulhas de aplicação de insulina em pacientes com DM2 usuários de insulina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Teló, Gabriela H. - Integrante / Gabriela Berlanda - Integrante / Michele Barreto de Freitas - Integrante / Agnes Nogueira Gossenheimer - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Efeito da suplementação alimentar com taurina sobre o perfil glicêmico, lipídico e inflamatório de pacientes com diabetes do tipo 2
Descrição: Objetivos:      Avaliar o efeito da suplementação dietética de taurina como adjuvante na terapia convencional do diabetes sobre o perfil glicêmico, lipídico e inflamatório de indivíduos com DM2.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Integrante / Rosane Gomez - Coordenador / Greice Caletti - Integrante / Vinicius Timm - Integrante / Monique Vargas - Integrante / Lydia Seibert - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Ferramentas de tecnologia de informação no auxílio da gestão e tomada de decisão em saúde: aplicação em ambulatório multiprofissional de hospital terciário
Descrição: Objetivo: Propor suporte assistencial aos pacientes com DM1 do HCPA, buscando gerenciamento do cuidado ao diabetes por enfermeiro navegador.
Participantes: Pacientes com DM1 com mais de 18 anos em atendimento no ambulatório de endocrinologia do HCPA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Luciana Foppa - Integrante / Betina nemetz - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Projeto de melhoria da qualidade assistencial de pacientes no pré e no  pós-operatório de cirurgia bariátrica pelo Sistema Único de Saúde
Descrição: O objetivo deste estudo é melhorar a qualidade assistencial dos pacientes encaminhados para cirurgia bariátrica no SUS, através da elaboração de protocolo assistencial para o seguimento pós-operatório construído de forma a proporcionar a melhor adesão do paciente aos tratamentos e às consultas e da análise de custo-efetividade e de impacto orçamentário da suplementação de micronutrientes a pacientes em pós-operatório de cirurgia bariátrica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Teló, Gabriela H. - Integrante / Jeruza Neyeloff - Integrante / Carina Andriatta Blume - Integrante / Gabriel leivas - Integrante / Clara K. Maraschin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Avaliação dos Níveis de HbA1C em Pacientes Idosos Com Diabetes Mellitus Tipo 2: Estratégia de Individualização de Tratamento na Atenção Primária e na Atenção Terciária
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gabriela Heiden Teló em 14/01/2020.
Descrição: As recomendações para controle glicêmico em pacientes idosos orientam que a decisão entre otimizar ou desintensificar a estratégia de tratamento seja individualizada levando em conta aspectos como comorbidades e expectativa de vida de cada paciente. Poucos estudos avaliaram se essa recomendação é efetiva e se as condutas terapêuticas adotadas estão sendo adequadas. Será realizado um estudo retrospectivo com o objetivo de analisar a adequação das decisões terapêuticas propostas durante o acompanhamento de pacientes idosos levando em conta a expectativa de vida e de comparar as condutas adotadas em centro primário vs centro terciário de atenção à saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Integrante / Gabriela Teló - Coordenador / Janine Alessi - Integrante.
2018 - Atual
Associação entre o índice de qualidade da dieta e fatores de risco cardiometabólico entre adolescentes: Estudo de Riscos Cardiovasculares em Adolescentes (ERICA)
Descrição: A adesão a padrões alimentares de baixa qualidade está relacionada ao aumento do risco de doenças crônicas não transmissíveis (DCNT) e mortalidade por todas as causas na população em geral. Os métodos mais utilizados para avaliar esses padrões alimentares são os índices de qualidade da dieta. Para a avaliação de adolescentes brasileiros, o Índice de Qualidade da Dieta para Adolescentes adaptado para Brasileiros (IQDA-BR) foi criado. Em resumo, a qualidade da dieta entre essa população é baixa e com pequena variação entre os grupos com escores mais baixos e mais altos do IQDA-BR. Entretanto, a relação entre qualidade da dieta e perfil metabólico entre adolescentes brasileiros não foi investigada em uma amostra nacionalmente representativa. Além disso, a aplicabilidade do IQDA-BR em relação aos resultados de saúde ainda não foi avaliada. Portanto, o objetivo deste estudo é investigar a associação entre qualidade da dieta, avaliada pelo IQDA-BR, e marcadores cardiometabólicos em adolescentes brasileiros de 12 a 17 anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Teló, Gabriela H. - Integrante / Felipe Vogt Cureau - Integrante / Julianna Ritter - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Rastreamento da retinopatia diabética em pacientes com diabetes mellitus: validação de método inovador (machine learning)
Descrição: Dentre as complicações crônicas microvasculares mais temidas do DM está a retinopatia diabética. Considerando o número reduzido de oftalmologistas disponíveis e os piores desfechos associados ao baixo índice do rastreio da retinopatia, uma alternativa pode ser a interpretação das retinografias por softwares com sistema de avaliação automatizado, que tem demonstrado sensibilidade e especificidade aceitáveis em estudos publicados com populações europeias. O nosso projeto visa a construção de um algoritmo por meio de tecnologia inovadora (machine learning) e a avaliação do seu desempenho em comparação a médicos oftalmologistas na interpretação de retinografias na população brasileira, testando sua acurácia para propor o uso em larga escala no rastreamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Maria Inês Schmidt - Integrante / Mateus Augusto dos Reis - Integrante / Francis Birck Moreira - Integrante / Marcelo Rodrigues Gonçalves - Integrante / Philippe Olivier Alexandre Navaux - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Adaptação Transcultural e Validação do Questionário Risk Assessment of Diabetic Drivers Scale em Pacientes com Diabete Melito Tipo 1
Descrição: Pessoas com diabetes mellitus tipo 1 (DM1) apresentam episódios de hipoglicemia como consequência do tratamento com insulina. Sabidamente, a hipoglicemia pode levar a redução do nível de consciência e a ocorrência desses eventos no trânsito é preocupante. Dessa forma, foi desenvolvido nos EUA um questionário para detecção de motoristas portadores de DM1 com risco de hipoglicemia no trânsito. O estudo tem por objetivo adaptação transcultural para o português brasileiro e validação no país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Gabriela Teló - Integrante / Júlia Salmoria David - Integrante / Larissa Schneider - Integrante / Rafaela Fenalti Salla - Integrante / Balduíno Tschiedel - Integrante.
2017 - 2021
Efeitos da estimulação elétrica neuromuscular sobre o perfil glicêmico de pacientes com diabetes mellitus tipo 2
Descrição: Trata-se de um ensaio clínico randomizado. A amostra será composta por 28 indivíduos com DM, idade maior de 30 anos, hemoglobina glicada (HbA1c)< 9%. Estes pacientes serão submetidos à avaliação laboratorial (glicose e HbA1c), exame físico e avaliação autonômica na primeira visita. A avaliação do controle glicêmico será realizada através da monitorização contínua de glicose (CGMS) durante demais dias de protocolo. Os pacientes serão randomizados para realizar uma sessão de EENM com contração muscular ou EENM-placebo (com intensidade mínima para fornecer um estímulo sensorial, mas insuficiente para provocar uma contração muscular tetânica). O protocolo de intervenção será realizado em 3 visitas (1° Visita- colocação do CGMS, 2° Visita- EENM ou EENM-placebo durante 60 minutos e no 3° Visita- retirada do CGMS). Durante a intervenção, além da avaliação com o CGMS, será realizado registro da pressão arterial e da frequência cardíaca a cada 5 minutos e avaliação de desfechos microvasculares de oxigenação tecidual e fluxo sanguíneo serão avaliados através da videocapilaroscopia e Near Infrared Spectroscopy (NIRS), respectivamente e desfechos macrovasculares através da medida da função endotelial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Aline Chagastelles Pinto de macedo - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Efeitos da estimulação elétrica neuromuscular sobre o perfil glicêmico de pacientes com diabetes mellitus tipo 2
Descrição: A estimulação elétrica neuromuscular já apresentou efeitos benéficos sobre o controle glicêmico e resistência a insulina em pacientes com DM2, entretanto seus efeitos sobre a variabilidade glicêmica e micro vascularização ainda não foram estudados.Objetivo: Avaliar os efeitos da EENM sobre o perfil glicêmico de indivíduos com DM2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Aline Chagastelles Pinto de macedo - Integrante / Patricia Martins Bock - Integrante / Daniela Nascimento - Integrante / Marco Saffi - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Efeito do treinamento muscular inspiratório sobre o controle glicêmico em indivíduos com diabete tipo 2: Ensaio Clínico Randomizado
Descrição: Trata-se de um ensaio clínico randomizado paralelo que tem como objetivo avaliar os efeitos do treinamento muscular inspiratório com carga moderada de 30% da pressão inspiratória máxima (PImáx) sobre o controle glicêmico em indivíduos com diabetes mellitus (DM) tipo 2. Serão incluídos no estudo pacientes com DM tipo 2 de ambos os sexos, idade maior do que 30 anos com hemoglobina glicada (HbA1c) entre 7,5 e 10,0%.  A amostra será composta por 30 indivíduos, que serão submetidos à avaliação laboratorial (glicose, HbA1c, creatinina e microalbuminúria em amostra), testes autonômicos, aplicação do questionário internacional de atividade física forma longa, validado para português brasileiro (IPAQ), avaliação da função pulmonar e avaliação da resistência e da força muscular ventilatória. Após as avalições iniciais os pacientes serão randomizados para realizar o treinamento muscular inspiratório com uma carga placebo (PImáx de 2%) ou de moderada intensidade (PImáx 30 %). O treinamento terá a duração total de doze semanas e o exercício será realizado em um período de 30 minutos por dia, 7 vezes por semana. Os indivíduos realizarão o treinamento à domicilio utilizando um equipamento de resistência linear pressórica (PowerBreathe). Para o grupo de treinamento muscular inspiratório (TMI), a carga inspiratória será ajustada em 30% da PImáx do indivíduo e as cargas semanais do treinamento serão ajustadas para manter 30% da PImáx. O grupo treinamento muscular inspiratório placebo (TMI-P) seguirá o mesmo programa, porém com baixa carga inspiratória (2% da PImáx). Durante o treinamento da musculatura inspiratória os indivíduos comparecerão, uma vez por semana, ao LAFIEX (HCPA) para a supervisão da maneira com que o exercício está sendo realizado. Faz parte dessas consultas semanais o ajuste de carga no aparelho para o indivíduo usar para a semana seguinte. Ao final das oito semanas de treinamento os indivíduos deverão comparecer ao HCPA para repetir a coleta de HbA1c, glicose e avaliação da força muscular ventilatória. Já ao final das doze semanas, além das coletas e dos testes mencionados, serão realizados a avaliação da função pulmonar e o teste de resistência muscular inspiratória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Mateus Dornelles Severo - Integrante / Karina Rabello Casalli - Integrante / Patricia Martins Bock - Integrante / Andressa Silveira de Oliveira - Integrante / Mariana Brutto de Pinho - Integrante / Anderson Donelli da Silveira - Integrante.
2017 - Atual
Efeito do treinamento físico combinado sobre o controle glicêmico em idosos portadores de diabetes mellitus tipo 2: um ensaio clínico randomizado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniel Umpierre de Moraes em 15/07/2017.
Descrição: Ensaio clínico randomizado, paralelo, de superioridade, controlado por não-intervenção. Serão comparados três grupos (G300, G150 e controle), expostos a 24 semanas de intervenção, sendo a HbA1c de 24 semanas o desfecho primário do presente estudo, com um n total de 144 pacientes idosos (idade > 60 anos). Delimitou-se um acrônimo para a identificação do estudo: The Exercise dose-response for diabetes in the elderly: a randomized clinical trial - estudo EDDIE. Os grupos G300 e G150 realizarão treinamento físico combinado supervisionado (exercício aeróbico e exercício resistido) em duas diferentes doses semanais (300 minutos e 150 minutos respectivamente), enquanto o grupo controle seguirá com a manutenção do estilo de vida prévio. Serão avaliados também desfechos secundários relacionados à capacidade funcional, aptidão cardiorrespiratória, composição corporal, função autonômica, saúde vascular e saúde emocional. WEBGPPG: 17-0303. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Integrante / Ruy Moraes - Integrante / Daniel Umpierre - Coordenador / Gabriela Teló - Integrante / Patricia Martins Bock - Integrante / Ronei Silveira Pinto - Integrante / Lucas Helal - Integrante / Lucas Porto dos Santos - Integrante / Mariana Brutto de Pinho - Integrante / Cintia Ehlers Botton - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Capacidade cardiopulmonar e qualidade de vida em pacientes com insuficiência cardíaca crônica submetidos a treinamento funcional: um ensaio clínico randomizado
Descrição: Ensaio clínico randomizado unicêntrico, do tipo paralelo, cegado (avaliadores dos testes e analistas de dados), com análise por intenção de tratar e por protocolo. Serão recrutados 40 indivíduos com diagnóstico de insuficiência cardíaca crônica (ICC), em classe funcional II e III (segundo a New York Heart Association -NYHA), residentes da região metropolitana de Porto Alegre, de ambos os gêneros, com idade ≥ 18 anos, provenientes do Ambulatório de Insuficiência Cardíaca do Hospital de Clínicas de Porto Alegre/ Rio Grande do Sul. Os participantes serão randomizados para 2 grupos de treinamento físico: Treinamento Funcional e Treinamento de Força. Os treinamentos serão realizados 2 vezes por semana, totalizando 14 semanas de treinamento. As seguintes variáveis serão analisadas antes e após os treinamentos: capacidade cardiopulmonar, por meio do teste de esforço cardiopulmonar; qualidade de vida, por meio do Minnesota Living With Heart Failure Questionnaire (MLHFQ) (Anexo III); funcionalidade, por meio do questionário Duke Activity Status Index (DASI) (Anexo IV) e do Teste de Velocidade da Marcha; força de preensão palmar (FPP), por dinamometria pressão inspiratória máxima (PI máx), por manovacuometria; função endotelial, por ultrassonografia da artéria braquial; e massa corpórea magra (MCM), pela medida da circunferência muscular do braço (CMB). WEBGPPG: 17-0291. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Nadine Clausell - Integrante / Lucas Helal - Integrante / Lucas Porto dos Santos - Integrante / Daniela Meirelles do Nascimento - Integrante / Anderson Donelli da Silveira - Integrante / Livia Adams Goldraich - Integrante.
2017 - Atual
Obesidade e fatores de risco cardiometabólicos em adolescentes brasileiros
Descrição: A prevalência mundial de sobrepeso e obesidade durante a juventude vem aumentando de maneira alarmante nas últimas décadas, podendo levar a sérias conseqüências à saúde na vida adulta. Muitos estudos observacionais relatam essa taxa em crianças e adolescentes brasileiros; no entanto, poucas estimativas compiladas são encontradas, especialmente com representatividade regional do país e mostrando modificações temporais. A relação entre o grau de severidade da obesidade e comorbidades associadas também ainda não é bem esclarecida em jovens brasileiros. 
Objetivos:
- Estimar a prevalência de obesidade em adolescentes brasileiros e sua distribuição regional e temporal por meio de revisão sistemática e metanálise;
- Investigar a associação entre grau de severidade da obesidade e fatores de risco cardiometabólicos, como disglicemia e pressão arterial aumentada, em adolescentes brasileiros participantes do estudo ERICA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Teló, Gabriela H. - Integrante / Felipe Vogt Cureau - Integrante / Mariana Sbaraini - Integrante.
2016 - 2021
Otimização de atendimento a pacientes ambulatoriais com diabetes mellitus tipo 2 no Hospital de Clínicas de Porto Alegre através de Oficina Multidisciplinar de Autocuidado ao Diabetes: um ensaio clínico randomizado
Descrição: Ensaio clínico randomizado, unicêntrico com o objetivo de aprimorar o atendimento ambulatorial usual dos pacientes com diabetes mellitus tipo 2 (DM2) através de uma Oficina Multidisciplinar de Autocuidado ao DM2. Os pacientes serão randomizados a manter o tratamento usual ou participar da oficina. A oficina é constituída de encontros individuais, com equipe multidisciplinar (graduandos e pós-graduandos da medicina, enfermagem, farmácia, nutrição, educação física, fisioterapia e serviço social) em que serão abordados temas de educação e autocuidado objetivando a formação de conhecimentos e habilidades necessárias para o autocuidado do paciente. A oficina será oferecida em 3 módulos diferentes com 2 a 4 semanas de diferença entre eles. Será avaliada a variação da hemoglobina glicada na entrada do estudo, 6 e 12 meses após, assim como aspectos associados ao autocuidado, adesão e satisfação ao tratamento. WEBGPPG: 16-0646. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Teló, Gabriela H. - Integrante / Karen Sparrenberger - Integrante / Carina Andriatta Blume - Integrante / Sheila Piccoli Garcia - Integrante / Josiane Schneiders - Integrante / Leonardo Grabinski Bottino - Integrante / Mariana Migliavacca Madalosso - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Efeito do exercício muscular inspiratório agudo sobre o perfil glicêmico em pacientes com diabetes tipo 2
Descrição: Trata-se de um ensaio clínico randomizado cruzado. A amostra será composta por 14 indivíduos com diabetes tipo 2 com idade maior de 30 anos que serão submetidos à avaliação laboratorial (glicose, HbA1c, creatinina e microalbuminúria), testes autonômicos, IPAQ, avaliação da função pulmonar, da força muscular inspiratória, teste cardiopulmonar, ECG de repouso e avaliação do controle glicêmico utilizando CGMS. Os pacientes serão randomizados para realizar o exercício muscular inspiratório com uma carga placebo (PImáx 2%) ou de alta intensidade (PImáx 60%) no primeiro dia de intervenção, consequentemente na segunda semana de intervenção será utilizada a segunda carga. O protocolo de intervenção, em cada semana, será realizado em 3 dias (1° dia- colocação do CGMS, 2° dia ventilação controlada e exercício muscular inspiratório e no 3° dia- retirada do CGMS). Durante a intervenção, além da avaliação com o CGMS, será realizado registro contínuo da pressão arterial para avaliar variabilidade da frequência cardíaca e da pressão arterial, FC, fluxo arterial da panturrilha, volume e pressão inspiratórios, pressão expiratória final de dióxido de carbono e saturação de oxigênio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Mariana Brutto de Pinho - Integrante.
2016 - 2018
Perfil dos pacientes com diabetes mellitus tipo 2 em atendimento na atenção primária e na atenção terciária: controle glicêmico atingido em um ano e seus preditores
Descrição: Avaliar características de pacientes referenciados de centros de atenção primária para centros terciários ao serem referenciados e no seguimento, comparando-os a pacientes em atendimento na atenção primária que não foram referenciados, buscando identificar fatores relacionados a maiores benefícios do referenciamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Teló, Gabriela H. - Integrante / Jeruza Neyeloff - Integrante / Josiane Schneiders - Integrante.
2016 - 2018
Frequência de hipoglicemia e opinião dos pacientes após a introdução de protocolo para provimento de análogos de insulina de curta e longa ação para o tratamento do diabetes tipo 1 no Estado do Rio Grande do Sul
Descrição: Este estudo busca avaliar a frequência de hipoglicemias e a opinião dos pacientes com Diabetes Mellitus tipo I que recebem análogos de insulina de curta e longa ação por processo administrativo ou judicial na Secretaria Estadual da Saúde do Rio Grande do Sul (RS) após a introdução do protocolo estadual. Serão avaliados em torno de 600 indivíduos, sendo elegíveis para o estudo pacientes de qualquer idade e em tratamento com análogos há pelo menos 6 meses. Será utilizado uma amostra de conveniência (todos os pacientes que retiram análogos de insulina da SES) e a coleta de dados será feita por meio de questionário de satisfação e com dados obtidos nos processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Teló, Gabriela H. - Integrante / Sheila Piccoli Garcia - Integrante / Gabriela Berlanda - Integrante / Rafael Selbach Scheffel - Integrante / Bárbara Corrêa Krug - Integrante / Paulo Dornelles Picon - Integrante.
2016 - Atual
Estudo de Riscos Cardiovasculares em Adolescentes: A abordagem longitudinal Coorte do ERICA
Descrição: Este projeto visa dar continuidade, por meio da criação de um estudo de coorte, ao Estudo de Riscos Cardiovasculares em Adolescentes (ERICA), cujo principal objetivo foi estimar a prevalência de diabetes, hipertensão arterial, e síndrome metabólica entre outros fatores de risco cardiovasculares em adolescentes. O objetivo principal do presente projeto é, a partir de uma subamostra do ERICA, correspondente aos adolescentes que compõem o biorrepositório do estudo, conduzir estudo de coorte (em aproximadamente 6.000 adolescentes) para avaliar a incidência e persistência de alguns dos fatores de risco cardiovasculares já pesquisados. O projeto em questão dá continuidade ao ERICA, permitindo, através de estudo multicêntrico de coorte a investigação de múltiplos fatores de risco cardiovascular clássicos e emergentes, sua mudança ao longo do tempo e seus possíveis determinantes. Pretende-se com este projeto implementar o primeiro estudo multicêntrico longitudinal em adolescentes com foco em saúde cardiovascular e doenças crônicas degenerativas conduzido no Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Integrante / Felipe Vogt Cureau - Integrante / Katia Vergetti Bloch - Coordenador / Moyses Szklo - Integrante / Karen Sparrenberger - Integrante / Mariana Sbaraini - Integrante.
2016 - Atual
Treinamento físico combinado e educação em saúde para idosos com hipertensão arterial: um ensaio clínico randomizado e multicêntrico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniel Umpierre de Moraes em 15/07/2017.
Descrição: Ensaio clínico randomizado e multicêntrico comparando o efeito de uma intervenção de treinamento físico combinado com uma intervenção de educação para a saúde, durante 12 semanas, na pressão arterial ambulatorial e em variáveis funcionais, fisiológicas e sanguíneas de idosos hipertensos.
WEBGPPG: 17-0044. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Integrante / Daniel Umpierre - Coordenador / Lucas Helal - Integrante / Lucas Porto dos Santos - Integrante.
2015 - 2021
IMPACTO DO EXERCÍCIO FÍSICO AERÓBICO SOBRE AS CÉLULAS PROGENITORAS ENDOTELIAIS CIRCULANTES NO DIABETES TIPO 1 COM FOCO NOS MECANISMOS ENVOLVIDOS
Descrição: A resposta aguda das EPCs ao exercício no diabetes tipo 1 é associada com alterações quantitativas nas EPCs e com efeitos antiinflamatórios, ambos relacionados com o papel protetor cardiovascular. Os indivíduos com diabetes tipo 1 apresentam respostas diferentes de indivíduos não diabéticos em relação à mobilização e função das EPCs, porém os mecanismos relacionados a estas diferenças não são conhecidos. A hipótese deste trabalho é que as EPCs de indivíduos com diabetes tipo 1 possuem uma resposta menos acentuada que as EPCs de indivíduos sem a doença em relação a ação do VGEF, assim estas células produzem menos NO. Simultaneamente, os indivíduos com diabetes apresentam maior estresse oxidativo, reduzindo a disponibilidade de NO, o que prejudica a função das EPCs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Patricia Martins Bock - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Prevalência de diabetes tipo 1 em adolescentes no Brasil
Descrição: A prevalência de diabetes mellitus (DM) tem aumentado em todo mundo. A prevalência global é estimada de aumentar em 2,2% por ano, mas não há dados consolidados no Brasil Objetiva-se estimar a prevalência de DM em adolescentes brasileiros a partir de dados do ERICA, estudo nacional coletado entre 2013 e 2014 em todas as regioes do pais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Gabriela Teló - Integrante / Felipe Vogt Cureau - Integrante.
2014 - 2017
EFEITOS DA ESTIMULAÇÃO ELÉTRICA FUNCIONAL COMPARADA AO EXERCÍCIO CONVENCIONAL SOBRE O METABORREFLEXO DE INDIVÍDUOS SAUDÁVEIS: ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO CRUZADO
Descrição: Objetivo geral: Verificar o comportamento do metaborreflexo induzido pela estimulação elétrica funcional de membros superiores e inferiores de indivíduos saudáveis e, após, comparar seus resultados com os efeitos provocados pelo exercício convencional nestes mesmos grupos musculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Aline Chagastelles Pinto de macedo - Integrante.
2013 - 2017
Análise Exploratória de Diferentes Métodos de Medida de Adesão ao Tratamento de Pacientes com Diabetes Melito Tipo 1
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar a adesão ao tratamento de pacientes com DM1 por meio de seis diferentes métodos, comparando-os entre si e em relação ao controle glicêmico dos pacientes, buscando a identificação do método mais adequado para esta avaliação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Martina S Souza - Integrante / Gabriela Teló - Integrante / Thais Sturmer - Integrante.
2013 - 2017
Estudo de 12 semanas para comparar os efeitos de vildagliptina vs glibenclamida sobre a variabilidade da glicemia após teste submáximo de exercício em pacientes com diabetes tipo 2 inadequadamente controlados com metformina.
Descrição: Objetivo geral: Analisar as respostas cardiovasculares e metabólicas relacionadas ao DM2 após teste submáximo de exercício sob tratamento com vildagliptina ou glibenclamida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Aline Fofonka - Integrante.
2013 - 2015
CARACTERIZAÇÃO DA VARIABILIDADE GLICÊMICA DE INDIVÍDUOS SAUDÁVEIS UTILIZANDO FERRAMENTAS MATEMÁTICAS LINEARES E NÃO LINEARES EM SITUAÇÃO BASAL E EM RESPOSTA A UMA ÚNICA SESSÃO DE EXERCÍCIO FÍSICO AERÓBICO E EXCÊNTRICO
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral caracterizar a variabilidade glicêmica utilizando ferramentas matemáticas lineares e não lineares, em situação basal e em resposta a protocolos específicos de exercício físico agudo que evocam estresse oxidativo e inflamação em indivíduos hígidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Franciele Ramos Figueira - Integrante / Karina Rabello Casalli - Integrante / Daniel Umpierre - Integrante.
2011 - 2015
REACT - Registro do Paciente de Alto Risco Cardiovascular na Prática Clínica
Descrição: O Registro será um estudo observacional, que visa documentar a prática clínica no que se refere ao atendimento do paciente cardiovascular de alto risco (por exemplo: aferir padrão de presicrição de intervenções baseadas em evidência).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Flávio Dani Fuchs - Integrante / Priscila S. Ledur - Integrante / Leila Beltrami Moreira - Integrante.
2011 - 2015
Adesão ao tratamento anti-hipertensivo em pacientes com diabetes mellitus e hipertensão arterial: associação entre sintomatologia e nível de adesão
Descrição: Objetivo: Avaliar a adesão ao tratamento anti-hipertensivo de pacientes hipertensos e diabéticos em atendimento ambulatorial buscando associação entre a presença de sintomas potencialmente relacionados à elevação dos níveis pressóricos e má adesão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Priscila S. Ledur - Integrante.
2011 - 2014
Programa de prevenção do diabetes em mulheres com diabetes gestacional prévio: um estudo multicêntrico de mudanças intensivas de estilo de vida: LINDA-BRASIL, Lifesytle INtervention for Diabetes prevention After pregnancy
Descrição: O objetivo do estudo principal é investigar a efetividade de um programa de mudanças intensivas de estilo de vida, no nível da atenção primária, para retardar ou prevenir o desenvolvimento de diabetes tipo 2, em mulheres que apresentaram DMG prévio, num seguimento médio de 3 anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Álvaro Oliveira - Integrante / Bruce Duncan - Integrante / Maria Inês Schmidt - Integrante / Leticia Weinert - Integrante / Maria Angélica Nunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Pesquisa de Esteato-Hepatite Não Alcoólica (NASH) em Modelo Animal de Síndrome Metabólica
Descrição: Objetivos: Em modelo animal de síndrome metabólica previamente caracterizado, avaliar características hepáticas de NASH (histologia - HE e imunohistoquímica) no curso de sua evolução (3, 6 e 9 meses de vida).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / natalia leguisamo - Integrante / Julia Fernandes Borges - Integrante.
2010 - 2012
Acurácia diagnóstica e utilidade clínica do ultrasom intracoronário: Revisão sistemática e metaanálise
Descrição: O ultrassom intracoronário pode ser indicado como um método adjuvante durante uma intervenção coronariana percutânea (stent coronário). Entretanto, há controvérsias se as informações providas por este método durante esta intervenção podem mudar os desfechos relacionados ao procedimento. Objetivo: Avaliar o impacto da adição do ultrassom intracoronário à angiografia coronariana como método adjuntivo para definição de conduta para o implante de stent coronariano em pacientes com lesão coronariana sintomática ou isquemia silenciosa em relação à ocorrência de desfechos (incidência de reestenose e eventos cardiovasculares maiores). Desfechos estudados: Incidência de reestonose angiográfica (redução > 50% do diâmetro do lúmen) e eventos cardiovasculares maiores no seguimento (morte, infarto do miocárdio e necessidade de nova revascularização coronariana).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Alexandre S Quadros - Integrante / Rodrigo Plentz - Integrante / Graciele Sbruzzi - Integrante / Rodrigo Antonini Ribeiro - Integrante.
2010 - 2012
Caracterização de Modelo Animal de Síndrome Metabólica: Avaliação Cardiovascular, Hepática, Metabólica e dos Transportadores de Glicose.
Descrição: Este projeto tem como objetivos: 1. Caracterizar os transportadores de glicose nos rins, coração, fígado, tecido adiposo branco e musculatura esquelética (sóleo e gastrocnêmio) em SHR tratados com glutamato monossódico com diferentes idades (3, 6 e 9 meses). 2. Caracterizar o modelo animal de síndrome metabólica sob os pontos de vista antropométrico (peso, índice de Lee), metabólico (resistência à insulina e perfil lipídico), hemodinâmico (pressão arterial e freqüência cardíaca, variabilidade da pressão arterial e freqüência cardíaca), inflamatório (marcadores inflamatórios) e características hepáticas de NASH no curso de sua evolução (3, 6 e 9 meses de vida).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / natalia leguisamo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Isolamento e padronização do cultivo de células-tronco mesenquimais obtidas de medula de fragmento de esterno
Descrição: Terapia celular é uma abordagem promissora para tratar as doenças cardiovasculares. A proposta desse projeto é padronizar o isolamento, cultura e purificação de células-tronco mesenquimais (MSCs) obtidas de medula de fragmento de esterno de pacientes com cardiopatia congênita, isquêmica e valvulares submetidos à esternotomia mediana no Instituto de Cardiologia RS (IC-FUC). Essa proposta viabilizará o maior rendimento de unidades viáveis por coleta/paciente e facilitará a coleta de medula óssea (MO) já que atualmente é realizada através da inserção de uma agulha fina de aspiração na crista ilíaca. Isso facilitará o desenvolvimento de pesquisas com MSCs em pacientes com cardiopatia. Além de estabelecer o cultivo in vitro das MSCs pretende-se padronizar a diferenciação das células em cardiomiócitos in vitro e, desta forma, comparar a potencialidade e plasticidade apresentada nas diferentes cardiopatias abordadas. Espera-se que os resultados auxiliem na identificação da capacidade que cada cardiopatia possui em autoregenerar o tecido cardíaco e na escolha de terapias celulares mais adequadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador.
2010 - 2012
Intervenções educativas, de atividade física e nutricionais para redução da obesidade infantil: Revisão sistemática e metanálise
Descrição: São objetivos deste projeto: Avaliar, através de revisão sistemática com metanálise a efetividade de 1: Intervenções educativas para redução de obesidade infantil, quando comparadas à ausência de intervenção; 2: Intervenções em atividade física e exercício para redução de obesidade infantil, quando comparadas à ausência de intervenção ou ao aconselhamento isolado e 3: Intervenções nutricionais para redução de obesidade infantil, quando comparadas à ausência de intervenção ou ao aconselhamento isolado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Sandra Barbiero - Integrante / Rodrigo Plentz - Integrante / Lucia Pellanda - Integrante / Graciele Sbruzzi - Integrante / Cláudia Cesa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Efeitos Agudos do Exercício Físico Aeróbico, Resistido e Aeróbico/Resistido sobre a Função Endotelial em Pacientes com Diabetes Tipo 1
Descrição: Objetivo geral: Avaliar o efeito agudo do exercício físico aeróbico, do exercício físico resistido e do exercício físico combinado (aeróbico e resistido) sobre a função endotelial de pacientes com diabetes mellitus tipo 1 (DM1).
Objetivos específicos: - Avaliar o nível de atividade física dos participantes com DM1 antes de iniciarem a intervenção buscando associação entre este e a função endotelial avaliada por pletismografia e medida de CPE., - Avaliar a função endotelial de pacientes com DM1 após 3 tipos de exercício físico (aeróbico, resistido e combinado - aeróbico e resistido) através da contagem de células progenitoras endoteliais (CPE) circulantes e dilatação mediada por fluxo avaliada por pletismografia; - Comparar as duas medidas de avaliação de função endotelial (contagem de células progenitoras endoteliais (CPE) circulantes e dilatação mediada por fluxo avaliada por pletismografia) antes e após a realização de uma sessão de exercício aeróbico, de exercício resistido e de exercício combinado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Jorge Pinto Ribeiro - Integrante / Franciele Ramos Figueira - Integrante / Daniel Umpierre - Integrante / Gustavo Waclawovsky - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Estudo de riscos cardiovasculares em adolescentes
Descrição: Objetivo: Estimar a prevalência de diabetes mellitus, obesidade, fatores de risco cardiovascular e de marcadores de resistência à insulina e inflamatórios em adolescentes de 12 a 17 anos que freqüentam escolas em cidades brasileiras com mais de 100 000 habitantes. Desenho e População do Estudo: Será realizado um estudo seccional multicêntrico nacional de base escolar. Serão elegíveis todos os adolescentes, de ambos os sexos, de 12 a 17 anos, que freqüentam escolas públicas e privadas das cidades brasileiras com mais de 100000 habitantes selecionadas para participar do estudo. Os critérios de exclusão para participação do estudo serão: adolescentes portadores de deficiência física que impossibilite a avaliação antropométrica; adolescentes grávidas e adolescentes portadores de obesidade endógena ou secundária. Os resultados do estudo contribuirão para o conhecimento sobre fatores de risco para aterosclerose em uma população jovem, ainda escassos em países como o Brasil. Poderão ser utilizados na orientação dos adolescentes e responsáveis em relação a medidas preventivas e subsidiar o desenvolvimento de Políticas de Saúde que envolvam diferentes setores da sociedade. A pesquisa facilitará parcerias entre instituições acadêmicas, Secretarias Municipais de Saúde e de Educação e Unidades de Pesquisa Clínica e seus resultados serão importantes na geração de propostas efetivas de prevenção e controle dos fatores de risco para diabetes e aterosclerose em adolescentes bem como outras doenças crônicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Nadine Clausell - Integrante / Bruce Duncan - Integrante / Maria Inês Schmidt - Integrante / Sandra Costa Fuchs - Integrante / Maria Angélica Nunes - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2017
Utilização de diferentes métodos de avaliação não invasiva para caracterização de risco cardiovacular em pacientes hipertensos portadores de diabetes tipo 2.
Descrição: Hipertensão arterial e DM têm relação direta e positiva com o risco cardiovascular, mas o foco da identificação de gravidade e de tratamento no paciente com DM em geral é sobre a hiperglicemia, dislipidemia e hipertensão arterial avaliada em consultório. Este projeto visa analisar a associação entre diferentes parâmetros de variabilidade pressórica aferida por MAPA de 24 horas e valores de ITB, de massa ventricular esquerda avaliada por ecocardiografia, estreitamento arteriolar à fundoscopia e PCR em indivíduos com hipertensão e DM (n=350) avaliados em ambulatório de hipertensão arterial. Serão avaliados em estudo transversal, 350 pacientes com DM e HAS, oriundos do ambulatório de HAS do HCPA, que serão submetidos a anamnese e exame físico específicos, avaliação laboratorial usual acrescida de medida de PCR, MAPA 24h, ITB, testes de neuropatia autonômica de Ewing, ecocardiograma (avaliação de hipertrofia ventricular esquerda) e fundoscopia (avaliação de estreitamento arteriolar).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Miguel Gus - Integrante / Flávio Dani Fuchs - Integrante / Priscila S. Ledur - Integrante / Mateus Dornelles Severo - Integrante / Daniela Massierer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
Efeitos in vivo do estradiol e de fitoestrógenos sobre a sensibilidade à insulina: envolvimento da via de sinalização insulínica e dos transportadores de glicose.
Descrição: Isoflavonas e lignanos são encontrados em abundância na soja e linhaça, respectivamente, frequentemente prescritos informalmente a mulheres na menopausa para reversão de alterações fisiopatológicas características deste período e benefícios metabólicos e cardiovasculares, assim como a prescrição de reposição hormonal da menopausa com estrógenos. A interferência da função ovariana na sensibilidade à insulina é bem conhecida. Não há estudos quanto aos efeitos dos fitoestrógenos e lignanos sobre a sensibilidade à insulina, expressão de transportadores de glicose e vias de sinalização insulínica (músculo esquelético, tecido adiposo e coração) in vivo, assim como é de interesse comparar estes efeitos aos do 17--estradiol usado em doses fisiológicas. Objetivos: Investigar, in vivo, o efeito de estradiol (níveis fisiológicos) e fitoestrógenos (isoflavonas ? semente de soja e lignanos ? linhaça) sobre a sensibilidade insulínica, expressão de transportadores de glicose GLUT4 e SGLT1 e vias de sinalização da insulina em músculo esquelético, tecido adiposo e coração de ratas ovariectomizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Ubirajara Oliveira - Integrante / Luciana Dresseno - Integrante.
2009 - 2013
Uso prévio de estatinas no infarto agudo do miocárdio: Curso da resposta inflamatória, estresse oxidativo e transporte de glicose a curto prazo em modelo animal.
Descrição: Objetivo geral: Avaliar a resposta inflamatória, o estresse oxidativo e o conteúdo da proteína GLUT4 em ratos Wistar-Kyoto submetidos ao tratamento preventivo com estatinas durante 14 dias antes do infarto, sendo analisados sete dias após o insulto. Objetivos específicos: 1. Avaliar o efeito do uso de estatinas sobre o remodelamento ventricular. 2. Avaliar função, fluxos cardíacos e área de infarto por ecocardiografia nos tempos: basal (antes do tratamento) e final 7 dias pós-infarto; 3. Analisar quantitativamente, por ELISA, as citocinas inflamatórias TNF-α e IL-10 dos grupos estudados; 4. Avaliar o perfil de estresse oxidativo 7 dias pós-infarto; 5. Avaliar o conteúdo GLUT4 proteína no coração 7 dias pós-infarto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Tatiana Lehnen - Integrante / Angela Tavares - Integrante.
2009 - 2013
Estado nutricional de pacientes com insuficiência cardíaca e diabetes mellitus com ênfase no metabolismo da vitamina D e consequências sobre força muscular e capacidade funcional.
Descrição: Este projeto tem por objetivos: 1. Avaliar a ingestão calórica e de macro/micronutrientes (recordatório alimentar), estado nutricional (medidas antropométricas, bioimpedanciometria e marcadores bioquímicos) e metabolismo da vitamina D (vitamina D ? sérica e ingerida, cálcio, Mg, PTH) em pacientes com IC com e sem DM. 2. Avaliar a capacidade funcional (teste da caminhada dos 6 min) e força muscular (teste do aperto de mão) de pacientes com IC com e sem DM, buscando associações entre os resultados destas avaliações com alterações do estado nutricional e do metabolismo do cálcio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Jorge Pinto Ribeiro - Integrante / Nadine Clausell - Integrante / Maristela Resch Lopes - Integrante / Gabriela Souza - Integrante / Marta Brod - Integrante / Paula Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Tratamento do diabetes mellitus no Brasil: Descrição da situação atual e das Complicações Crônicas nas Cinco Regiões do País e Análise Crítica das Intervenções Terapêuticas Disponíveis
Descrição: Este projeto baseou-se nas hipóteses: 1. A maioria dos indivíduos com DM no Brasil não atinge o controle glicêmico ideal (HbA1c <7%), por razões sócio-econômicas e educacionais, além de aspectos psicológicos, das peculiaridades regionais ou dificuldades de acesso ao atendimento médico; 2. As estratégias de tratamento da hiperglicemia disponibilizados pelo Sistema Único de Saúde (não-farmacológicas e farmacológicas) não são suficientes para atingir o melhor grau de controle glicêmico. Objetivos: Determinar as melhores opções terapêuticas disponíveis para o controle glicêmico, avaliado pela medida de HbA1c, de pacientes com DM1 e DM2 através de realização de revisão sistemática da literatura;  Descrever a prática atual do tratamento da hiperglicemia adotada por centros especializados ou não no atendimento de pacientes com DM, inseridos no Sistema Único de Saúde, nas 5 regiões do País. Além disso, avaliar o grau de controle glicêmico e a prevalência de complicações crônicas nestes indivíduos; Elaborar estratégias para o tratamento da hiperglicemia em pacientes com DM1 e DM2, baseada na melhor evidência científica disponível, adaptada para a realidade do Sistema Único de Saúde, respeitando as peculiaridades das diferentes regiões do País.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Integrante / Jorge Gross - Integrante / Cristiane Bauermann Leitão - Integrante / Mirela Jobim de Azevedo - Coordenador.
2009 - 2011
Fatores desencadeantes da cetoacidose diabética no Hospital de Clínicas de Porto Alegre.
Descrição: A cetoacidose diabética é uma complicação freqüente entre os pacientes com DM tipo 1, com potencial risco de morte, além de ser uma situação de alto custo para o sistema de saúde. Diferentes prevalências de fatores desencadeantes têm sido identificadas de acordo com a população estudada, havendo dados escassos em nosso meio a respeito. Considerando que esta é uma situação passível de prevenção, o estudo de seus fatores desencadeantes em nosso meio é de fundamental. O objetivo deste estudo é avaliar os fatores desencadeantes da cetoacidose diabética nos pacientes com DM tipo 1 da emergência da Hospital de Clínicas de Porto Alegre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Mateus Dornelles Severo - Integrante / Leticia Weinert - Integrante / Rafael Scheffel - Integrante / Alex Cioffi - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2014
Efeitos Agudos e Subagudos do Exercício Físico Aeróbico e Aeróbico/Resistido em Pacientes com Diabetes Tipo 2 avaliados através do Sistema de Monitorização Contínua de Glicose
Descrição: Poucos estudos utilizaram o CGMS para avaliar o perfil glicêmico após atividade física em pacientes com diabetes. Tendo em vista o pequeno número de estudos citados na área, principalmente em relação ao uso do CGMS como forma de avaliar o perfil glicêmico durante e após uma sessão isolada de exercício físico, assim como sua reprodutibilidade em relação à glicemia capilar nesta situação específica, este estudo visa avaliar os efeitos agudos e subagudos de uma sessão de exercício físico aeróbico comparando aos efeitos de uma sessão de exercício físico combinado (aeróbico e resistido) em pacientes com DMT2 sem uso de medicações anti-hiperglicêmicas utilizando o CGMS como principal ferramenta na avaliação do perfil glicêmico. Espera-se encontrar um maior benefício em relação ao controle glicêmico após uma sessão de exercício combinado quando comparado aos benefícios obtidos a partir de uma sessão de exercício aeróbico.
Em relação à reprodutibilidade do CGMS antes, durante e após cada sessão de exercício físico (aeróbico e combinado), comparado aos resultados das medidas de glicemia capilar realizadas durante os dias em que o paciente se encontra monitorado pelo CGMS, esperamos que haja concordância entre os métodos. A concordância entre os dois métodos citados já foi averiguada em estudo prévio (24), em situação semelhante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Jorge Pinto Ribeiro - Integrante / Ricardo stein - Integrante / Franciele Ramos Figueira - Integrante / Cristiano Cavedon Ughini - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Efeitos da ingestão oral de frutose sobre variáveis cardiovasculares em indivíduos saudáveis filhos de diabéticos
Descrição: O consumo de frutose vem se elevando em grande escala na população mundial, em especial devido ao elevado consumo de refrigerantes. A estimulação da lipogênese e o acúmulo de triglicerídeos estão entre os principais efeitos metabólicos da frutose. Recentes estudos sugerem que dietas ricas em frutose podem ser um fator no desenvolvimento da síndrome metabólica e do diabetes e, em longo prazo, promover a elevação da pressão arterial, da reatividade vascular e modificar o equilíbrio autonômico. Os distúrbios cardiovasculares, metabólicos e neuro-autonômicos são bem conhecidos em pacientes com Diabetes Mellitus (DM) tipo 2, porém a literatura ainda carece de estudos envolvendo a análise de função endotelial vascular e da modulação autonômica em filhos de portadores de DM tipo 2. Além disso, não existem relatos na literatura sobre os efeitos da ingestão de frutose em indivíduos jovens, saudáveis, filhos de diabéticos sobre a variabilidade da PA e FC e sobre as respostas de função endotelial vascular.  Nós hipotetizamos que estes indivíduos, pela presença de história familiar positiva para DM tipo 2, possam apresentar disfunção autonômica e disfunção endotelial mesmo sem qualquer alteração metabólica evidenciada até o presente momento. Este estudo tem por finalidade analisar os efeitos de uma sobrecarga oral de frutose sobre a variabilidade da pressão arterial e freqüência cardíaca e sobre a função endotelial em indivíduos saudáveis e filhos de portadores de DM tipo 2.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Maria Cláudia Irigoyen - Integrante / Antonio Marcos Vargas da Silva - Integrante / Rodrigo Plentz - Integrante / Luis U Signori - Integrante / Mariana Morris - Integrante.Financiador(es): Instituto de Cardiologia do Rs - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Efeito agudo da eletroestimulação funcional em indivíduos com Insuficiência Cardíaca
Descrição: O projeto visa verificar quais os efeitos agudos provocados pela eletroestimulação funcional em pacientes com Insuficiência Cardíaca (IC) comparado a indivíduos saudáveis. A IC é uma síndrome clínica complexa acompanhada de mudanças na estrutura e na capacidade oxidativa do músculo esquelético bem como por uma redução da massa muscular e da força. A diminuição na área de secção transversal do músculo esquelético e na força muscular é um preditor independente da intolerância ao exercício e prognóstico na IC (Meyer, 2006). Dessa forma, o treinamento da força muscular deve ser considerado como parte integrante da terapia nesses pacientes. Tem sido demonstrado na literatura que, em pacientes com IC que não podem realizar formas de exercício convencional, a estimulação elétrica funcional (EEF) proporciona efeitos benéficos semelhantes ao exercício ativo, pois é uma forma de eletroterapia capaz de produzir contrações musculares com objetivos funcionais. Assim, é de suma importância avaliar os efeitos agudos da eletroestimulação funcional na insuficiência cardíaca, já que, além de alterações centrais, estes pacientes apresentam também alterações periféricas que podem interferir no prognóstico e na qualidade de vida destes indivíduos. O objetivo do projeto é verificar o efeito agudo da eletroestimulação funcional sobre a contratilidade muscular em indivíduos com Insuficiência Cardíaca, comparando-o aos obtidos em indivíduos saudáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Rodrigo Plentz - Integrante.Financiador(es): Instituto de Cardiologia do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Efeitos metabólicos e cardiovasculares da suplementação com capsaicina em modelo animal de s´´indrome metabólica
Descrição: OBJETIVO: Investigar os efeitos metabólicos e cardiovasculares da suplementação dietética com capsaicina em modelo animal de síndrome metabólica.
MÉTODOS: Ratos espontaneamente hipertensos (n=24) em modelo de síndrome metabólica, induzido pelo glutamato monossódico, com quatro meses de idade, serão subdivididos em três grupos de oito animais cada, suplementados com capsaicina (CAP) diluída em óleo de milho em duas diferentes doses: 0,5 mg de CAP/kg e 1mg de CAP/kg, via gavagem orogástrica diária, durante 14 dias; o grupo controle receberá apenas a ração regular mais a mesma quantidade de óleo de milho (0,5ml/kg). Ao final do tratamento os animais serão avaliados quanto ao comportamento alimentar, índice de Lee, glicemia, lipídios, resistência á insulina (Kitt), pressão arterial, freqüência cardíaca e análise espectral cardiovascular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / natalia leguisamo - Integrante / Camila da Silva Tremarin - Integrante.
2008 - 2012
Efeitos metabólicos e cardiovasculares do treinamento físico aeróbico em modelo animal de síndrome metabólica
Descrição: Estudo prévio de nosso grupo mostrou que o tratamento com glutamato monossódico (MSG) no período neonatal a animais SHR induz, aos 3, 6 e 9 meses de idade maior adiposidade corporal, maior resistência à insulina, hipertrigliceridemia, redução de HDL-colesterol e colesterol total mantido em relação a seus controles SHR não tratados com MSG. O perfil inflamatório apresentado por esses animais (elevação de PCRus, IL-6 e TNF-alfa desde os 3 meses de idade) acompanhou-se de redução de adiponectina (apenas aos 9 meses de idade), o que é esperado na síndrome metabólica. Além disso, os animais SHR injetados com MSG permaneceram hipertensos em relação a seus controles (SHR). Não há dados na literatura que mostrem os efeitos metabólicos e cardiovasculares do treinamento físico aeróbico neste modelo animal de síndrome metabólica. Objetivo geral: Avaliar os efeitos metabólicos e cardiovasculares do treinamento físico aeróbico em ratos espontaneamente hipertensos (SHR) tratados com glutamato monossódico (MSG), caracterizados como modelo de síndrome metabólica. Objetivos específicos: Avaliar pressão arterial através do método direto após o período de treinamento físico; Avaliar a capacidade aeróbica, antes e após período de treinamento, através do teste de esforço máximo; Analisar o efeito do treinamento físico sobre a expressão do GLUT4 no tecido muscular cardíaco e estriado (gastrocnêmios e sóleo); Avaliar sensibilidade insulínica, pelo método kITT após o período de treinamento físico. Grupos experimentais: - Grupo SHR/MSG Treinamento (SMT): treino de 1h em esteira com variações de velocidade, cinco dias por semana, durante 10 semanas. N=8; - Grupo SHR/MSG sedentário (SMS): controle do grupo treinamento, mantidos confinados em suas caixas por 10 semanas. N=8.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Lucia Pellanda - Integrante / Paula Caponi - Integrante.
2007 - 2015
Avaliação da variabilidade da pressão arterial em pacientes portadores de hipertensão arterial e diabetes tipo 2 através da Monitorização ambulatorial da pressão arterial e Finapress
Descrição: Objetivos: 1. Comparar os coeficientes de correlação entre diferentes parâmetros de variabilidade da MAPA e a variabilidade pressórica obtida pela medida de pressão não invasiva (FINAPRES) em indivíduos controle e pacientes com HAS e DM. 2. Determinar os possíveis intervalos de valores, referentes a cada parâmetro de variabilidade da PAS analisado, característicos de cada grupo e buscar um índice para avaliação clinica a partir de dados obtidos pelo FinaPres.  3. Determinar a sensibilidade, especificidade, valor preditivo positivo e negativo da variabilidade da pressão arterial avaliada por diferentes parâmetros obtidos pela MAPA considerando-se como padrão-ouro a variabilidade da pressão arterial avaliada por diferentes parâmetros obtidos pela medida não invasiva de pressão arterial (FINAPRES) em pacientes hipertensos com e sem diabetes. 4. Estudar a associação entre variabilidade da pressão arterial avaliada por diferentes parâmetros obtidos pela MAPA e FINAPRES com controle glicêmico (HbA1c) e nefropatia diabética (excreção urinária de albumina) em pacientes hipertensos com diabetes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Miguel Gus - Integrante / Flávio Dani Fuchs - Integrante / Priscila S. Ledur - Integrante / Karina Rabello Casalli - Integrante.
2007 - 2013
Efeitos Agudos do Exercício Físico Aeróbico, Resistido e Aeróbico/Resistido sobre a Função Endotelial em Pacientes com Diabetes Tipo 1
Descrição: Objetivos:	Avaliar o efeito agudo do exercício físico aeróbico, do exercício físico resistido e do exercício físico combinado (aeróbico e resistido) sobre a função endotelial de pacientes com diabetes mellitus tipo 1 (DM1) através da contagem de células progenitoras endoteliais (CPE) circulantes e dilatação mediada por fluxo avaliada por pletismografia;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Gustavo Waclawovsky - Integrante / Emily Fernandes - Integrante / Fernanda Subtil - Integrante.
2007 - 2013
Efeitos Agudos do Exercício Físico Aeróbico, Resistido e Aeróbico/Resistido sobre a Função Endotelial em Pacientes com Diabetes Tipo 1
Descrição: Objetivos:	Avaliar o efeito agudo do exercício físico aeróbico, do exercício físico resistido e do exercício físico combinado (aeróbico e resistido) sobre a função endotelial de pacientes com diabetes mellitus tipo 1 (DM1) através da contagem de células progenitoras endoteliais (CPE) circulantes e dilatação mediada por fluxo avaliada por pletismografia;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Gustavo Waclawovsky - Integrante / Emily Fernandes - Integrante / Fernanda Subtil - Integrante.
2007 - 2012
IMPLANTAÇÃO DE UM PROTOCOLO PARA O MANEJO DO DIABETES COMPARADO AO MANEJO CONVENCIONAL EM UNIDADE NÃO INTENSIVA DE HOSPITAL CARDIOLÓGICO: ESTUDO RANDOMIZADO.
Descrição: Nossa hipótese é de que o uso de um protocolo para o manejo do diabetes  reduzirá o número de episódios de hipo e hiperglicemias, melhorando o controle glicêmico em pacientes diabéticos internados em um hospital cardiológico, conseqüentemente reduzindo o número de dias de internação e custos hospitalares. Objetivo: Instituir um programa sistemático de reeducação para os profissionais de saúde (médicos, enfermeiros, nutricionistas) para o manejo de pacientes diabéticos internados em unidade não intensiva, comparando a utilização de um protocolo de controle glicêmico com o manejo convencional do diabetes utilizado por estes profissionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Maria Antonieta Moraes - Integrante / Carisi Anne Polanczyk - Integrante.Financiador(es): Instituto de Cardiologia do Rs - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2012
ELETRO ESTIMULAÇÃO FUNCIONAL EM PACIENTES COM INSUFICIÊNCIA CARDÍACA: MECANISMOS DE AÇÃO
Descrição: Entendemos ser de vital importância estudar e compreender como a eletro estimulação interfere na função endotelial, estresse oxidativo de pacientes com IC. Portanto é objetivo geral desse trabalho verificar o efeito da estimulação elétrica funcional nas respostas bioquímicas e funcionais em pacientes com IC. oBJETIVOS: Verificar o efeito da eletro estimulação funcional (EEF) em pacientes com Insuficiência Cardíaca na Função endotelial, Estresse oxidativo;  Marcadores inflamatórios; Musculatura periférica de membros inferiores; Força e resistência muscular de membros inferiores; Consumo máximo de oxigênio (VO2 máx); Variabilidade da freqüência cardíaca; Perfil lipídico, glicídico; Desempenho em testes físicos; Qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Maria Cláudia Irigoyen - Integrante / Luis Ulisses Signori - Integrante / Antonio Marcos Vargas da Silva - Integrante / Rodrigo Plentz - Integrante / Graciele Sbruzzi - Integrante.Financiador(es): Instituto de Cardiologia do Rs - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2012
Rastreamento por PCR da síndrome da deleção 22q11-2 em pacientes com cardiopatia congênita
Descrição: O objetivo deste projeto é avaliar uma série de pacientes com os defeitos cardíacos congênitos caracteristicamente associados à SD22q11.2 (conotruncais) quanto à presença da microdeleção característica, utilizando-se PCR SNP. Os pacientes diagnosticados serão também caracterizados clinica e laboratorialmente quanto às demais manifestações da síndrome (disfunção de paratireóides, anormalidades de imunidade e alterações somáticas), descrevendo-se então a coorte obtida quanto à sua apresentação clínica em nosso meio. Delineamento: estudo transversal, incluindo todos os pacientes com defeitos cardíacos congênitos característicos da SD22q11.2 em acompanhamento no IC-FUC. A detecção da deleção 22q11 será realizada por PCR SNP através da análise dos alelos polimórficos rs5748411, rs2238778, rs4819523 e rs4680 que se encontram na região afetada pela deleção, analisados por RFLP, segundo Gioli-Pereira et al., 2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Janaina Huber - Integrante / Lucia Pellanda - Integrante / Andrés Delgado Cañedo - Integrante / Vivian Catarino - Integrante / Tiago Jerônimo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Instituto de Cardiologia do Rs - Bolsa / Instituto de Cardiologia do Rs - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2012
Transportadores de glicose no rim e coração em modelo animal de hiperatividade simpática
Descrição: O projeto tem por objetivo geral avaliar a expressão dos transportadores de glicose em órgãos de modelo animal de insuficiência cardíaca por hiperatividade simpática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Martina Schaan de Souza - Integrante / Maria Claudia irigoyen - Integrante / natalia leguisamo - Integrante.Financiador(es): Instituto de Cardiologia do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2007 - 2012
Estudo brasileiro da qualidade e dos custos do tratamento ambulatorial do diabetes tipo 2
Descrição: A Sociedade Brasileira de Diabetes criou o Departamento de Farmacoeconomia com objetivo de analisar o impacto dos novos fármacos e tecnologias no tratamento do diabetes no Brasil. Este é o projeto inicial do Departamento, um estudo de custos do Diabetes Mellitus tipo 2 no Sistema Único de Saúde. O estudo ESCUDI 1 - Estudo Brasileiro da Qualidade e dos Custos do Tratamento Ambulatorial do Diabetes Mellitus tipo 2 no Sistema Único de Saúde, tem como objetivo identificar os custos diretos relacionados ao tratamento ambulatorial de pacientes diabéticos tipo 2; custos indiretos relacionados ao DM2 e estimar a qualidade de atendimento ao paciente diabético. 
Os municípios foram selecionados pelo grupo de pesquisadores segundo características geográficas e representatividade dos serviços de saúde brasileiros, assim como a presença de colaboradores locais. Os centros onde serão coletados os dados são: Rio de Janeiro, Porto Alegre, Fortaleza, São Paulo, Ribeirão Preto, Bauru, Itabuna e Campina Grande.
Em Porto Alegre, serão coletados dados na UBS do HCPA, no IC-FUC RS e no PAM-3, sob a responsabilidade da Profa Beatriz Schaan (UFRGS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Maria Cristina Gomes Matos - Integrante / Graziela Pinto - Integrante / Paula Souza - Integrante / Jaquelini Sauer - Integrante / Graciele Sbruzzi - Integrante.Financiador(es): Sociedade Brasileira de Diabetes - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2012
Perfil nutricional e metabólico de pacientes obesos mórbidos antes e após cirurgia bariátrica (Técnica Fobi-Capela): Repercussões sobre a densidade mineral óssea.
Descrição: Ainda não existe um consenso em relação ao metabolismo ósseo e cirurgia bariátrica. É de muita importância que possamos saber o estado nutricional do indivíduo com obesidade mórbida que será submetido à cirurgia bariátrica, tendo em vista a alta probabilidade deste desenvolver deficiências nutricionais graves em decorrência do procedimento. Nenhum estudo avaliou a densidade óssea nas regiões usualmente avaliadas em pacientes obesos mórbidos, coluna lombar e fêmur, tendo em vista as dificuldades técnicas inerentes ao exame antes da cirurgia, quando o tamanho do paciente em questão não permite seu posicionamento no densitômetro. Além disto, a perda de massa óssea ainda não foi investigada em grande número de pacientes submetidos à cirurgia bariátrica, assim como sua relação com parâmetros nutricionais clínicos e laboratoriais, o que é objetivo deste estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Marcello Bertoluci - Integrante / Daniela Schaan Casagrande - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2012
Tratamento da obesidade: Das repercussões metabólicas resultantes da cirurgia bariátrica ao elevado índice de abandono das terapias usuais.
Descrição: Capitulo 1: Perfil nutricional e metabólico de pacientes obesos mórbidos antes e após bypass gástrico em Y-de-Roux: Repercussões sobre a densidade mineral óssea. Objetivos: 1. Avaliar o perfil nutricional, metabólico e densidade mineral óssea de coluna lombar, fêmur e antebraço, de pacientes em pré-operatório e após 1 ano da cirurgia bariátrica, técnica de bypass gástrico em Y-de-Roux; 2. Observar associações entre o perfil nutricional e metabólico induzidas pela cirurgia bariátrica; 3. Observar associações entre perfil nutricional e densidade mineral óssea dos pacientes no pré e pós-operatório.
Capitulo 2: Revisão sistemática sobre o anadono dos pacientes aos tratamentos da obesidade. Objetivos: Avaliar, através de revisão sistemática com metanálise, a taxa de abando dos pacientes ao tratamento da obesidade, quando comparadas à ausência de intervenção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Daniela Schaan Casagrande - Integrante.
2007 - 2011
Efeito agudo da eletroestimulação funcional sobre a contratilidade muscular em indivíduos com Insuficiência Cardíaca
Descrição: O presente projeto visa verificar qual o efeito agudo da eletroestimulação funcional sobre a contratilidade muscular em indivíduos com Insuficiência Cardíaca (IC) comparado a indivíduos saudáveis.
A IC é uma síndrome clínica complexa acompanhada de mudanças na estrutura e na capacidade oxidativa do músculo esquelético bem como por uma redução da massa muscular e da força. A diminuição na área de secção transversal do músculo esquelético e na força muscular é um preditor independente da intolerância ao exercício e prognóstico na IC. Dessa forma, o treinamento da força muscular deve ser considerado como parte integrante da terapia nesses pacientes.  Tem sido demonstrado na literatura que, em pacientes com IC que não podem realizar formas de exercício convencional, a estimulação elétrica funcional (EEF) proporciona efeitos benéficos semelhantes ao exercício ativo, pois é uma forma de eletroterapia capaz de produzir contrações musculares com objetivos funcionais. Assim, é de suma importância avaliar os efeitos agudos da eletroestimulação funcional na insuficiência cardíaca, já que, além de alterações centrais, estes pacientes apresentam também alterações periféricas que podem interferir no prognóstico e na qualidade de vida destes indivíduos. OBJETIVOS: Verificar o efeito agudo da eletroestimulação funcional sobre a contratilidade muscular em indivíduos com Insuficiência Cardíaca, comparando-o aos obtidos em indivíduos saudáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Rodrigo Plentz - Integrante / Graciele Sbruzzi - Integrante.Financiador(es): Instituto de Cardiologia do Rs - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Estresse oxidativo pós-angioplastia coronariana com stent no diabetes mellitus antes e após a normalização da glicemia com insulina
Descrição: Em pacientes com diabetes idealmente, o melhor controle glicêmico possível deveria ser objetivado para a realização de angioplastia. Se o controle glicêmico agudo após o procedimento é efetivo na redução de complicações, não se sabe. Nossa hipótese é de que a infusão de insulina contínua objetivando normalização da glicemia em pacientes diabéticos submetidos à angioplastia coronariana eletiva com implante de stent, normaliza a glicemia e reduz o estresse oxidativo, quando comparados a pacientes diabéticos que utilizam esquema de insulina convencional (subcutânea).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Eneida Rabelo - Integrante / Simone Souza Fantin - Integrante / Carmen Maria Lazzari - Integrante / Marco Wainstein - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Efeitos da otimização do controle glicêmico sobre marcadores inflamatórios e eventos cardiovasculares clínicos em pacientes com diabetes mellitus submetidos à intervenção percutânea coronariana com stents.
Descrição: Apesar da grande quantidade de estudos utilizando infusões de insulina associada ou não à glicose após infarto e cirurgias cardíacas, não há estudos com seu uso após angioplastia eletiva em diabéticos. Os efeitos benéficos do uso da insulina nas condições citadas se devem a uma associação de seus efeitos em melhorar o metabolismo miocárdico, em causar vasodilatação e reduzir a inflamação. Nossa hipótese é de que o uso de insulina contínua, iniciada imediatamente após angioplastia eletiva em pacientes diabéticos, com o objetivo de normalizar a glicemia, possa reduzir o processo inflamatório inerente a este procedimento e à hiperglicemia, resultando em melhoria destes parâmetros e conseqüentemente menores índices de reestenose, redução da lesão isquemia-reperfusão e melhores desfechos cardiovasculares em longo prazo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Eneida Rabelo - Integrante / Simone Souza Fantin - Integrante / Carmen Maria Lazzari - Integrante / Marco Wainstein - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Eficácia do tratamento ambulatorial de paciente com diabete tipo 2 e HAS em ambulatório de referência
Descrição: Objetivos: Analisar criticamente os indicadores assistenciais que indiquem melhora do controle glicêmico de pacientes atendidos no ambulatório de referência para pacientes com DM e hipertensão do HCPA em relação ao controle glicêmico prévio ao seu atendimento no ambulatório de HAS. Procuraremos também estabelecer o perfil dos pacientes com DM e hipertensão que são encaminhados para o ambulatório especializado para desenvolver estratégias de atendimento mais eficazes que permitam um controle mais adequado em menor tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Alexandre Becker - Integrante.
2007 - 2010
AVALIAÇÃO DA FUNÇÃO ENDOTELIAL E DO ESTRESSE OXIDATIVO EM INDIVÍDUOS COM FLUXO CORONARIANO LENTO E ARTÉRIAS CORONÁRIAS NORMAIs
Descrição: Tendo em vista as dúvidas ainda presentes quanto à etiologia da dor torácica em pacientes com fluxo lento e coronárias angiograficamente normais, e a presença de aterosclerose subclínica, disfunção endotelial arterial e estresse oxidativo, justifica-se estudar mais amplamente pacientes com essa síndrome, pois a função endotelial venosa não foi estudada nesta condição, bem como, na expectativa de esclarecer a inter-relação deste sistema com a síndrome cardíaca X. Objetivos: Avaliar a função endotelial (venosa e arterial) e o estresse oxidativo de pacientes com isquemia miocárdica, artérias coronárias normais e fluxo coronariano lento conforme avaliado pela cineangiocoronariografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Luis Ulisses Signori - Integrante / Antonio Marcos Vargas da Silva - Integrante / Rodrigo Plentz - Integrante.Financiador(es): Instituto de Cardiologia do Rs - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Transportadores de glicose no rim em modelo animal de síndrome metabólica
Descrição: Não há dados suficientes na literatura que caracterizem com solidez o modelo animal de síndrome metabólica (SHR induzido por glutamato monossódico), contemplando conclusivamente as variáveis propostas por esta pesquisa. Ademais, não há, ainda, relatos suficientemente conclusivos acerca dos transportadores de glicose para este modelo proposto na literatura atual.  Objetivo: Avaliar o comportamento dos transportadores de glicose GLUT1 e GLUT2 nos rins de animais espontaneamente hipertensos (SHR) submetidos a tratamento com glutamato monossódico (MSG). Objetivo específico: - Avaliar, em modelo animal de síndrome metabólica: pressão arterial por avaliação direta, marcadores de inflamação presentes no sangue (PCR, interleucina-6, adiponectina e TNF-alfa), perfil lipídico (colesterol total, triglicerídeos, LDL e HDL sanguíneos), sensibilidade insulínica (kitt).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Ubiratan Fabres Machado - Integrante / natalia leguisamo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2011
Avaliação de novas técnicas e processos na terapêutica cardiovascular/Normalização da Glicemia pelo uso de Insulina Contínua após Angioplastia em Pacientes com Diabetes Mellitus: Efeitos sobre o Estresse Oxidativo e Processo Inflamatório
Descrição: Este projeto se propõe, através de 5 estudos específicos, avaliar técnicas para melhoria da terapêutica cardiovascular, buscando uma melhor qualidade de vida aos pacientes.
Especificamente:
Objetivo 2: Avaliar os efeitos a curto e longo prazo de uma infusão de insulina contínua objetivando normalização da glicemia em pacientes diabéticos submetidos à angioplastia coronariana eletiva.
Contemplado com R$ 150 054,00 em abril de 2006.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Integrante / Alexandre S Quadros - Integrante / Rogério Sarmento Leite - Integrante / Renato Abdala K Kalil - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2011
Estudos sobre a avaliação da fisiologia cardiovascular em situações clínicas e experimentais
Descrição: O projeto compreende 2 estudos que avaliam a fisiologia cardiovascular nas situações de I) fetos de mães com diabetes gestacional e II) insuficiência cardíaca em modelos animais, ambos propondo que seus resultados tragam aplicabilidade clínica imediata, o primeiro em diagnóstico, e o segundo em terapêutica (terapia com células tronco).
Contemplado com R$ 183 484,00 em abril de 2006.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Paulo Zielinsky - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2011
Efeitos do Treinamento e Destreinamento Físico sobre a Expressão Gênica do GLUT4 em Ratos Espontaneamente Hipertensos
Descrição: Os objetivos deste estudo são:
Avaliar as conseqüências que o treinamento e destreinamento físico podem trazer na expressão do transportador de glicose GLUT4 nos músculos cardíaco e estriado, bem como no tecido adiposo branco e marrom em modelo animal de hipertensão arterial. 
Específicos: Para responder a questão de pesquisa expressa no objetivo geral, será necessário atingir os seguintes objetivos específicos, em animais SHR e WKY:
-	avaliar pressão arterial através da plestimografia de cauda antes, durante e após protocolo de treinamento físico e após período de destreinamento;
-	avaliar capacidade aeróbia máxima através de medida indireta antes, durante e após protocolo de treinamento físico e após período de destreinamento;
-	analisar o efeito do treinamento físico na amostra estudada sobre a expressão do GLUT4 no tecido muscular (cardíaco e estriado) e adiposo (branco e marrom);
-	analisar o efeito do destreinamento físico na amostra estudada sobre a expressão do GLUT4 nos tecido muscular (cardíaco e estriado) e adiposo (branco e marrom).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Ubiratan Fabres Machado - Integrante / Alexandre Machado Lehnen - Integrante.
2006 - 2010
Ampliação da infraestrutura de pesquisa experimental e clínica multiusuária do Instituto de Cardiologia do RS
Descrição: O Laboratório de Experimento Animal, parte integrante do Serviço de Medicina Experimental da Unidade de Pesquisa do IC-FUC é uma pequena área física situada em prédio adjacente ao Instituto de Cardiologia há muitos anos, onde se realizam experimentos fisiopatológicos em animais de pequeno porte. Conta com apenas 1 sala de registro cardiovascular e 1 sala para procedimentos cirúrgicos em animais, mantendo produção científica na área da cardiologia fetal, de terapia celular e gênica em cardiologia e na área de hipertensão.  Nova linha de pesquisa em exercício em animais de pequeno porte e sua influência nos modelos usados, assim como associado à terapia celular e gênica abre novos horizontes para que estes pesquisadores desenvolvam novos projetos. Por estes motivos, faz-se necessária uma área maior, mais organizada, com setores pré-definidos de acordo com a atividade que será desenvolvida. Solicitou-se verba para reforma e ampliação da área hoje existente onde se desenvolvem os estudos experimentais em animais de pequeno porte (LEA).
Aprovado o valor de R$ 142 993,00 em agosto de 2006.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Renato Abdala K Kalil - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
TREINAMENTO MUSCULAR RESPIRATÓRIO EM PACIENTES COM NEUROPATIA AUTONÔMICA DIABÉTICA
Descrição: O estudo tem por objetivos:
- Avaliar e comparar a função endotelial de pacientes diabéticos com neuropatia autonômica (NAD) submetidos ou não ao treinamento muscular respiratório (TMR) com diabéticos sem NAD;
- Avaliar e comparar a capacidade funcional de pacientes diabéticos com NAD submetidos ou não ao TMR com diabéticos sem NAD;
- Avaliar e comparar a função ventilatória de pacientes diabéticos com NAD submetidos ou não ao TMR com diabéticos sem NAD;
- Avaliar e comparar o nível da força muscular respiratória de pacientes diabéticos com NAD submetidos ou não ao TMR com diabéticos sem NAD;
- Avaliar e comparar a pressão inspiratória máxima sustentada de pacientes diabéticos com NAD submetidos ou não ao TMR com diabéticos sem NAD;
- Verificar se o TMR melhora a força dos músculos respiratórios de pacientes diabéticos com NAD.
Através da realização desse projeto buscamos analisar o impacto do TMR na otimização da força muscular respiratória de pacientes com NAD. Os resultados obtidos nesse estudo, além de contribuir para revelar o grau de comprometimento gerado pela NAD na função pulmonar, podem também, possibilitar o desenvolvimento de uma nova abordagem terapêutica, tipo não-farmacológica, na perspectiva de contribuir para melhorar a função pulmonar e conseqüentemente melhorar a qualidade de vida destes pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Pedro Dall'Ago - Integrante / Diogo Kaminski - Integrante.
2006 - 2010
EFEITOS DA ESTIMULAÇÃO ELÉTRICA SOBRE AS CARACTERÍSTICAS MORFOLÓGICAS E FUNCIONAIS DO MÚSCULO ESQUELÉTICO NA INSUFICIÊNCIA CARDÍACA EXPERIMENTAL
Descrição: Os objetivos deste estudo são: 1. Estudar por imunohistoquímica a expressão do transportador de glicose (GLUT4) na musculatura esquelética de animais com infarto submetidos ou não a estimulação elétrica; 2.	Avaliar se a estimulação elétrica modifica o trofismo das fibras musculares esqueléticas nos animais com e sem IC. 3. Verificar se a estimulação elétrica previne ou reverte o aumento nos níveis musculares de TNF-alfa nos animais com IC; 4. Observar se a estimulação elétrica modifica a expressão do tipo de fibra muscular, quando analisada por imunohistoquímica, na musculatura esquelética de animais com e sem IC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Integrante / Pedro Dall'Ago - Coordenador / Elisa de Leon - Integrante.
2005 - 2012
Análise da recuperação após lesão nervosa periférica de ratos diabéticos submetidos a treinamento físico.
Descrição: Muitas pesquisas utilizam tratamentos farmacológicos e administração de fatores de crescimento visando a recuperação em ratos com diabetes induzido por estreptozotocina submetidos à lesão nervosa periférica. Existem alguns estudos que sugerem que a atividade física possa ser um tratamento eficaz na neuropatia em animais diabéticos. No entanto, não foram encontrados trabalhos que estudem a influência da atividade física sobre a regeneração nervosa periférica de ratos diabéticos. Assim, considerando a importância que tem sido dada à prática da atividade física no tratamento do paciente com diabetes, é necessário saber qual é o real efeito que esta pode exercer sobre a neuropatia e a regeneração dos nervos afetados destes pacientes. O objetivo geral deste trabalho é estudar a eficácia da atividade física aeróbica sobre a regeneração do nervo ciático de ratos diabéticos submetidos à lesão nervosa periférica por esmagamento. Os ratos serão divididos em 8 grupos, com 8 ratos cada: ratos diabéticos submetidos a esmagamento, ratos diabéticos submetidos a esmagamento e treinamento, ratos diabéticos submetidos sem esmagamento e treinamento, ratos diabéticos sem intervenção, ratos controle submetidos a esmagamento, ratos controle submetidos a esmagamento e treinamento, ratos controle sem esmagamento e com treinamento, ratos controle sem intervenção. Serão avaliados a recuperação funcional da marcha, análise histofisiológica muscular do tríceps sural, análise morfológica estudo ultra-estrutural do nervo ciático e gânglios dorsais correspondentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Integrante / Tais Malysz Sarzenski - Integrante / Matilde Achaval - Coordenador.
2005 - 2008
FUNÇÃO ENDOTELIAL VENOSA E ESTRESSE OXIDATIVO NO DIABETES TIPO 2 COM E SEM MICROALBUMINÚRIA
Descrição: Os objetivos deste estudo são: 1. Avaliar a função endotelial venosa em pacientes diabéticos tipo 2 com normoalbuminúria e microalbuminúria através da técnica de ?dorsal hand vein?, medindo a variação da amplitude de distensão da veia dorsal da mão, entre o estado basal de venoconstricção induzida por fenilefrina e a resposta à infusão de 2 venodilatadores: a) acetilcolina, que avalia a resposta endotélio-dependente e b) o nitroprussiato de sódio , que avalia a resposta endotélio-independente. 2. Avaliar o estresse oxidativo (Carbonilas e TRAP), buscando correlações com as respostas endoteliais venosas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Integrante / Luis Ulisses Signori - Integrante / Antonio Marcos Vargas da Silva - Integrante / Rodrigo Plentz - Integrante / Maria Claudia irigoyen - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2010
Efeitos da insulina associada a um inibidor do sistema renina-angiotensina sobre os mecanismos de cardioproteção à lesão isquemia-reperfusão
Descrição: Vários estudos têm sugerido benefício do uso de insulina após o infarto do miocárdio e em pacientes criticamente doentes, diabéticos e não diabéticos. A insulina tem efeitos benéficos no coração, tais como a otimização do uso de substratos pelos cardiomiócitos, o aumento do fluxo coronariano, efeito anti-inflamatório e também ações diretas anti-apoptóticas nas células miocárdicas. Ambas, AII e insulina, têm efeitos de hipertrofia e crescimento em músculo cardíaco e musculatura vascular lisa, e a síndrome de resistência à insulina/hipertensão arterial associa-se com aterosclerose acelerada. Tem sido estudado papel protetor da insulina na lesão isquemia-reperfusão; o papel da associação da inibição do sistema renina-angiotensina ao uso de insulina sobre ela não foi ainda avaliado. O objetivo deste estudo será avaliar os efeitos da inibição do sistema renina-angiotensina associada ao uso de insulina sobre as vias de sinalização da insulina e AII relacionadas aos mecanismos de cardioproteção à lesão isquemia-reperfusão no modelo do coração isolado. Os objetivos específicos serão: No modelo do coração isolado, avaliar, após isquemia-reperfusão os efeitos da associação da inibição do sistema renina-angiotensina à insulina sobre: 1) Variáveis hemodinâmicas: freqüência cardíaca, pressões ventriculares sistólica e diastólica, pressão desenvolvida no ventrículo, pressão de perfusão, contratilidade e relaxamento do ventriculo; 2) Transporte de glicose via GLUT4 e GLUT1: mRNA, proteína e índice de translocação; 3) Vias de sinalização insulina/angiotensina II: JAK2, IRS-1/2, PI3k, Akt, JNK e AMPK.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Maria Cláudia Irigoyen - Integrante / Ubiratan Fabres Machado - Integrante / Ubirajara Oliveira - Integrante / Licio Velloso - Integrante / Álvaro Oliveira - Integrante.Financiador(es): Instituto de Cardiologia do Rio Grande do Sul - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2007
Pólo de Cardiologia de Porto Alegre
Descrição: Este projeto compreende: I) Transplante autólogo  de células tronco da medula óssea 
na miocardiopatia dilatada não isquêmica. Nosso objetivo é 1) avaliar a capacidade da células-tronco mesenquimais da medula óssea (CTM) e de células monucleares da medula óssea (CMMO) em restaurar a função cardíaca em ratos com miocardiopatia diabética (MD). 2) Avaliar o efeito, segurança e viabilidade da utilização de células-tronco para restaurar a função cardíaca em pacientes com miocardiopatia dilatada não-isquêmica.  
II) Terapia gênica com o fator de crescimento endotelial vascular 165 (VEGF 165) da cardiopatia isquêmica induzida em cães. Os objetivos são: 1) Avaliar a reperfusão miocárdica pela injeção transmural de plasmídeo VEGF 165 em um estudo experimental com modelo canino. Os objetivos específicos são: 1. Quantificar, por histologia, a neocapilarização miocárdica e a restruturação tecidual do segmento miocárdico revascularizado. 2. Avaliar a influência da terapia na função ventricular esquerda, por ecocardiografia. 
Este projeto recebeu os valores de R$ 200.000,00 da Secretaria de Ciência e Tecnologia do RS, R$ 57000,00 da FAPERGS através do Edital FAPERGS 001/2004-Programa de Apoio ao Desenvolvimento Cinetífico-Teconológico Regional do Estado do RS (PROCOREDES; Processo de Participação Popular) e R$ 434 046,00 do MCT/FINEP/CT-Infra-Pro-infra 01/2004.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Renato Kalil - Integrante / Roberto Tofani Santana - Integrante / Nance Nardi - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Ciência e Tecnologia do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Instituto de Cardiologia do Rio Grande do Sul - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Análise do VO2máx e da conferência geométrica ventricular esquerda em sedentários saudáveis expostos a um treinamento adaptado de musculação
Descrição: Apesar de estudos em treinamento de resistência (aeróbios) terem demonstrado resultados uniformes quanto à resposta de hipertrofia cardíaca, os resultados de estudos em indivíduos submetidos a treinamento de força são menos conclusivos. Hipertrofia concêntrica, descrita por alguns, não foi confirmada por outros. O tipo e intensidade do treinamento pode ser um motivo para estas diferenças, uso de esteróides anabólicos e a falta de uniformidade em normalizar os dados obtidos pelo índice de massa corporal. A maioria dos dados sugere que há pouca ou nenhuma alteração nas dimensões do VE com este tipo de treinamento. Nenhum estudo realizou avaliação morfológica cardíaca com ressonância magnética cardíaca (RMC) após treinamento prospectivo com treinamento em circuito (TPC). Tendo em vista a relação causal entre VO2máx e modificações das dimensões cardíacas, é possível que este tipo de treinamento, determinando modificações no VO2máx, venha a trazer alterações cardíacas semelhantes às do treinamento aeróbico. Diante disso, este estudo propõe-se a avaliar, através do recurso da RMC, se as alterações morfológicas e hemodinâmicas citadas anteriormente podem ser adquiridas também com um TPC realizado em uma sala de musculação. Será de interesse coletar, de forma direta, o VO2máx. durante a realização de um teste de esforço. Também fará parte do programa o monitoramento periódico da freqüência cardíaca, da pressão arteriall e a análise subjetiva de esforço, obtido através do recurso da Escala de Borg. Os resultados obtidos serão comparados com os dados do grupo do treinamento aeróbio e do grupo controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Marcelo Dias Camargo - Integrante / Paulo Schwartzman - Integrante / Ricardo stein - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro / Instituto de Cardiologia do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2004
Efeito do teor de sódio da dieta sobre a expressão gênica da proteína transportadora de glicose GLUT4
Descrição: A relação entre homeostase glicídica e o consumo de sódio tem sido objeto de vários estudos. Anormalidades no metabolismo da glicose e da insulina ocorrem mais freqüentemente em indivíduos portadores de  hipertensão essencial, mesmo não obesos, do que em normotensos. O objetivo deste estudo foi determinar a  influência do conteúdo de sódio da dieta sobre: 1) abundância da proteína transportadora de glicose GLUT4 e do RNA mensageiro da mesma nos tecidos periféricos (adiposo branco e marrom, muscular esquelético e cardíaco); 2) Translocação do GLUT4 proteína à membrana plasmática no tecido adiposo. Os objetivos específicos foram: 1) Avaliar se a dieta hipossódica (0.06%) determina menor abundância de GLUT4 RNA mensageiro e menor translocação de GLUT4 proteína à membrana plasmática no tecido adiposo (alterações características de um estado de menor sensibilidade à insulina); 2) Avaliar se a dieta hiperssódica (3.12%) determina maior abundância de GLUT4 RNA mensageiro e maior translocação de GLUT4 proteína à membrana plasmática no tecido adiposo (alterações características de um estado de maior sensibilidade à insulina). Os resultados foram publicados recentemente no Am J Physiol.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Integrante / Maristela Okamoto - Integrante / Ubiratan Fabres Machado - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Instituto de Cardiologia do Rio Grande do Sul - Cooperação.
2003 - 2010
Risco de Infecção pós-operatória em pacientes diabéticos submetidos à cardio-revascularização miocárdica
Descrição: Trata-se de projeto inicialmente retrospectivo avaliando a relação entre a glicemia pré-operatória e a freqüência dos diferentes tipos de infecções no pós-operatório de pacientes submetidos à cardio-revascularização miocárdica no IC-FUC no período de janeiro de 2003 a janeiro de 2004.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Renato Kalil - Integrante / Marisa Fátima dos Santos - Integrante.Financiador(es): Instituto de Cardiologia do Rio Grande do Sul - Cooperação.
2003 - 2006
Efeito do Bloqueio do Sistema Renina-Angiotensina-Aldosterona sobre a Expressão de GLUT1 renal no Diabetes Experimental
Descrição: O projeto tem por objeivos 1) Avaliar o efeito do bloqueio do SRAA com doses anti-hipertensivas e não anti-hipertensivas de ramipril sobre a expressão de GLUT1 cortical no DM por STZ em ratos espontaneamente hipertensos (SHR) e sobre a excreção urinária de albumina e TGF-b1 urinário no DM por STZ, correlacionando os resultados destas variáveis aos da expressão de GLUT1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Ubiratan Fabres Machado - Integrante / Cintia Meyer Pompermayer - Integrante / Marcello Casaccia Bertoluci - Integrante / Juliana Lohmann - Integrante / Martina de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Instituto de Cardiologia do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2006
Efetividade de um Ambulatório Transdisciplinar no Acompanhamento de Pacientes Após o Primeiro Infarto Agudo do Miocárdio no Instituto de Cardiologia do RS (IC-FUC RS)
Descrição: Trata-se de projeto de implantação de um ambulatório de infarto, com sua avaliação através da comparação dos desfechos clínicos relacionados à prevenção secundária da doença arterial coronariana em 2 grupos de indivíduos que tiveram um primeiro IAM: que foram atendidos de forma tradicional (grupo 1) ou no ambulatório de prevenção secundária (grupo 2). Os desfechos avaliados serão: adesão às consultas, adesão aos medicamentos prescritos, adesão à dieta prescrita, glicemia em jejum,  hemoglobina glicosilada, pressão arterial,  lipídios plasmáticos,  adesão a um programa de exercícios físicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Vera Portal - Integrante / Rosana Maria Carolo da Costa e Silva - Integrante / Aline Furquim - Integrante / Vinicius Simas - Integrante / Mario Furquim - Integrante.Financiador(es): Instituto de Cardiologia do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 11
2003 - 2004
Efeito da Hiperatividade Simpática e Diabetes Experimental Sobre a Expressão dos Transportadores de Glicose no Rim
Descrição: Trata-se de projeto cujos objetivos são 1) Avaliar o conteúdo do transportador de glicose relacionado à reabsorção tubular de glicose (GLUT2) no córtex renal de um modelo animal de hiperatividade simpática, associado ou não ao diabetes experimental; 2) Avaliar a influência da hiperatividade simpática associada ou não ao diabetes experimental sobre a excreção urinária de Na+ e glicose.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Ubiratan Fabres Machado - Integrante / Juliana Lohmann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2010
Regulação da expressão gênica dos transportadores de glicose no diabetes mellitus: papel na fisiopatologia e potencialidades preventivas e terapêuticas
Descrição: O objetivo do projeto é investigar alterações na expressão de genes, mecanismos destas alterações, que ocorrem no DM, focalizando GLUT4 nos tecidos sensíveis à insulina, e GLUT1, GLUT2, SGLT1 e SGLT2 no rim. Propõe-se: (1) investigar mecanismos das alterações de expressão do GLUT4 vs diminuição ou aumento da sensibilidade à insulina; (2) papel modulador dos hormônios lipofílicos (T3 e E2) sobre GLUT4 e repercussão sobre homeostasia glicêmica; (3) expressão de genes de transportadores de glicose em rim (4) rastrear (macroarrays) genes de fatores transcricionais responsáveis pelas alterações de expressão de transportadores detectadas. Serão utilizados camundongos tratados com glutamato monossódico (modelos de obesidade e DM2), ratos em jejum e realimentados (modelo agudo de resistência e aumento de sensibilidade à insulina),   ratos tireoidectomizados tratados com T3, e ratas castradas, tratadas com E2 (modelos para investigação do papel de hormônios lipofílicos na regulação do gene do GLUT4), ratos tratados com aloxana, (modelo de DM com tubulopatia renal), ratos tratados com streptozotocina + desnervação renal (modelos de nefropatia e neuropatia autonômica). O estado metabólico hormonal será caracterizado, o conteúdo das proteínas transportadoras será investigado por Western blotting, e de seus mRNAs por Northern blotting a regulação transcricional desses genes será investigada por meio de rastreamento de genes de fatores transcricionais definidos, e regulações pós-transcricionais serão investigadas, utilizando-se análise de migração do transcrito e ensaio de RNAse-H para avaliar o número de bases da cauda poli-A. A caracterização de mecanismos regulatórios específicos desses genes, ajudarão no cabedal para o desenvolvimento de novas abordagens farmacológicas do tratamento do DM2. Este é um Projeto Temático aprovado pela FAPESP com financiamento total de R$ 384 760,00 no qual tenho colaboração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Integrante / Ubiratan Fabres Machado - Coordenador / Maria Teresa Nunes - Integrante / Silvana Auxiliadora  B da Silva - Integrante / Paula Carvalho Papa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Instituto de Cardiologia do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 20
2002 - 2006
Detecção Precoce da Nefropatia Diabética em Modelo Animal
Descrição: Trata-se de projeto experimental, que tem por objetivos: 1) Avaliar alterações renais precoces características da nefropatia diabética experimental em modelo animal de diabetes associado à hipertensão arterial; 2) Avaliar respostas cardiovasculares no mesmo modelo.
Este projeto recebeu auxílio individual à pesquisa no valor de R$ 1000,00 em 2004 do FAPICC (processo 001/2004).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Ubiratan Fabres Machado - Integrante / Eduardo Dreher Hermes - Integrante / Nelson G de Lima - Integrante / Juliana P Passaglia - Integrante / Cintia Meyer Pompermayer - Integrante / Martina de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Instituto de Cardiologia do Rio Grande do Sul - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2002 - 2006
Efeitos da desnervação renal sobre a função cardiovascular em modelo animal de DM e Hipertensão Arterial
Descrição: Trata-se de projeto experimental cujo objetivo é avaliar a resposta cardiovascular e metabólica desencadeada pela estimulação dos pressorreceptores, pressão arterial (PA) e freqüência cardíaca (FC) basais em ratos espontaneamente hipertensos, diabéticos por STZ, submetidos ou não à desnervação renal.
Este projeto recebeu auxílio  de R$ 4000,00 da FAPERGS (PROADE, Processo 01/1762-1) em 2002 e de R$ 8567,00 do FAP-IC-FUC (Processo 080/02) em dezembro de 2002.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Felipe Sauer - Integrante / Nelson G de Lima - Integrante / Cintia Meyer Pompermayer - Integrante / Martina de Souza - Integrante / Felipe Azambuja - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto de Cardiologia do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2002 - 2006
Associação entre Níveis Plasmáticos de TGF-B1 e Severidade de Doença Arterial Coronariana no Diabetes Mellitus tipo 2
Descrição: Trata-se de projeto com os objetivos de avaliar os níveis de TGF-b plasmático em indivíduos diabéticos com doença arterial coronariana, identificando possível associação entre os níveis plasmáticos desta citocina e a severidade das lesões estruturais avaliadas por cineangiocoronariografia. Também obteremos correlações entre TGF-b plasmático com marcadores humorais de disfunção endotelial e com variáveis metabólicas.
Este projeto obteve auxílio da FAPERGS (Proade2) no valor de R$ 17.118,95 em solicitação realizada pelo Dr Rogério Sarmento Leite com a minha colaboração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Integrante / Marcello Bertoluci - Integrante / Alexandre Schmidt - Integrante / Kauê Duro - Integrante / Alexandre S Quadros - Integrante / Rogério Sarmento Leite - Coordenador / Giuseppe Deluca Jr - Integrante / Alexandra Bender - Integrante.Financiador(es): Instituto de Cardiologia do Rio Grande do Sul - Cooperação / Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2001 - 2006
Avaliação do metabolismo lipídico pós-prandial, da espessura íntima-média das carótidas e do perfil inflamatório em indivíduos com diferentes graus de tolerância à glicose
Descrição: Trata-se de um projeto que abrange 2 estudos
Os objetivos do estudo são: a) Avaliar a resposta pós-prandial dos triglicerídeos, apolipoproteína B48 e 100, em resposta a uma refeição teste rica em gorduras, em indivíduos com diferentes graus de tolerância à glicose (normais, com intolerância à glicose e diabéticos do tipo 2 que têm triglicerídeos de jejum<150 mg/dl e glicemia<140 mg/dl); b) Correlacionar as anormalidades do metabolismo dos lipídios e da glicose com os diversos índices que caracterizam a resistência à insulina, com índices de resposta endotelial, marcadores inflamatórios e estresse oxidativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Maria Cláudia Irigoyen - Integrante / Maria Teresa Ugarte - Integrante / Luis Ulisses Signori - Integrante / Martina Schaan de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
2001 - 2003
Efeito da reposição hormonal com triiodotironina oral em cirurgia cardíaca em adultos
Descrição: Na síndrome do T3 baixo, reposição intravenosa (IV) com triiodotironina (T3) tem sido aventada como potencialmente benéfica. No entanto, o uso de T3 IV determina concentrações maiores que as fisiológicas. Objetivos: Avaliar a segurança e eficácia do uso oral de T3 para prevenir a queda deste hormônio no pós-operatório de cirurgia cardíaca valvar e conseqüentes efeitos hemodinâmicos deste tratamento.
Métodos: Foram estudados 18 pacientes com doença valvar que foram submetidos à cirurgia cardíaca com monitorização hemodinâmica invasiva. Os pacientes foram randomisados para o uso de T3 (GT) ou placebo (GP), na dose de 25 µg 8/8h, iniciados 24h antes da cirurgia e mantidos por 48 h. Foram avaliados T3, T4 e TSH séricos 24h após a randomização, 1h antes da cirurgia, com 30 min de circulação extracorpórea (CEC) e 6, 12, 24 e 48 h após desclampeamento da aorta. Também foram avaliados parâmetros clínicos, hemodinâmicos e uso de drogas vasoativas. Resultados: As concentrações basais de T3 foram semelhantes nos 2 grupos; após início da cirurgia diminuíram no GP em 24% na 6ª h do desclampeamento (p= 0.007), enquanto que no GT aumentaram em relação ao basal já nas 24h do início da droga (p< 0.0001), dentro de níveis fisiológicos, mantendo-se maiores que no GP (p< 0.01). Não houve diferença estatística nos parâmetros hemodinâmicos avaliados, exceto aumento de freqüência cardíaca 24h após desclampeamento (p=0.01). Conclusões: Administração de T3 oral previne a síndrome do T3 baixo após cirurgia cardíaca valvar em adultos de uma forma fisiológica e segura, por período mais prolongado que nos estudos com uso IV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Miguel Gus - Integrante / Ana Paula Arbo Magalhães - Integrante.Financiador(es): Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de Porto Alegre - Cooperação / Instituto de Cardiologia do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2000 - 2003
Efeito do Tratamento com Insulina Sobre os Níveis Urinários de TGF-b1 e Conteúdo Proteico de GLUT1 no Cortex Renal de Ratos com Diabetes por Estreptozotocina
Descrição: Estudos recentes demonstram que as células mesangiais, quando estimuladas por um meio altamente concentrado em glicose ou em angiotensina II promovem a secreção do peptídio TGF-ß1 (Transforming Growth Factor-ß1), uma citocina dotada de potente ação indutora da síntese de matriz extra-celular, especialmente a fibronectina. O TGF-ß1 provavelmente é produzido pelo rim diabético, devemos considerar a hipótese de que a sua medida na urina possa vir a ser um marcador da glomerulosclerose. Estudo in vitro em células mesangiais demonstrou que concentrações elevadas de glicose estimulam a produção de angiotensina II e por sua vez  a síntese de TGF-ß1, indicando uma base fisiopatológica consistente que aponta para um papel importante do sistema Renina-Angiotensina na regulação do TGF-ß1. Também observamos que após 45 de DM, sem uso de insulina, há modificações relacionadas à nefropatia diabética incipiente (excreção urinária de albumina e TGF-b1 elevados) e aumento dos transportadores de glicose (GLUT1). Especulamos que os altos níveis de proteína GLUT1 observadas em ratos diabéticos amplificam os efeitos da hiperglicemia em determinar altos níveis de glicose intracelular, contribuindo para o dano renal na nefropatia diabética. Foi avaliado o efeito do uso de insulina em um grupo de ratos diabéticos sobre variáveis metabólicas e renais, as quais foram significativamente reduzidas com este tratamento.
Este estudo recebeu Auxílio Individual de Pesquisa do FAP-IC-FUC em 2001, no valor de R$ 4776,84 (processo 073/01).
Foi submetida 1 publicação à revista Molecular Cellular Endocrinology intitulada "Acute and short-term insulin-induced molecular adptations of GLUT2 gene expression in the renal cortex of diabetic rats". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Integrante / Helena Schmid - Coordenador / Ubiratan Fabres Machado - Integrante / Janaina Godinho - Integrante.Financiador(es): Instituto de Cardiologia do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2002
Disfunção tireoidiana induzida por amiodarona em pacientes atendidos em ambulatório cardiológico no sul do Brasil
Descrição: A amiodarona (AMD) é um agente efetivo no tratamento de arritmias cardíacas, no entanto, seu uso associa-se a efeitos colaterais, dentre eles disfunção tireoidiana.     Objetivos: Determinar fatores de risco para disfunção tireoidiana em usuários de AMD em amostra representativa de ambulatório de cardiologia geral de nossa região. Delineamento: Estudo transversal. Material e Métodos: Durante 6 semanas, de 11/2000 a 05/2001, foram entrevistados 3552 pacientes do IC/FUC sobre o uso de AMD. Destes, 195 (5,5%) estavam usando a droga e foram incluídos no estudo, sendo submetidos à avaliação clínica (questionário e exame físico) e coleta de sangue para dosagem de T3, T4, TSH ultrassensível e anticorpos antimicrossomais.     Resultados: Da amostra estudada, 102 (52,3%) pacientes eram homens, com idade entre 18 e 97 anos (59,3 ± 15), sendo 174 (89,2%) da raça branca. Cento e quarenta e dois (72,8%) dos pacientes eram eutireoideos, 49 (25,1%) hipotireoideos e 4 (2,1%) hipertireoideos. Em modelo de regressão logística, foram associados à disfunção tireoidiana induzida pela amiodarona: sexo masculino e anticorpos positivos.    Conclusões: A baixa prevalência de hipertireoidismo por amiodarona na amostra estudada sugere que nossa região não apresente carência de iodo. A presença de AAM positivos associa-se à disfunção tireoidiana em usuários de AMD. Houve uma tendência à associação entre a disfunção tireoidiana por AMD e o sexo masculino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Berenice Zottis - Integrante / Graciela brum - Integrante / Miguel Gus - Integrante / Alessandra Francisconi - Integrante / Ricardo Santalucia Brüch - Integrante / Nelson G de Lima - Integrante / Juliana P Passaglia - Integrante.Financiador(es): Instituto de Cardiologia do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
1999 - 2002
Regulação da Pressão Arterial na Hipertensão Induzida pelo Bloqueio do Óxido Nítrico no Diabetes Experimental por STZ em Ratos
Descrição: O objetivo do projeto foi avaliar as alterações cardiovasculares em diferentes modelos experimentais de diabetes associado à hipertensão arterial sistêmica. Foram utilizados ratos Wistar machos, injetados com estreptozotocina ou tampão. Avaliação cardiovascular (freqüência cardíaca, FC, pressão arterial, PA, e respostas à fenilefrina e nitroprussiato de sódio e bloqueio autonômico) foi realizada com os animais conscientes, após canulação dos vasos femorais, mediante conexão ao sistema de aquisição Windaq. No experimento 1 (E1) foi administrado L-NAME ou água após 16 dias de DM, VO, 10 mg/kg (DH10 e CH10) ou 30 mg/Kg (DH30 e CH30), 14 dias. No experimento 2 (E2) foram utilizados ratos espontaneamente hipertensos (SHR) e Wistar Kyoto (CK), avaliados 30 dias após a injeção de STZ (DSHR e DK) ou tampão (CSHR e CK).  Os resultados permitiram concluir que o DM por STZ reduz a PA e a FC, provavelmente por redução da FCI. O L-NAME aumenta a PA em C e D, progressivamente, dependendo da dose, o que se acompanhou de aumento da FC (10 mg/Kg) e de retorno aos níveis basais na dose de 30 mg/Kg, sugerindo mecanismos diferentes para o aumento da PA nestas doses, nos grupos C (aumento da atividade simpática) e D (aumento da FCI em 10 mg/Kg; com 30 mg/kg outros mecanismos estariam envolvidos). A redução do barorreflexo após L-NAME é dose dependente. 
Este projeto obteve financiamento da FAPERGS, no valor de R$ 7500,00 a título de Auxílio Recém-Doutor (1999).
Submetido à revista Hypertension em janeiro de 2005 ("Dose-dependent autonomic dysfunction in chronic L-NAME-hypertensive diabetic rats"; Balbinott AW et al).
Submetido ao Autonomic Neuroscience "AUTONOMIC MODULATION OF ARTERIAL PRESSURE AND HEART RATE VARIABILITY IN HYPERTENSIVE DIABETIC RATS?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Beatriz D'Agord Schaan - Coordenador / Berenice Zottis - Integrante / Graciela brum - Integrante / Adriana Werner Balbinot - Integrante / Eduardo Dreher Hermes - Integrante / Nelson G de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Instituto de Cardiologia do Rio Grande do Sul - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21