2012 - Atual
ELECON - Electricity Consumption Analysis to Promote Energy Efficiency Considering Demand Response and Non-Technical Losses
Descrição: Seventh Framework Programme of the European Union. Support for training and career development of researchers (Marie Curie). International Research Staff Exchange Scheme (IRSES) - FP7-PEOPLE-2012-IRSES
The ELECON project focuses on the establishment of a competent and fruitful
network between EU and Brazilian researchers to contribute to the smart grid
successful implementation. ELECON is an innovative scientific and exchange
scheme aiming at advancing on electricity consumption analysis methods and on the
way they are used to promote energy efficiency. ELECON will focus on the design
and use of demand response (DR) and on the identification of non-technical losses,
for their crucial role in the sustainability of energy systems and relevance ensuring
the correctness of the energy billing, respectively. It will also address
communications infrastructure and innovative decentralised control models, required
to bring these concepts into reality. The main objectives of ELECON are:
- Consolidation of an international network of scientific entities between EU and Brazil
- Utilization of state-of-the-art methodologies and innovative techniques for promoting
energy efficiency through electricity consumption analysis and the use of DR and
non-technical losses identification
- Production and dissemination of core scientific knowledge and know-how between
EU and Brazil, benefiting from complementary and multidisciplinary knowledge and
experience
- Undertake benchmarking studies with EU and Brazilian real electricity consumption
and power system data
- Establishment of strong basis for future long lasting collaborations.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jacqueline Gisèle Rolim - Coordenador / Ildemar Cassana Decker - Integrante / Daniel Tenfen - Integrante.Financiador(es): Comissão Europeia - Cooperação.
2010 - Atual
MICROGER - Impactos da Inserção de Microrredes e Microgeração em Sistemas de Distribuição de Energia Elétrica
Descrição: O Objetivo geral do presente projeto é criar uma base de conhecimento e um conjunto de algoritmos numéricos e sistemas computacionais para avaliar os impactos que a conexão de microrredes causará para o planejamento da expansão e operação dos sistemas de distribuição de energia, nos seus aspectos elétricos, energéticos e de mercado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jacqueline Gisèle Rolim - Integrante / Hans Helmut Zürn - Integrante / Ildemar Cassana Decker - Coordenador / Erlon Cristian Finardi - Integrante / Flavio Antonio Becon Lemos - Integrante / Enio Walmor Kassick - Integrante / Rubipiara Cavalcante Fernandes - Integrante / Marcelo Lobo Heldwein - Integrante.Financiador(es): Rio Grande Energia - Auxílio
										financeiro / Companhia Paulista de Força e Luz - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Proteção Adaptativa Aplicada a Sistemas de Distribuição de Energia Elétrica - -Edital MCT/CNPq 14/2008 - Universal Faixa A
Descrição: O principal objetivo do projeto relatado aqui é o de aprofundar o conhecimento e testar a viabilidade da implementação da proteção adaptativa em relés digitais comerciais. Estes relés permitem que um conjunto de ajustes seja previamente definido e alterado quando necessário, portanto, um número de situações coerente com o número de conjuntos será estabelecido. Cada situação será definida em função de características tais como perfil de carregamento, produção de geração distribuída e topologia da rede. A proposta é dividida em sub-problemas sendo estes:
I. Proteção Adaptativa de Transformadores
II. Proteção Adaptativa de Alimentadores
III. Esquema de Teleproteção para coordenação de ações de desligamento e religamento entre o disjuntor principal do alimentador e o do gerador distribuído. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jacqueline Gisèle Rolim - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
P&D Tractebel - Sistema Inteligente de Pré-Análise e Gestão de Perturbações e Oscilografias Voltado para a Geração
Descrição: O principal objetivo deste projeto é o desenvolvimento de um sistema inteligente de pré-análise de oscilografias que considere as peculiaridades da área de geração. As fontes de informação serão os registradoress digitais de perdurtação, também conhecidos como oscilógrafos, e a seqüência de eventos do sistema supervisório.O sistema de pré-análise irá classificar os casos, dispensando a análise do engenheiro especialistas nas ocorrências mais simples, tais como energização e desenergização dos geradores, tomada normal de carga, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jacqueline Gisèle Rolim - Coordenador / Daniel Terêncio do Vale - Integrante / Daniel Vinicius Testa - Integrante / Patrícia Cristina Maiola - Integrante / Miguel Moreto - Integrante / Juliane Silva de Almeida - Integrante / Éverton Paulo Lenz - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
P&D CELESC - Ciclo 2004/2005 - Apoio ao Diagnóstico e Restauração do Sistema Celesc
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de uma ferramenta computacional de apoio ao operador para:
1- Interpretar os alarmes após eventos com desligamentos definitivos considerando:
    =    possibilidade de variações na topologia da rede;
    =    possibilidade de ocorrência de faltas múltiplas;
    =    possibilidade de operação imprópria de relés e/ou disjuntores;
    =    possibilidade de informações incompletas causada por problemas de transmissão/recepção de dados.
2 - Indicar a causa mais provável dos desligamentos;
3 - Informar equipamentos que devem ser mantidos fora de operação até sua inspeção por equipes de    
   manutenção;
4- Restabelecer o maior percentual de cargas possível, considerando restrições de recebimento de 
   energia das empresas de transmissão e equipamentos fora de operação.
O protótipo inicial desta ferramenta será aplicado ao sistema 138/69 kV do Centro de Operação de Área - Norte da CELESC, região do Vale do Itajaí. Esta região alimenta 16 Subestações telecontroladas, 4 subestações telesinalizadas, 7 subestações particulares (indústrias) e 3 usinas do sistema CELESC, totalizando 30 instalações, com uma carga média de 750 MVA, que inclui importantes indústrias da região tais como a Eletroaço Altona e Artex.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jacqueline Gisèle Rolim - Coordenador / Hans Helmut Zürn - Integrante / Patrícia Cristina Maiola - Integrante / Adilson Teixeira Lima - Integrante / Ronaldo Aparecido Silva - Integrante / Anderson Uemura - Integrante / Annelise Anderson - Integrante / Luiz Henrique Costa de Verney - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
CT-Energ - Operação, Monitoração e Controle de Sistemas Elétricos de Potência
Descrição: Este projeto agrega seis subprojetos que tratam de temas de pesquisa de
interesse atual do País nas áreas de Operação, Monitoração e Controle de Sistemas
Elétricos de Potência. Os subprojetos são:
1. Novas Metodologias e Aplicações de Fluxo de Potência Ótimo (FPO);
2. Operação de Sistemas de Distribuição;
3. Diagnóstico de Falhas em Equipamento de Subestação de Transmissão;
4. Aplicações de Medição Fasorial Sincronizada a Sistemas de Potência;
5. Operação de Sistemas Hidrotérmicos;
6. Conservação de Energia em Larga Escala como Base na Reserva Girante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jacqueline Gisèle Rolim - Integrante / Aguinaldo Silveira e Silva - Integrante / Roberto de Souza Salgado - Integrante / Katia Campos de Almeida - Integrante / Hans Helmut Zürn - Integrante / Antonio José Alves Simões Costa - Coordenador / Jorge Mario Campagnolo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
P&D ELETROSUL - Ciclo 2004/05 - Sistema de Monitoração Remota e Avaliação do Estado Operativo de TPCs
Descrição: Este projeto visa desenvolver um sistema que possibilite que a engenharia e regionais de manutenção da Eletrosul possam observar a evolução de medidas elétricas de forma quantitativa, facilitando a avaliação do estado dos TPCs e o uso de manutenção preditiva para estes equipamentos nas subestações da empresa. O sistema de monitoramento e diagnóstico informará ao usuário a possibilidade dos erros nas medidas dos TPCs estarem acima do aceitável para as funções de medição e proteção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jacqueline Gisèle Rolim - Coordenador / Diego Roberto Morais - Integrante / Marcio Lachman - Integrante / Rafael Eduardo Ferreira - Integrante / Wagner Avelino Folster - Integrante / Annelise Anderson - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 2
2005 - 2007
Apoio a Pesquisa - Diagnóstico e Localização de Faltas em Sistemas de Distribuição. Edital CNPq 19/2004 - Universal
Descrição: Enquanto a localização de faltas em linhas de transmissão emprega técnicas avançadas que vêm acompanhando a evolução nos sistemas de comunicação, informática e proteção, nos sistemas de distribuição de energia elétrica ainda é comum que esta tarefa seja efetuada por inspeção visual a partir de informações recebidas de consumidores via telefone.
As técnicas utilizadas em sistemas de transmissão apresentam limitações quando aplicadas a redes de distribuição, devido a características particulares das últimas, em especial a falta de monitoramento após a saída dos alimentadores da subestação de distribuição e suas diversas ramificações.
O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de uma metodologia que sobreponha algumas destas dificuldades, dividindo o problema em dois sub-problemas, a localização de faltas de alta e baixa impedância. 
A classificação da ocorrência em um destes casos seria feita a partir de uma estimativa da sua impedância de falta por um algoritmo de cálculo das componentes fundamentais que também detecta e classifica o tipo de falta.
O sub-problema de localização de faltas de baixa impedância será tratado por métodos analíticos, contornando algumas limitações dos métodos existentes.
O sub-problema de localização de faltas de alta impedância será tratado por redes neurais artificiais.
Como resultado espera-se um algoritmo eficiente, capaz de reduzir a margem de erro na estimativa da localização da falta e, conseqüentemente, reduzir a duração da interrupção do fornecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jacqueline Gisèle Rolim - Coordenador / Joni Coser - Integrante / Daniel Terêncio do Vale - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2004 - 2006
CT-Energ - Operação de Sistemas de Transmissão e Distribuição de Energia
Descrição: O projeto proposto agrega quatro subprojetos que tratam de temas de pesquisa de interesse atual no País na área da Operação de Sistemas de Transmissão e Distribuição de Energia Elétrica. Os subprojetos são:
1. Novas Metodologias e Aplicações de Fluxo de Potência Ótimo (FPO);
2. Operação de Sistemas de Distribuição; 
3. Diagnóstico de Faltas em Equipamentos de Alta Tensão; 
4. Melhoria do Perfil de Tensão em Sistemas Elétricos de Potência. 
Estes subprojetos enquadram-se nas linhas de pesquisa do Grupo de Sistemas de Potência da UFSC, sendo a equipe executora formada por professores e pesquisadores do Grupo. As atividades do projeto serão desenvolvidas no Laboratório de Sistemas de Potência do Departamento de Engenharia Elétrica da UFSC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jacqueline Gisèle Rolim - Integrante / Aguinaldo Silveira e Silva - Integrante / Jorge Mário Campagnolo - Integrante / Katia Campos de Almeida - Integrante / Hans Helmut Zürn - Integrante / Antonio José Alves Simões Costa - Coordenador / Roberto Salgado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
P&D - Sistema de Análises e Diagnósticos para a Central de Monitoramento de Equipamentos de Subestações da Eletrosul
Descrição: P&D - Sistema de Análises e Diagnósticos para a Central de Monitoramento de Equipamentos de Subestações da Eletrosul
O objetivo deste projeto é estabelecer bases para o desenvolvimento de módulos computacionais e modelos voltados ao aprimoramento da integração das metodologias de análise do estado operativo e do diagnóstico de defeitos de equipamentos de subestações. Pretende-se desenvolver a estrutura necessária do software e realizar atividades de pesquisa sobre os dados que estiverem sendo disponibilizados em base de dados história única a ser implantada - considerando dados on-line e períodicos provenientes de diversas fontes atualmente implantadas na ELS. Serão desenvolvidos modelos de análise e gerados módulos computacionais adequados para substituir modelos menos eficientes por outros em uma estrutura evolutiva que permitirá uma fácil adequação a evolução natural da tecnologia de diagnóstico de estado.
Como produto final do projeto estarão disponibilizadas metodologias aprimoradas de análise e um sistema corporativo de diagnóstico e análise de equipamentos, otimizado a partir de uma observação da "história" dos dados em um sistema de Análise e Diagnóstico de equipamentos..
Projeto de P&D da ELETROSUl com o CEPEL. UFSC é consultora do CEPEL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jacqueline Gisèle Rolim - Coordenador / Joni Coser - Integrante / Diego Roberto Morais - Integrante / Tales Marques de Britto - Integrante / Hans Helmut Zurn - Integrante / Daniel Vinicius Testa - Integrante / Fabrícia Carneiro Roos - Integrante / Assis Rogério Gomes da Silva Paulo - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Sul do Brasil - Auxílio
										financeiro / Centro de Pesquisas de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 3
2003 - 2003
Diagnóstico da Confiabilidade Operativa das Subestações da ELETROSUL
Descrição: Os objetivo deste projeto eram: 
- A avaliação da confiabilidade operativa da subestação , comparando valores atuais com anteriores à retirada dos operadores locais. 
- Desenvolvimento de uma matriz de qualidade como forma de avaliação qualitativa, considerando-se tanto aspectos relevantes para a confiabilidade destas subestações como a importância relativa dos critérios empregados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jacqueline Gisèle Rolim - Integrante / André Colussi - Integrante / Jorge Coelho - Coordenador / C Celso de Brasil Camargo - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Sul do Brasil - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1999
Projeto Integrado de Pesquisa - Denvolvimento de Métodos Computacionais de Apoio a Operação de Sistemas Elétricos de Potência
Descrição: O Projeto Integrado visa o Desenvolvimento de Métodos Computacionais e Programas Aplicativos para Apoio à Operação de Sistemas Elétricos de Potência. Especificamente, os seguintes tópicos são abordados:
- Operação e Monitoração de Sistemas de Distribuição;
- Dinâmica e Controle de Sistemas de Potência;
- Aplicação de Técnicas Baseadas no Conhecimento e Processamento paralelo a Sistemas de Potência;
- Fluxo de Potência Ótimo e Estabilidade de Tensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jacqueline Gisèle Rolim - Integrante / Antonio Jose Alves Simões Costa - Coordenador / Aguinaldo Silveira e Silva - Integrante / André Colussi - Integrante / Fabricio Bernardo Pereira - Integrante / Jorge Mário Campagnolo - Integrante / Odemar Solano Klock Junior - Integrante / Roberto de Souza Salgado - Integrante / Katia Campos de Almeida - Integrante / Hans Helmut Zürn - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 3