2014 - Atual
Planejamento, gestão e avaliação do recursos hídricos do Estado do Paraná a partir da caracterização e associação dos fatores físicos e ambientais em ambiente SIG
Descrição: Este projeto visa estudar as variáveis clima e solo para obtenção de modelos matemáticos voltados à estimativa  das vazões Q90%. Q95% e QMLT nas bacias hidrográficas do Estado do Paraná, bem como espacializar as informações existentes, auxiliando a gestão dos recursos hídricos superficiais no contexto de conservação da água e solo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matheus Fonseca Durães - Coordenador / Carlos Rogério de Mello - Integrante / Robson André Armindo - Integrante / Jorge Luiz Moretti de Souza - Integrante / Lucas Alves da Silva - Integrante / Eberval Marchioro - Integrante.Número de produções C, T & A: 9