2023 - Atual
Instituto de Ciência, Inovação e Tecnologia em Energias Renováveis do Estado da Bahia (INCITERE)
Descrição: O Instituto de Ciência, Inovação e Tecnologia em Energias Renováveis do Estado da Bahia (INCITERE), visa desenvolver atividades de pesquisa científica, tecnológica e de inovação em energias renováveis com foco no Estado da Bahia, visando a formação qualificada de recursos humanos, geração de energia com a formação de redes de cooperação científica e tecnológica de forma interinstitucional e interdisciplinar com a academia, empresas e sociedade. Salienta que na equipe composta de 82 pesadores oriundos de 6 ICT do Estado da Bahia, e uma de Portugal, onde 8 são PQ do CNPq, e nos últimos cinco anos publicaram 194 artigos, em congressos, revistas e Journals indexados, mostrando a capacidade da equipe envolvida, nove laboratórios de pesquisa, 14 subprojetos, sendo destes um do NIT e outro da coordenação e os demais nas energias renováveis. A participação no INCITERE está previsto os seguintes programas de Pós graduação sediados na UFBA com vinculações em Energia Renováveis: PGEnAm - Programa de Pós graduação em Energia e Ambiente, PEI - Programa de Pós Graduação em Engenharia Industrial, PGQUIM - Programa pós graduação em Química, PPGEE - Programa Pós graduação Engenharia Elétrica, PGEC - Programa Pós graduação em Engenharia Civil, PPGM - Programa Pós graduação em Mecatrônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Alex Álisson Bandeira Santos - Integrante / EDNILDO ANDRADE TORRES - Coordenador / Paulo Roberto Freitas Neves - Integrante / Luzia Aparecida Tofaneli - Integrante / Turan Dias Oliveira - Integrante / Davidson Martins Moreira - Integrante / Pedro Bancillon Ventin Muniz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2023 - Atual
AVALIAÇÃO DO POTENCIAL, DO CUSTO OPERACIONAL E DO ABATIMENTO DAS EMISSÕES DE CO2 FÓSSIL, NA ELABORAÇÃO DE NOVAS MISTURAS NO FUTURO DOS BIOCOMBUSTÍVEIS, EM MOTORES DE IGNIÇÃO POR COMPRESSÃO BIOMOTOR
Descrição: Urge buscar soluções energéticas transitórias, neste proposito, a contribuição dos combustíveis verdes agregarem soluções mitigadoras aos combustíveis de fonte fóssil, bem como a mistura com biocombustíveis como o biodiesel, etanol, HVO ou diesel verde, e ou DME, visa prolongar a viabilidade do uso dos combustíveis tradicionais, especialmente, em países em processo de melhoramento de desenvolvimento. No Brasil em 2021, setor de biocombustíveis, a produção de biodiesel foi 9% superior ao ano anterior em decorrência, principalmente, do aumento do teor de mistura no óleo diesel. Já a produção de etanol foi 7,1% inferior ao ano anterior, atingindo 32,8 bilhões de litros. (Boletim ANP, 2021) Por outro lado, observando o lado da demanda, especialmente, para o setor de transporte, no Brasil, o foco deste projeto, em 2020, o biodiesel participou com 5,3%, o etanol com 19,3% a gasolina com 25,4% e o óleo diesel com 44,4%. Sendo assim, a indicação é que o Brasil continuará dependente do combustível fóssil, mas poderá mudar com uma nova política de combustíveis verdes. A declaração final da COP26, trouxe o compromisso internacional para a redução gradual dos combustíveis fósseis. Enquanto governos e empresas assinaram compromisso para encerrar a venda de motores de combustão interna nos principais mercados em 2040. Mas a realidade de muitos países incluindo o Brasil, com uma grande reserva de hidrocarbonetos deverá seguir pois mais tempo, acreditando que possa chegar até 2070, mas com grandes restrições nas décadas finais Este projeto visa realizar testes experimentais para avaliar características, torque, potência, consumo especifico, em diferentes condições, as emissões, o material particulado e os operacionais, para abater a geração de CO2 do diesel fóssil, com a utilização de novas misturas dos biocombustíveis verde (Biodiesel, etanol, HVO e DME), aditivos, nanotecnologia, em motores de ignição por compressão. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alex Álisson Bandeira Santos - Integrante / EDNILDO ANDRADE TORRES - Coordenador / Vitor Pinheiro ferreira - Integrante / Lílian Lefol Nani Guariero - Integrante / Marcelo Santana Silva - Integrante / Pedro Bancillon Ventin Muniz - Integrante / Marcos Fábio de Jesus - Integrante / Karen Valverde Pontes - Integrante / Felipe Andrade Torres - Integrante / Silvio Alexandre Beisl Vieira de Melo - Integrante / Marcela Magalhães Marcelino - Integrante / Raildo Alves Fiuza Junior - Integrante / Luis Oscar Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2023 - Atual
Investigação da combustão confinada da mistura de gás natural e hidrogênio associada a OEC com vistas a transição energética
Descrição: A eficiência energética é um dos pontos fundamentais para a redução de gases estufa emitidos nos processos de combustão industrial. Os queimadores industriais são, portanto, um dos principais equipamentos que devem ter a sua eficiência térmica aumentada a fim de diminuir o consumo de combustíveis, como também reduzir a emissão de gases poluentes e de efeito estufa. Inúmeras técnicas são usadas para tal, como queima estagiada, queimadores com injeção de ar com swirl, recirculação de gases, combustão em leito fluidizado etc. Todavia, nem sempre a eficiência energética conseguida é suficiente para diminuir o consumo de combustíveis necessários para a realidade atual. Outro aspecto é a mudança da matriz para combustíveis não intensivos em carbono, na qual surge o hidrogênio (H2) como a mais importante alternativa, quando sua produção advém de fontes de energias renováveis ? como a produção por eletrólise utilizando fontes limpas (o hidrogênio verde) ?. Então queimadores desenvolvidos para o uso do H2 no setor produtivo começam a ser cada vez mais importantes. Todavia, a mudança não será repentina e o uso do hidrogênio deverá ser escalonado em aplicações industrias de geração de energia tanto elétrica quanto térmica através de queimadores, e o mesmo deverá ser associado com gases de origem fóssil com menor propensão à poluição quando queimados, que é o caso do gás natural (GN). Com isso, estudos e tecnologias desenvolvidas do uso em mistura do H2 e GN serão cruciais para a transição energética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Alex Álisson Bandeira Santos - Coordenador / Paulo Roberto Freitas Neves - Integrante / Lílian Lefol Nani Guariero - Integrante / Luzia Aparecida Tofaneli - Integrante / Turan Dias Oliveira - Integrante / Danielle Silva Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - 2023
Estudo para o desenvolvimento da economia do Hidrogênio Verde (H2V) no Estado da Bahia
Descrição: O estudo para o desenvolvimento da economia do Hidrogênio Verde no Estado da Bahia, contempla a caracterização de potenciais sites de produção, o mapeamento da cadeia produtiva, modelo computacional, baseado em metodologias de avaliação de multicritérios, para auxiliar na identificação de sites de produção do H2V no estado e estudos de modelos internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alex Álisson Bandeira Santos - Integrante / Vitorio Donato - Integrante / Paulo Roberto Freitas Neves - Integrante / Turan Dias Oliveira - Integrante / Edna dos Santos Almeida - Integrante / Luis Alberto Breda Mascarenhas - Integrante / Valter de Senna - Integrante / Paulo Roberto Santana dos Reis - Integrante / Ewerton Emmanuel da Silva Calixto - Integrante / Jose Luis Goncalves de Almeida - Coordenador / Bruno Menezes - Integrante / Lucas Sarmento Neves da Rocha - Integrante / Carolina Sacramento Vieira - Integrante / Ricardo Gomes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Secretaria do Meio Ambiente - BA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2023
Investigação da combustão confinada de gás de síntese em condições de misturas pobres com dopagem de acetileno associada à OEC e a excitação acústica
Descrição: Estudos apresentam que o uso da OEC pode trazer o controle adequado da formação da fuligem, aproveitando seu potencial energético com o controle de sua emissão. Com isso a associação de técnicas como a lean combustion (combustão com misturas pobres) e excitação acústica à OEC para o estudo dos aspectos energéticos e impactos das emissões na combustão de gás de síntese ? que tem seu uso futuro cada vez mais de interesse industrial com o aumento da biomassa na matriz energética?, combustível com pouca propensão à formação da fuligem, justifica-se para avaliar o possível controle da sua formação para o aumento desta, em regiões iniciais da chama, aumentando o desempenho energético da combustão, e ao mesmo tempo controlando sua oxidação nas regiões finais das chamas, evitando sua emissão na atmosfera. Todavia, combustíveis com pouca propensão a formação da fuligem mesmo com a OEC talvez não alcancem sozinhos a necessidade da eficiência energética na combustão. Portanto, ao gás de síntese pode-se associar a dopagem em pequenas frações de combustíveis com propensão a formação de fuligem ? como o acetileno ?, podendo alcançar o objetivo de eficiência energética associada a menores níveis de emissões, que pode ser melhor controlada também com a associação destas técnicas com a excitação acústica.  
Com isso, o projeto pretende realizar o desenvolvimento de queimador para chamas confinadas, testado em bancada experimental, para a queima do gás de síntese (syngas) com a utilização conjunta da lean combustion, excitação acústica e OEC, identificando o melhor comportamento para a validação de uma nova possível geometria para aplicações industriais de queimadores de gás de síntese.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alex Álisson Bandeira Santos - Coordenador / Paulo Roberto Freitas Neves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2020 - 2021
PROJETO EXPERIMENTAL TÚNEL DE DESINFECÇÃO PARA HOSPITAIS: UMA BARREIRA ADICIONAL PARA CONTRIBUIR COM A REDUÇÃO DA CONTAMINAÇÃO DE PROFISSIONAIS PELO SARS-CoV-2
Descrição: O crescente aumento de número de casos confirmados por COVID-19 é atualmente a maior preocupação de saúde mundial, interferindo em todos os setores da sociedade. A COVID-19 é uma doença viral causada pelo novo coronavírus da síndrome respiratória aguda grave (SARS-CoV-2) que foi considerada como uma pandemia poucos meses após a notificação de seu primeiro caso. Os profissionais de saúde, como cuidadores da linha de frente de pacientes com COVID-19, são considerados uma população de alto risco, correspondendo a aproximadamente 3,8% a 10% dos casos positivos de COVID-19 já confirmados em diferentes países, como China, Itália e Espanha. Diante desse contexto, autoridades e comunidade científica de todo mundo vem buscando novas formas de mitigar o rápido espalhamento da doença, principalmente entre os profissionais de saúde, pessoas essenciais no combate a pandemia. Dentre as medidas que podem ser aplicadas para diminuição da taxa de infecção nesse grupo específico, a principal é a utilização de equipamento de proteção individual, o EPI. No entanto, dados recentes comprovam que o EPI é uma barreira física de proteção que pode ser considerada como uma superfície contaminada, e dessa forma, a sua remoção (desparamentação) é considerada uma etapa crítica e importante que precisa ser realizada de forma cuidadosa e requer treinamento adequado. Uma alternativa interessante para reduzir a possibilidade de infecção dos profissionais de saúde pelo SARS-CoV-2 seria a utilização de túneis desinfecção por esses profissionais antes do processo de desparamentação, para garantir que ocorra a desinfecção total ou parcial dos EPIs seguida de uma desparamentação adequada, podendo inclusive ser assistida por outro profissional devidamente capacitado. Objetivo geral: O presente projeto tem como objetivo avaliar a eficácia do túnel de desinfecção utilizando solução de hipoclorito de sódio como uma barreira adicional para contribuir na redução da contaminação de profissionais de saúde em hospitais. Objetivos específicos: 1) Monitorar o número de casos de COVID-19 entre os profissionais da saúde que utilizaram o túnel de desinfecção no Hospital Espanhol; 2) Avaliar a eficácia do túnel de desinfecção com hipoclorito nos EPIs através de uma simulação in vitro; 3) Avaliar a utilização do túnel de desinfecção por profissionais da saúde em diferentes hospitais do estado da Bahia por meio da aplicação de questionário; 4) Fornecer dados que permitam sugerir a adoção de método de desinfecção de EPIs utilizados por profissionais de saúde antes do processo de desparamentação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alex Álisson Bandeira Santos - Integrante / Luzia Aparecida Tofaneli - Integrante / Paulo Roberto Freitas Neves - Integrante / Turan Dias Oliveira - Integrante / Luis Alberto Breda Mascarenhas - Coordenador / Roberto Badaró - Integrante / Bruna Aparecida Souza Machado - Integrante.Financiador(es): SENAI - Departamento Regional da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2020
Investigação da combustão confinada de gás de síntese em condições de misturas pobres com dopagem de acetileno associada à OEC
Descrição: O uso da combustão na atividade industrial e humana continua sendo de suma importância para o desenvolvimento econômico e social. Apesar de ser uma tecnologia com um grande impacto ambiental, ainda por muitas décadas será um dos mecanismos de liberação de energia ainda mais usado por conta do adensamento energético inerente aos combustíveis. Para a redução desse impacto, notadamente ocasionado pelas emissões atmosféricas, tem se estudado o uso da gaseificação da biomassa que resulta em um combustível conhecido como gás de síntese (em inglês o syngas). Associada a isso o uso de técnicas para a redução de emissões de diversas características (como NOx, CO e aldeídos) tem sido aplicadas dentre elas a combustão em condições de misturas pobres (conhecida em inglês como lean combustion), que reduz a temperatura de chama e com isso a emissão de muitos poluentes. Também outra técnica, a OEC - combustão enriquecida por oxigênio tem sido usada com o mesmo objetivo. Todavia não só os aspectos de emissões atmosféricas na combustão devem ser considerados. A eficiência energética deve ser mantida para que um menor consumo de combustível seja necessário. Para tanto, o domínio da formação de fuligem na combustão é necessário, já que é ela que intensifica a transferência de calor por radiação térmica em chamas, mecanismo preponderante na transmissão de energia na combustão, todavia sem poder ser emitida na atmosfera. Estudos apresentam que o uso da OEC pode trazer o controle adequado da formação da fuligem, aproveitando seu potencial energético com o controle de sua emissão. Contudo como o syngas é pouco propenso à formação da fuligem, então mecanismos de dopagem em baixas frações de combustíveis com maior propensão, como é o caso do acetileno, pode permitir o controle da formação da fuligem e com isso permitir uma maior eficiência energética na combustão. Com isso a associação de técnicas como a lean combustion à OEC para o estudo da formação de fuligem na combustão de gás de síntese, que tem seu uso futuro cada vez mais de interesse industrial com o aumento da biomassa na matriz energética, e a necessidade da redução das emissões atmosféricas. Combustíveis com pouca propensão à formação da fuligem podem trazer resultados interessantes na formação e no controle da emissão da fuligem ? desde que se tenha um mecanismo de dopagem para o seu controle ?, como também no controle da radiação térmica resultante e nas emissões de poluentes. O objetivo do trabalho é avaliar a influência acoplada da OEC e da combustão em condições de misturas pobres na queima confinada de gás de síntese com a dopagem de acetileno, verificando os efeitos na formação de fuligem, na transferência de calor por radiação da chama, como também as emissões associadas ao estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alex Álisson Bandeira Santos - Coordenador / Paulo Roberto Freitas Neves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2017 - Atual
Desenvolvimento e otimização de processos e equipamentos de sistemas energéticos
Descrição: A energia é um dos principais temas de pesquisa na engenharia e tecnologia. Sua atuação interdisciplinar representa um importante pilar para o desenvolvimento e otimização de processos e equipamentos, já que trata de requisitos que permitem o desenvolvimento cientifico e tecnológico, promovendo a inovação e otimização no uso de energia, seja ela térmica ou elétrica. Dentro deste contexto, a utilização de diversas fontes de energia traz inúmeras possibilidades de pesquisa e desenvolvimento. Técnicas ligadas à combustão de gás natural, biodiesel e gás de síntese proveniente de biomassa, ao uso de energias renováveis em destaque a energia solar e eólica, como também ao aumento da eficiência energética trazem perspectivas de geração de conhecimento em diversas áreas.Associada a isso, modelos computacionais são de extrema relevância para o desenvolvimento e otimização dos sistemas energéticos, já que predizem comportamentos de operação de sistemas, equipamentos e processos. O projeto em questão visa à geração do conhecimento através da formação avançada e pesquisa, e, pelo desenvolvimento de tecnologias em diversas temáticas, a destacar: como a dinâmica dos fluidos computacional (CFD), modelos para a camada limite e dispersão atmosféricas, combustão, energias renováveis, biocombustíveis e outras para o desenvolvimento e melhoria de desempenho de sistemas energéticos. Também é escopo realizar pesquisa, estudos e ações para a melhoria de eficiência energética em sistemas e equipamentos. O projeto está sendo desenvolvido nos Laboratórios de Energia, Centro de supercomputação e Laboratório de pesquisa aplicada em química - LIPAQ do SENAI CIMATEC, o qual possui infraestrutura adequada para o desenvolvimento das atividades previstas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alex Álisson Bandeira Santos - Coordenador / Lílian Lefol Nani Guariero - Integrante / Luzia Aparecida Tofaneli - Integrante / Paulo Roberto Freitas Neves - Integrante / Turan Dias Oliveira - Integrante / ÍTALO MANOEL LEONE BARROS - Integrante.Número de produções C, T & A: 52
2015 - 2020
Avaliação do uso de filmes obtidos a partir de polímeros e fibras naturais em potencialização da eficiência em painéis fotovoltaicos
Descrição: Nos últimos anos a Bahia se apresenta como um dos maiores potenciais de geração de energia renovável em especial na energia eólica. Todavia, por estar na região nordeste e com grande parte de seu território no semi-árido, o Estado da Bahia possui uma nível de insolação (radiação solar) bastante elevado ao longo do seu território. Com isso o estado pode ser um dos principais sites de geração de energia descentralizada a partir da energia solar. Hoje as tecnologias aplicadas nos projetos de implantação de parques com painéis fotovoltaicos utilizam tecnologias de baixa eficiência energética, e tendem a permanecer produzindo durante muitos anos. Para buscar uma vida útil maior nos equipamentos utilizados, filmes podem ser utilizados para melhorar a eficiência de captação da energia solar como também diminui a incidência de danos por erosão e corrosão desses equipamentos. O projeto em questão se propõe a promover essa avaliação, identificando filmes obtidos por polímeros e fibras naturais para essa aplicação e avaliando experimentalmente o seu efeito.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alex Álisson Bandeira Santos - Coordenador / Joyce Batista de Azevedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2017
Estudo da formação de fuligem e da radiação térmica na combustão de gás de síntese em condições de misturas pobres associada à OEC
Descrição: O uso da combustão na atividade industrial e humana continua sendo de suma importância para o desenvolvimento econômico e social. Apesar de ser uma tecnologia com um grande impacto ambiental, ainda por muitas décadas será um dos mecanismos de liberação de energia ainda mais usado por conta do adensamento energético inerente aos combustíveis. Para a redução desse impacto, notadamente ocasionado pelas emissões atmosféricas, tem se estudado o uso da gaseificação da biomassa que resulta em um combustível conhecido como gás de síntese (em inglês o syngas), composto em grande parte por hidrogênio e monóxido de carbono, que por ser proveniente da biomassa tem seu efeito em emissões reduzido pelo encadeamento do ciclo do carbono com o balanço da emissão/absorção do CO2. Associada a isso o uso de técnicas para a redução de emissões de diversas características (como NOx, CO e aldeídos) tem sido aplicadas dentre elas a combustão em condições de misturas pobres (conhecida em inglês como lean combustion), que reduz a temperatura de chama e com isso a emissão de muitos poluentes. Também outra técnica, a OEC ? combustão enriquecida por oxigênio ? tem sido usada com o mesmo objetivo. Todavia não só os aspectos de emissões atmosféricas na combustão devem ser considerados. A eficiência energética deve ser mantida para que um menor consumo de combustível seja necessário. Para tanto, o domínio da formação de fuligem na combustão é necessário, já que é ela que intensifica a transferência de calor por radiação térmica em chamas ? mecanismo preponderante na transmissão de energia na combustão ? todavia sem poder ser emitida na atmosfera. Estudos apresentam que o uso da OEC pode trazer o controle adequado da formação da fuligem, aproveitando seu potencial energético com o controle de sua emissão. Com isso a associação de técnicas como a lean combustion à OEC para o estudo da formação de fuligem na combustão de gás de síntese ? que tem seu uso futuro cada vez mais de interesse industrial com o aumento da biomassa na matriz energética e a necessidade da redução das emissões atmosféricas ?, combustível com pouca propensão à formação da fuligem, justifica-se para avaliar o possível controle da sua formação para o aumento dessa em regiões iniciais da chama, aumentando o desempenho energético da combustão, e ao mesmo tempo controlando sua oxidação nas regiões finais das chamas, evitando sua emissão na atmosfera. Com isso o projeto justifica-se já que tem o objetivo do controle da formação da fuligem em chamas com pouca propensão a sua formação, permitindo um possível aumento do desempenho energético e ambiental de chamas resultantes da combustão do gás de síntese.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Alex Álisson Bandeira Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2017
Avaliação da influência da correlação da OEC e excitação acústica na combustão de gás natural
Descrição: O uso da combustão industrial na atividade industrial e humana é de suma importância para o desenvolvimento econômico e social. Apesar de possui um impacto ambiental elevado, a combustão ainda será usada por algumas décadas e talvez séculos ? seja pela queima de combustíveis fósseis como biomassa ? até que um novo modo de fonte de energia seja disponibilizado para o mesmo propósito da combustão. Todavia, para um melhor uso sustentável da combustão é imperativo a redução e controle do impacto ambiental da mesma. Para tanto a utilização de técnicas com esse objetivo, como também a correlação entre técnicas para alcançar o desafio de trazer maior sustentabilidade à combustão, mesmo de combustíveis fósseis como o gás natural ? já que cada vez mais é elevada a sua utilização no Brasil, vide novas descobertas como o pré-sal e uso em térmicas a gás natural ?, é de suma importância para a manutenção adequada de sua utilização. O objetivo do trabalho é correlacionar técnicas como a combustão enriquecida com oxigênio (OEC) e a excitação acústica de chamas, avaliando o efeito do uso dessas técnicas acopladas nas emissões atmosféricas da combustão e na transferência de calor por radiação térmica em chamas de gás natural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Alex Álisson Bandeira Santos - Coordenador / UBATAN ALMEIDA MIRANDA - Integrante / Paulo Roberto Freitas Neves - Integrante / Turan Dias Oliveira - Integrante / ASTERIO PEREIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2014 - Atual
INCT EM ENERGIA E AMBIENTE
Descrição: Energia e Ambiente são os dois maiores desafios atuais da humanidade. Além da sua importância intrínseca, estes desafios estão diretamente relacionados com a produção de alimentos, o uso sustentável dos corpos d água e a riqueza/pobreza das nações. O INCT de Energia e Ambiente é uma rede nacional de grupos de pesquisa, formada para estudar, de forma concertada, à preparação de biocombustíveis, associada à valorização dos co-produtos; a formulação e certificação de combustíveis e de misturas de combustíveis fósseis e biocombustíveis; a combustão em motores estacionários e em dinamômetro de rolos e o impacto dos gases e material particulado (em escala micrométrica e nanométrica) emitidos na atmosfera de centros urbanos brasileiros. A temática em estudo ocupa posição de destaque no Plano de Aceleração da Ciência, Tecnologia e Inovação (PACTI) e é transversal a alguns dos temas estratégicos do plano de ação de C,T&I, (e.g. Biocombustíveis, Nanotecnologia, Hidrogênio e Fontes Renováveis de Energia e Petróleo).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Álisson Bandeira Santos - Integrante / EDNILDO ANDRADE TORRES - Integrante / Pedro Afonso P. Pereira - Integrante / Lílian Lefol Nani Guariero - Integrante / Valéria Loureiro da Silva - Integrante / Davidson Martins Moreira - Integrante / Jailson Bittencourt de Andrade - Coordenador / JEANCARLO PEREIRA DOS ANJOS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2014 - Atual
Implantação de infraestrutura de pesquisa em simulação e modelagem computacional no estado da Bahia utilizando processamento de alto desempenho
Descrição: Este projeto proporcionará o aproveitamento das potencialidades das instituições de pesquisa e do parque industrial de diversas regiões do Estado da Bahia, através da implantação de infraestrutura de pesquisa em simulação e modelagem computacional com a utilização do processamento de alto desempenho (PAD). Esta infraestrutura de PAD fornecerá o suporte para todas as áreas do conhecimento que fazem uso intensivo de computação e armazenamento de informação, especialmente para modelagem, manuseio de dados de sensoriamento e visualização de resultados. Além disto, permitirá a criação de um centro de formação em PAD, dando os primeiros passos para o desenvolvimento de um grupo de pesquisa focado na otimização de algoritmos e paralelização de processos computacionais, aproveitando as experiências no campo com a colaboração de pesquisadores de diversas instituições nacionais e internacionais, envolvendo uma ação multi-institucional e multidisciplinar. O projeto está estruturado em três linhas: a) Processamento de Alto Desempenho, b) Desenvolvimento de Produto e Processos, e c) Energia e Ambiente. Na primeira linha será expandida a utilização da infraestrutura de supercomputação disponível no Estado nos laboratórios de supercomputação do SENAI CIMATEC, UESC, UFBA e UEFS. Esta infraestrutura permitirá o desenvolvimento de pesquisas nas demais linhas, em especial para as áreas de manufatura, energia e ambiente. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (11)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Alex Álisson Bandeira Santos - Integrante / Lílian Lefol Nani Guariero - Integrante / Josiane Dantas Viana - Integrante / Marcelo Albano Moret Simões Gonçalves - Integrante / Davidson Martins Moreira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2017
Desenvolvimento tecnológico de vaso de pressão de separação multifásica para a exploração de petróleo e gás em águas profundas
Descrição: Tem como objetivo de tecnologia para o projeto e produção de vaso de pressão multifásico, com separador de fases, com pressão de trabalho de 3.000psi, tratamento interno anti-corrosão, que atende as normas ASME e NACE, com instrumentação completa para atender as necessidade de produção de petróleo e gás em águas profundas, em especial com o início de operação do pré-sal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Álisson Bandeira Santos - Coordenador / Wagner Mauricio Pachekoski - Integrante / Carla Dalmolin - Integrante / Luzia Aparecida Tofaneli - Integrante / Josiane Dantas Viana - Integrante / Joyce Batista de Azevedo - Integrante / Valter Estevão Beal - Integrante / Carlos Augusto Souza - Integrante / Carlos Carbonel - Integrante / Paulo Roberto Freitas Neves - Integrante / Turan Dias Oliveira - Integrante / João Paulo Pachoarelli Veiga - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Estudo experimental da utilização da OEC na queima de gás natural em queimadores com swirl para o aumento da eficiência energética e ambiental
Descrição: Estudo experimental do desenvolvimento de queimadores com swirl para a queima de gás natural com a utilização da combustão enriquecida com oxigênio (OEC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alex Álisson Bandeira Santos - Coordenador / Paulo Roberto Freitas Neves - Integrante / Turas Dias Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2017
Desenvolvimento do mapeamento eólico do estado da Bahia em alturas até 150 metros
Descrição: Mapear e monitorar em tempo real os dados eólicos do Estado da Bahia, com a publicação de resultados de medições anemométricas em diversas localidades do Estado em alturas até 150 metros possibilitando a estimativa do potencial eólico da Bahia nestas condições. Serão também exploradas novas fronteiras de potencial eólico não conhecidas no Estado nesse patamar. Com isso será iniciado o fomento de competência científica e tecnológica na área de energia eólica Estado da Bahia, com a capacitação de um centro de tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alex Álisson Bandeira Santos - Coordenador / Paulo Roberto Freitas Neves - Integrante / Luzia Aparecida Tofaneli - Integrante / Carlos Carbonel - Integrante / Miguel Andrade Filho - Integrante / Turan Dias Oliveira - Integrante.Financiador(es): Secetaria de infraestrutura do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro / Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2013
CONSOLIDAÇÃO DO PROCESSO DE GESTÃO DA INOVAÇÃO DO SENAI-BA CONTRIBUINDO PARA O SISTEMA LOCAL DE INOVAÇÃO BAIANO ? NPI NPA II.
Descrição: O projeto propõe a consolidação das ações do SENAI-BA no que tange a Gestão da Inovação Tecnológica e a Transferência de Tecnologias geradas. Para isso estamos consolidando as estruturas dos Núcleos de Pesquisas Aplicadas (NPAs) das Unidades Cetind, Cimatec e Dendezeiros além do Núcleo de Propriedade Intelectual (NPI) que são responsáveis pelo gerenciamento do processo de Inovação atendendo às diretrizes emanadas pelo Núcleo de Inovação Tecnológica (NIT). A execução desse projeto permitirá avançarmos em capacitações das equipes de gestão e pesquisadores em propriedade intelectual, ferramentas de gestão de projetos de inovação, valoração de tecnologias, negociação e transferência de tecnologias. Propõe-se, ainda, a participação em fóruns nacionais e internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Álisson Bandeira Santos - Coordenador / Alessander Acácio Ferro - Integrante / Silmar Baptista Nunes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Consolidacao de infraestrutura multi-estadual para a atuacao em eficiencia energetica
Descrição: Cada vez mais a necessidade do uso racional de energia está tomando proporções sociais relevantes, que ações pontuais tornaram-se bandeiras governamentais para um desenvolvimento sustentável, como a utilização de energias alternativas; esta política, por exemplo, começa a ser bastante usada em países como Alemanha e Brasil. Um dos pilares para o uso racional de energia é a eficiência energética em processos e equipamentos, que está cada vez mais em pauta com os desdobramentos do aquecimento global, da incerteza do crescimento da infra-estrutura energética e da efetiva necessidade global por desenvolvimento sustentável. A ferramenta da eficiência energética está em acordo com programas governamentais como o Procel (programa nacional de conservação de energia elétrica), Conserve (programa de conservação de energia no setor industrial), Cice?s (comissões internas de conservação de energia) que promovem o aumento da eficiência energética a patamares cada vez maiores como uma meta do aumento da eficiência do uso de energia na indústria em torno de 7% no período entre 2004 a 2024 (Ministério das Minas e Energia, 2008). Neste cenário, a consolidação da atuação do SENAI em eficiência energética é ferramenta fundamental para que a indústria possua um parceiro tecnológico para atingir estas metas, seja pela conscientização pela educação do uso racional de energia, seja para o monitoramento da eficiência energética de equipamentos e processos industriais. O objetivo do projeto é a consolidação da atuação dos DR?s BA, SC e MT em eficiência energética, preenchendo as lacunas tecnológicas neste nisso de atuação dos regionais, com a aquisição de novos equipamentos e capacitação técnica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alex Álisson Bandeira Santos - Coordenador / Lourenco Gobira Alves - Integrante / Paulo Roberto Freitas Neves - Integrante / Luzia Aparecida Tofaneli - Integrante.Financiador(es): SENAI - Departamento Nacional - Auxílio
										financeiro.