2011 - Atual
Etnodesign Gráfico e sustentabilidade sociocultural - Mapeamento, Disseminação e Preservação de conhecimento gráfico-visual de Comunidade Indígena de Prática Artesanal.
Descrição: As comunidades indígenas imprimem seu conhecimento tácito, passado de geração a geração, em artefatos por elas produzidas. A motivação deste estudo se pauta na lacuna de pesquisas que enfatizem o artesanato tradicional como gerador de ativos intangíveis de um povo. A recuperação para a disseminação da cultura material e imaterial de comunidade tradicional de modo a possibilitar sua inclusão na sociedade do conhecimento e consequente equidade social. Na metodologia construir-se-á um referencial teórico sobre comunidade indígena de prática artesanal, Gestão e Mídia do Conhecimento, além de áreas como a Antropologia e Design que possuem pesquisas e práticas em recuperação e disseminação de conhecimento. Será realizada uma pesquisa de campo de abordagem qualitativa por meio de visitas e observações participantes na comunidade, entrevistas semi-estruturadas, respectivamente com artesãos e atores do poder público em busca de dados sobre a linguagem visual indígena. Esta pesquisa espera ter como resultado um avanço teórico no etnodesign gráfico para a sustentabilidade sociocultural de comunidade indígena de prática artesanal de recuperação, preservação, uso e disseminação do saber tradicional para, futuramente, torná-lo reconhecido como ativo intangível.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Antonio Pereira Fialho - Coordenador / Ana Luisa Boavista Lustoa Cavalcante - Integrante.
2010 - Atual
Repositórios de Conhecimento Coletivo: Aplicações no Resgate de Patrimônios Culturais
Descrição: A Ergonomia Cognitiva ganhou força a partir de um trabalho cada vez mais mental e menos físico e de uma visão de um homem que pensa e não apenas de um executor de gestos e movimentos. Sentir, pensar e agir é o que nos faz humanos. O conhecimento é considerado como o insumo básico dentro da Sociedade da Informação em que vivemos. Embota a gestão de conhecimento (GC) seja geralmente abordada como um problema de captura, organização e recuperação de informação, o problema é mais complexo. Tratamos aqui não mais com o conhecimento individual, mas com um conhecimento que é coletivo. Outra característica a exigir a atenção dos ergonomistas é quanto as conseqüências da sociedade de mnudança contínua em que vivemos. Citando a palestra de um professor sueco em Pós Doutorado em noissa universidade (Universidade Federal de Santa Catarina). ?Quando comecei minha vida como sociólogo buscávamos estabilidade. Emile Durkheim. Depois nos conmtentamos com ilhas de estabilidade. Jodelet e Moscovici. Agora só falamos em mudança. Ivana Markowá?.       
È para esta sociedade em mudança que convidamos o olhar do Ergonomista Cognitivo, na proposta da construção de repositórios de conhecimentos, com base em conceitos a nós familiares como mapas cognitivos e ontologias de domínio, capazes de capturar o conhecimento antes que este se perca. A pergunta que se propõe avançar em uma resposta é: ?Como preservar o conhecimento coletivo específico a um domínio antes que este se perca?. ?Como resgatar nosso patrimônio cultural empregando as técnicas de engenharia do conhecimento e da ergonomia, na construção de repositórios hipermídia complexos de aceso amigável??. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Antonio Pereira Fialho - Coordenador.
2009 - 2010
Ambientes de Aprendizagem: um estudo da aplicação de Jogos de Empresas nas grades das IES dos cursos de Ciências Contábeis
Descrição: Os jogos de empresas têm sido um importante instrumento no ensino de Política dos Negócios, nos cursos de Administração de Empresas e outros cursos afins (Kallas, 2009). Além disso, eles têm desempenhado um importante papel no treinamento de estudantes e executivos de empresas, apresentando uma grande contribuição ao exercício da tomada de decisões e ao desenvolvimento de habilidades fundamentais à atividade eficaz de um executivo (Martinelli, 1987). Este método é bem aceito pelos educandos por combinar satisfação e aprendizagem, representa um recurso valioso que, se bem explorado, pode contribuir grandemente para o avanço da educação gerencial (Sauaia, 1995). Este processo educacional não pode faltar nos cursos de Ciências Contábeis, principalmente quando questões com estes conteúdos programáticos são essenciais para estes profissionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Antonio Pereira Fialho - Coordenador / Sofia Inés Niveros - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Projeto de Pesquisa a cerca de um Framework de Certificação para o JEDI (Ensino de JAVA pela INTERNET)
Descrição: O projeto de Construção de um Framework de Certificação surgiu de uma conversação entre três atores: Daniel deOliveira, jug leader do DFJUG, principal responsável pelo JEDI no Brasil, meu aluno de pós doutorado, Heródoto F. Bento-DeMello, coordenador deste projeto e eu. A metodologia segue MAturana e sua proposta de hominização. Espera-se que outras pessoas se reúnam a este processo principal e aos subprocessos deste que se encarregarão de constructos específicos deste framework.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francisco Antonio Pereira Fialho - Coordenador / Heródoto Bento-deMello Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - Atual
Cognição e Complexidade para a Inclusão
Descrição: Projeto do Núcleo de Complexidade e Cognição - NUCOG que visa usando Gestão do Conhecimento, atravé do uso das técnicas de Enegenharia do Conhecimento influir na Mídia e Conhecimento, em particular na educação e na inclusão dos "diferentes".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Antonio Pereira Fialho - Coordenador / Deisy Mohr Bauml - Integrante / Amélia Leite de Almeida - Integrante / Lucília Panisset Travassos - Integrante.