2023 - Atual
Redimensionamento dos Aparelhos de Climatização em Instalações Hospitalares - RAC
Descrição: Este projeto de pesquisa para o desenvolvimento de estudos de modernização e de padronização dos sistemas de climatização para os ambientes dos hospitais universitários federais. Este projeto foi aprovado no Edital N. 01/2022 GEP/CHU - UFPA/EBSERH - Programa PIT CHU - UFPA/EBSERH, no período de 01 de março de 2023 à 29 de fevereiro de 2024.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eraldo Cruz dos Santos - Coordenador / Mauro Rafael Rodrigues Paixão - Integrante / Erlan de Oliveira Mendonça - Integrante.Financiador(es): COMPLEXO HOSPITALAR UNIVERSITARIO DA UFPA HUBFS E HUJBB - Bolsa.
2020 - 2022
Projetos Prometheus
Descrição: Desenvolvimento de um dispositivo de segurança (cofre) para carros de transporte de valores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eraldo Cruz dos Santos - Coordenador / Carlisson Arnaud de Azevedo - Integrante / Caio Luiz de Carvalho Macedo - Integrante / Domingos Sávio Tavares Mendes Junior - Integrante / Silvia Soares Gomes - Integrante / Mauro Rafael Rodrigues Paixão - Integrante / Thiago Araújo Barbosa - Integrante / Diogo Henrique Brito da Silva - Integrante.
2019 - 2021
Desenvolvimento de uma Bancada Didática de Câmara Frigorífica para Redução dos Custos de Armazenamento e de Produção de Produtos Regionais, como Carnes e Peixes.
Descrição: Este projeto se destina ao desenvolvimento de uma pesquisa aplicada que servirá de base para a montagem de uma bancada didática, onde se desenvolverá uma adaptação de uma câmara frigorífica, de baixo, custo alta eficiência para atendimento a ambiente com pequenas cargas térmicas, para armazenamento e transporte de produtos regionais, como carnes e pescado, a fim de reduzir os cursos finais dos produtos processados por pequenas comunidades pesqueiras e pela população ribeirinha da
Amazônia. Espera-se que, durante o ano de 2019, realizar pesquisas bibliográficas dos componentes do sistema de refrigeração e a montagem de uma bancada didática, em laboratório, que servirá de base para a montagem de um projeto final no ano seguinte, além elaborar as publicações em revistas, encontros, seminários e periódicos dos trabalhos produzidos pela equipe de pesquisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Eraldo Cruz dos Santos - Coordenador / Carlisson Arnaud de Azevedo - Integrante / Caio Luiz de Carvalho Macedo - Integrante / Lana Michele Gonçalves Baia - Integrante / Mauro Rafael Rodrigues Paixão - Integrante / Thiago Araújo Barbosa - Integrante.
2016 - 2019
Estudo de Otimização Aeroacústica em Ventiladores Axiais e de Desenvolvimento de Redutores de Particulados usados em Unidades Diesel Geradoras para Redução de Ruído e Avaliação de suas Condições Operacionais
Projeto certificado pela empresa Brentech Energia em 11/05/2016.
Descrição: Neste projeto de pesquisa serão desenvolvidos dispositivos para redução de ruídos produzido durante o funcionamento normal de motores de combustão interna. Serão estudados e projetados um ventilador axial de baixo ruído e um dispositivo de redução de ruídos e de particulados, a serem instalados nos sistemas de arrefecimento e de exaustão dos motores de combustão interna.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eraldo Cruz dos Santos - Coordenador / Tânia Cristina Alves dos Reis - Integrante / Edna Raimunda da Silva - Integrante / Ramiro Gustavo Ramirez Camacho - Integrante / Waldir de Oliveira - Integrante / Carlos Eduardo Alves Costa - Integrante / Kelly Cristina Araújo Pereira - Integrante / Leandro Rafael de Moraes Figueiredo - Integrante / Tania Marie Arispe Ângulo - Integrante / Ewerson Fábio Santos dos Santos - Integrante / Francisco Machado de Assis Bentes Neto - Integrante / Jivago Vieira Muniz da Silva - Integrante.Financiador(es): Brentech Energia S. A. - Outra.
2015 - 2019
Desenvolvimento Sócio Técnico em Montagem e Manutenção de Motores Diesel
Descrição: Este projeto de extensão do programa PIBEX 2015 e 2016 da Universidade Federal do Pará - UFPA, que tem por objetivo propiciar a formação teórica e prática de profissionais nos níveis de engenharia e técnicos para o desenvolvimento de atividades de montagem e de manutenção preditiva de motores Diesel, em parceria com o SENAI, que visará atender, em um primeiro momento, aos alunos regularmente matriculados nos cursos de graduação e pós-graduação da UFPA, os professores e os funcionários interessados na temática, em especial os alunos do curso de graduação em engenharia mecânica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eraldo Cruz dos Santos - Coordenador / Antonilson Oliveira da Conceição - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2018
Estudo de Desenvolvimento de uma Ferramenta para Monitoramento e Diagnóstico Térmico de Unidades Geradoras com Motor Diesel
Descrição: Buscar-se-á desenvolver uma ferramenta em forma de Skid móvel de monitoramento e diagnóstico das condições operacionais das unidades diesel geradoras ? UDG que se encontram em operação em usinas termelétricas com motor diesel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eraldo Cruz dos Santos - Coordenador / Thiago Alencar Brito - Integrante / Almir Silva Neto - Integrante / Lucilene de Oliveira Rodrigues - Integrante / Edgar Campos Furtado - Integrante / Tânia Cristina Alves dos Reis - Integrante / Carlos Eduardo Alves da Costa - Integrante.
2014 - 2016
Desenvolvimento de uma Metodologia para Análise de Sustentabilidade de Sistemas Isolados com Usinas Dieselétricas
Descrição: Desenvolver uma metodologia e ferramenta para avaliar, através de indicadores energéticos, socioeconômicos, ambientais e logísticos o desempenho das usinas dieselétricas e verificar a aplicabilidade de inclusão de novas unidades de geração para diversificar, de forma eficiente, a matriz energética de sistemas isolados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eraldo Cruz dos Santos - Integrante / Gonçalo, Rendeiro - Coordenador.
2009 - 2012
Desenvolvimento de Metodologia de Conservação das Centrais Termelétricas para Paradas Prolongadas
Descrição: 1 ? Desenvolver procedimentos técnicos e metodologias para conservação e hibernação de equipamentos de uma central térmica, visando obter condições ótimas de conservação sob o ponto de vista técnico e econômico e apresentar documentação;
2 ? Apresentar recomendações técnicas para conservação de unidades termelétricas paradas, visando à minimização dos problemas decorrentes da paralisação;
3 ? Desenvolver um software para aplicação da metodologia elaborada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Eraldo Cruz dos Santos - Integrante / Marco Antônio Rosa do Nascimento - Coordenador / Osvaldo José Venturini - Integrante / José Joaquim Conceição Soares Santos - Integrante / José Carlos Escobar Palacio - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Desenvolvimento de Tecnologias para a Redução das Emissões de Poluentes Atmosféricos das Usinas Termelétricas com Análise e Implantação de Sistemas de Filtragem e Lavagem de Gases
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de um estudo, em laboratório e em campo, para avaliação e quantificação da emissão de gases nas usinas dieselétricas no Estado do Pará.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eraldo Cruz dos Santos - Coordenador / Giorgiana Freitas Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
Análise da Eficiência de uma Planta Piloto de Geração de Energia Elétrica Utilizando Biomassa
Descrição: Tendo por finalizadade o projeto, implantação, comissionamento, operação e manutenção de uma usina termelétrica a vapor para geração de energia elétrica este projeto está atualmente em fase de automação e monitoramentod as condições de operação e de manutenção da usina instalada na Universidade Federal do Pará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eraldo Cruz dos Santos - Integrante / Giorgiana Freitas Pinheiro - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Projeto de Geração de Energia a partir de Óleo Vegetais na Amazônia através da Adaptação de Motores Diesel Existentes
Descrição: A utilização de óleo vegetal em motores diesel adapitados e o objetivo deste projeto que visa ainda o desenvolvimento sustendtável das comunidades beneficiadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eraldo Cruz dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Desenvolvimento de Novas Técnologias de Reparo para Problemas de Cavitação e Abrasão no Concreto em Usinas Hidrelétricas
Descrição: Este projeto tem por finalidade o desenvolvimento de novas dtécnicas para o reparo das estruturas civis a fim de evitar a cavitação em tubos de sucção de usinas hidrelétricas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eraldo Cruz dos Santos - Integrante / Giorgiana Freitas Pinheiro - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Estudos de Viabilidade Técnica Econômica do Potencial de Biomassa no Estado do Pará para a Geração de Energia Elétrica Utilizando os Resíduos da Industria Madeireira, do Alumínio e Agroindústria
Descrição: Este projeto visa o levantamento de campo, identificação e quantificação da biomassa, teste em laboratório e em uma planta de geração termelétrica vapor das biomassas encontradas em diveros municípios do Estado do Pará visando a identificação do potencial em cada localidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eraldo Cruz dos Santos - Integrante / Giorgiana Freitas Pinheiro - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Automação das estruturas e instrumentação civil da barragem da UHE de Curuá ? Una
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de controles automatizados, via piezometria, para o monitoramento das condiçoes de operação das estruturas civis de uma barragem mista na UHE de Curuá - Una.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eraldo Cruz dos Santos - Integrante / Giorgiana Freitas Pinheiro - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3