2017 - Atual
Dicionário Eletrônico: Modalidades Paraolímpicas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rove Luiza de Oliveira Chishman - Coordenador / DOS SANTOS, ALINE NARDES - Integrante / DE SOUZA, DIEGO SPADER - Integrante / Sandra de Oliveira - Integrante / Bruna da Silva - Integrante / Larissa Brangel - Integrante / Fernando Amâncio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Outra.
2016 - Atual
Convergências entre Semântica de Frames e Lexicografia Computacional
Descrição: Este projeto, acompanhando a própria trajetória acadêmica da proponente, é mais uma iniciativa que tem em sua base o interesse pela interface entre Semântica e Computação. Assim como em outros empreendimentos de pesquisa sob sua coordenação, esta proposta mostra o interesse em aproximar os estudos semânticos, com destaque para a Semântica de Frames (Fillmore, 1982, 1985), teoria filiada à Linguística Cognitiva, e a Computação, em especial a área de Processamento da Linguagem Natural.
O projeto ter por objetivo principal Investigar as convergências entre Semântica de Frames e Lexicografia, de modo a esclarecer em que medida a SF pode contribuir com a prática lexicográfica. Os objetivos secundários são os seguintes: (i) Fazer um cotejo entre as duas abordagens, de modo a evidenciar a proximidade entre ambas e confirmar a proposição da chamada Lexicografia Cognitiva; (ii) A partir da prática lexicográfica especializada, verificar em que medida a micro e macroestrutura do dicionário podem se beneficiar dos preceitos teóricos da SF; (iii) Considerando as especificidades de domínio e tecnológicas assumidas, avaliar em que medida os preceitos da e-Lexicografia impactam na proposição prática;
Com base no foco teórico novo, refletir sobre os impactos de ordem aplicada na constituição dos produtos lexicográficos em desenvolvimento pelo grupo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rove Luiza de Oliveira Chishman - Coordenador.
2012 - 2015
Kicktionary-Br Copa 2014
Descrição: O projeto objetiva construir recurso lexical computacional bilíngue baseado nos frames semânticos voltado para a temática do futebol. O produto a ser desenvolvido tem como meta atender uma demanda da Copa 2014. O projeto teve início em 2012, será concluído em fevereiro de 2014 e conta com R$ 27.605,00 de recursos para capital e custeio. ´Este projeto garantiu à pesquisadora Bolsa de Produtividade em Pesquisa (CNPq), com vigência até fevereiro de 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rove Luiza de Oliveira Chishman - Coordenador / Maria Margarida Salomão - Integrante / João Gabriel Padilha - Integrante / Guilherme Figueiró - Integrante / Diego Spader - Integrante / Franciele Pereira - Integrante / Cassiane Ogliari - Integrante / Lurdes Sonia Fuhr - Integrante / Aline Nardes - Integrante / ana luiza vianna - Integrante / Brenda Bastos dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2011 - 2016
Tecnologias Semânticas e Sistemas de Recuperação de Informação Jurídica (CAPES/CNJ)
Descrição: O projeto Tecnologias Semânticas e Sistemas de Recuperação de Informação Jurídica tem caráter multidisciplinar, haja vista que reúne profissionais das áreas da Linguística, com ênfase na Semântica Computacional e na Terminologia, e da área da Computação, com foco nas áreas de Processamento da Linguagem Natural.
Voltando-se para a informatização da informação jurídica, o grupo se propõe a desenvolver e implementar um modelo semântico-conceitual do domínio jurídico brasileiro, de modo a ser integrado a sistemas de busca e recuperação de informação em sites que armazenam documentação jurídica. O projeto teve início em setembro de 2011 e será concluído em agosto de 2016. Conta com R$ 443.136,00 de recursos para bolsas de mestrado e doutorado e custeio e garantiu à pesquisadora a renovação da bolsa PQ, com vigência até fevereiro de 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rove Luiza de Oliveira Chishman - Coordenador / Sandro Rigo - Integrante / Anderson Bertoldi - Integrante / Thaís Domênica Minghelli - Integrante / Eliane Iensen - Integrante / ana luiza vianna - Integrante / Aline Nardes dos Santos - Integrante / Luciana Monteiro - Integrante / Fernanda Maitê Becker Pinto - Integrante / Alexandra Muller - Integrante / Carolina Muller - Integrante / Ana Carla Assmann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2011 - 2015
Tecnologias Linguísticas e Sistemas de Recuperaçãode Informação  Jurídica(PNPD 2010)
Descrição: O projeto objetiva desenvolver recursos linguísticos, com ênfase na web semântica, com vistas a aprimorar os sistemas de recuperação de informação jurídica.No que tange às tecnologias semânticas, nosso foco é a construção de uma ontologia para o Direito brasileiro. Esta pesquisa visa ccmplementar o projeto CAPES/CNJ e conta com um orçamento de R$ 258.000,00, cobrindo um bolsa de pós-doutorado e verbas para custeio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rove Luiza de Oliveira Chishman - Coordenador / Anderson Bertoldi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2013
FrameCorp: uma proposta de aplicação da semântica de frames para a anotação de corpus (Ed. Humanas)
Descrição: O projeto FrameCorp tem por objetivo geral a investigação semântico-computacional do léxico do Português do Brasil a partir da utilização de corpus eletrônico. É nosso propósito verificar em que medida a teoria dos frames de Fillmore (1982, 1985) se presta à descrição semântica de verbos. Justifica-se esta proposta ressaltando a escassez de investigações voltadas para a construção de recursos computacionais com base em estudos semânticos. Em termos teóricos, pretende-se não apenas validar a Semântica dos Frames, verificando sua capacidade descritiva e explanatória, como também contribuir para seu avanço, haja vista que ocupamo-nos de dados lingüísticos do Português. Em termos aplicados, interessa a esta investigação a construção de corpus com anotação semântica a partir de evidência empírica.  Valemo-nos, ao longo da investigação, da metodologia da Lingüística de Corpus como recurso auxiliar na análise lingüística. Os resultados descritivos deste estudo serão utilizados na confecção de uma segunda aplicação: trata-se da construção do FrameNet Br, produto a ser desenvolvido em projeto interinstitucional tomando como modelo o projeto pioneiro de língua inglesa. O Projeto FrameCorp, ao se voltar para a construção de tais recursos semântico-computacionais, vem contribuir para a área de Processamento da Linguagem Natural, além de evidenciar a importância da Lingüística no desenvolvimento  tecnológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rove Luiza de Oliveira Chishman - Coordenador / Sandro Rigo - Integrante / Lílian Teixeira Figueiró - Integrante / Anderson Bertoldi - Integrante / Silvia Matturo Panzardi Foschiera - Integrante / Maristela Kolhrauchs - Integrante / Marcos Gazzana - Integrante / João Gabriel Padilha - Integrante / Maythe Vasconcelos - Integrante / Henrique Lermen - Integrante / Guilherme Figueiró - Integrante / Jean de Oliveira Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / CNPq Produtividade - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29
2005 - 2008
Contribuições da Semântica para o desenvolvimento Tecnológico - Projeto SEMANTEC
Descrição: O projeto denominado SEMANTEC, vinculado à Linha de Pesquisa Linguagem, Tecnologias e Educação, objetiva integrar duas áreas do conhecimento: a Lingüística, mais precisamente a Semântica, campo do saber que se ocupa do significado das palavras e sentenças, e a Computação, com ênfase nas investigações acerca do processamento da linguagem humana e no uso de corpus eletrônico em situações de pesquisa e ensino de línguas. Objetiva-se demonstrar a viabilidade e as potencialidades de aproximação de uma pesquisa lingüística teórica, com foco na semântica, com  a Lingüística de Corpus, área que se ocupa da exploração de grandes extensões de corpora textuais em formato digital.
 Do ponto de vista semântico, elegemos para este empreendimento o estudo das relações de predicação, compreendida aqui como a forma abstrata como os indivíduos podem estar envolvidos em eventos ou a ligação de um predicado a seus argumentos e aplicada em sentido amplo ao abarcar outras categorias além do verbo. É nosso propósito descrever semanticamente as expressões lingüísticas de textos do domínio jurídico com vistas à construção de corpus com anotação semântica. Outra aplicação que será explorada é o uso de ferramentas de corpus eletrônico para o ensino de línguas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rove Luiza de Oliveira Chishman - Coordenador / Fernanda dos Santos - Integrante / Anderson Bertoldi - Integrante / Geane Martins da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24
2003 - 2006
Projeto DIRPI: Desenvolvimento e Integração de Recursos para a Pesquisa de Informação
Descrição: Trata-se de um projeto de cooperação internacional, cujo objetivo é consolidar, integrar e adaptar recursos obtidos através da pesquisa realizada na área por pesquisadores brasileiros, em especial da região sul, e pesquisadores portugueses. No Estado do Rio grande do Sul, há dois grupo já formados - PUCRS (Mestrado em Ciência da Computação) e UNISINOS ( Mestrado em Lingüística Aplicada e Mestrado em Computação Aplicada) -, que têm trabalhado de forma cooperativa através de reuniões expositivas, auxílio a orientação e participação em bancas de trabalhos de conclusão de curso e dissertações de mestrado. Em Portugal, esse projeto surge na seqüência do trabalho que tem vindo a ser realizado nos últimos anos, no âmbito da atividade normal do Departamento de Informática da Universidade de Évora je do grupo de Língua Natural da FCT/UNL e do seu Centro de Inteligência Artificial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rove Luiza de Oliveira Chishman - Integrante / Renata Vieira - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2002 - 2004
A Construção de Ontologias e a Semântica Verbal
Descrição: Este projeto, vinculado à linha Linguagem, Tecnologias e Educação do PPG em Lingüística Aplicada, propõe-se a investigar de que forma a semântica dos verbos, em especial sua natureza polissêmica, pode ser representada em uma ontologia, de maneira a permitir interpretações mais apropriadas dentro do contexto estudado. Dando continuidade à pesquisa do projeto APSCO, que focalizou a polissemia sistemática como fenômeno a ser contemplado pelos léxicos semânticos computacionais, o presente estudo objetiva aprimorar a proposta de ontologia inicialmente construída como forma de facilitar o sistema de buscas na Internet.      Atendendo os interesses lingüísticos da proponente, pretende-se avaliar a capacidade descritiva das principais correntes teóricas da semântica verbal com vistas a representar as relações e os sentidos polissêmicos dos verbos. Incluem-se abordagens decomposicionais, relacionais e semântico-conceptuais. Focalizando os compromissos interdisciplinares da proposta de contrução de uma ontologia, o projeto compromete-se em ampliar a análise do corpus, que passa a ser constituído de documentos com conteúdo disponibilizados no site da Universidade, de forma a fornecer as representações semãnticas dos novos termos identificados, assim como dos verbos relacionados a esses nomes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rove Luiza de Oliveira Chishman - Coordenador / Renata Vieira - Integrante / Isa Mara da Rosa Alves - Integrante / Sandro Rigo - Integrante / Lílian Figueiró Teixeira - Integrante / Fabiane Kich - Integrante / Gabriela betania Hinrichs - Integrante / Fernanda dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 32
2001 - 2002
APSCO - Análise da Polissemia Sistemática para Construção de a textual
Descrição: O projeto APSCO - Análise da Polissemia Sistemática para Construção de uma Ontologia - visa a aprofundar o estudo sobre o fenômeno da polissemia sistemática dos itens lexicais a fim de construir ontologias para o processamento computacional da semântica lexical. Tomando como ponto de partida o trabalho de doutoramento da proponente, cuja meta principal foi desenvolver uma análise crítica sobre a Teoria do Léxico Gerativo (TLG), de james Pustejovsky, o projeto objetiva investigar de que forma os diferentes conceitos ligados ao conceito de universidade podem ser organizados por meio de um sistema de léxico gerativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rove Luiza de Oliveira Chishman - Coordenador / Renata Vieira - Integrante / Isa Mara da Rosa Alves - Integrante / Sandro Rigo - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2000 - 2001
ANACORT - Anotação automática de correferência textual
Descrição: Projeto interdisciplinar envolvendo as áreas de Informática e Lingüística Aplicada. Enfocando o tema do processamento do discurso, o projeto propõe o tratamento computacional de corpus lingüístico, visando à resolução da correferência nominal em textos em Língua Portuguesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rove Luiza de Oliveira Chishman - Integrante / Renata Vieira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4