2023 - Atual
Estudo das dificuldades enfrentadas pela comunidade LGBTQIAP+ em um ambiente predominantemente cis-heteronormativo
Descrição: Este estudo propõe a análise e exposição das dificuldades enfrentadas pela comunidade LGBTQIAP+ em ambientes predominantemente heteronormativos e c vida desse grupo de minorias. Dessa forma, busca reconhecer como estes ambientes podem dificultar e diminuir as oportunidades que deixam de ser iguais, to deveria ser uma simples convivência social em ambientes de opressão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deller James Ferreira - Integrante / Luciana de Oliveira Berretta - Integrante / Elisângela Silva Dias - Coordenador / Diane Castonguay - Integrante.
2022 - Atual
Uma Rubrica para a Promoção e Avaliação da Autorregulação e Regulação compartilhada de Alunos em Cursos Introdutórios de Programação
Descrição: A aprendizagem autorregulada é um tópico importante em programação introdutória de computadores, que envolve a motivação, o envolvimento, a cognição e a metacognição do aluno. A aprendizagem autorregulada é definida como o grau em que os alunos são participantes ativos em sua própria aprendizagem acadêmica com respeito aos aspectos motivacional, comportamental, metacognitivo e cognitivo. No entanto, pesquisas recentes mostram, que a maioria dos novatos tem habilidades de autorregulação pobres, que estão associadas a resultados ruins em programação. Um outro aspecto importante na aprendizagem de programação é a aprendizagem regulada compartilhada, que é entendida como a regulação social da aprendizagem, na qual os alunos regulam temporariamente sua cognição, comportamento, motivação e emoções em situações de coordenação temporária de regulação com colegas ou professores. Na programação de computadores, a aprendizagem regulada compartilhada ajuda os alunos a melhorar suas habilidades de programação, pois fornece aos alunos um conjunto de recursos externos e habilidades, além de prepará-los para os desafios da prática profissional posterior. No contexto da auto-regulação e regulação compartilhada na programação, a definição de cenários de aprendizagem, envolvendo as tarefas dos alunos e a avaliação das suas competências, requer uma perspectiva holística das diferentes estratégias em diferentes dimensões, que não são comuns e bem estabelecidas na programação, tais como estratégias cognitivas, metacognitivas, motivacionais, comportamentais, sócio-cognitivas e socio-emocionais, que podem ser altamente complexas para os professores. Para resolver esse problema, o objetivo desta pesquisa é desenvolver e validar uma rubrica educacional, para discriminação e avaliação das habilidades de auto-regulação e regulação compartilhada em estudantes, durante cursos iniciais de programação. O método científico a ser utilizado para alcançar o objetivo da pesquisa é a pesquisa baseada em design. O projeto busca contribuir com um modelo holístico, evolvendo uma taxonomia de estratégias regulatórias, a fim de orientar as ações pedagógicas docentes,  apoiando efetivamente os professores de programação introdutória, na criação de cenários de aprendizagem para promover a autorregulação e regulação compartilhada dos alunos,  e que também permita  a avaliação do nível  de proficiência dos alunos, com relação às suas habilidades de se auto-regularem e se regularem socialmente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deller James Ferreira - Coordenador / SANTOS DE CAMPOS, DIRSON - Integrante.
2022 - Atual
Ensino/aprendizagem da computação para pessoas com deficiência (PcD)
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar o processo de ensino/aprendizagem de pessoas com deficiência nos cursos de computação, com o intuito de contribuir para a sua inclusão na universidade, dando maior visibilidade às dificuldades encontradas por eles e auxiliando, dessa maneira, os profissionais que os acompanham, como os professores. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deller James Ferreira - Integrante / Luciana de Oliveira Berretta - Integrante / Elisângela Silva Dias - Coordenador.
2020 - 2021
PENSAMENTO COMPUTACIONAL APOIADO POR JOGOS DESPLUGADOS E  SCRATCH
Descrição: Hoje é o momento em que vivemos cercados por tecnologia, e essa tecnologia está disponível para consumo desde os primeiros anos. São cenas comuns de crianças usando computadores ou dispositivos móveis sem precisar de ajuda. A geração atual sabe como lidar com a tecnologia sem muitos problemas. No entanto, a alta capacidade computacional das crianças é explorada apenas de um lado, do lado do consumidor. Para fazer parte desta era digital, não basta motivar as crianças a serem apenas consumidores, mas também desenvolver e produzir soluções educacionais que tirem vantagem da era digital.
Nos últimos anos, a pesquisa com foco na aplicação dos conceitos de ciência da computação na educação básica está aumentando. Um dos conceitos explorados nessas pesquisas é o pensamento computacional (PC). O PC pode ser uma maneira de ir além de apenas ser consumidor de tecnologia. O PC pode ser visto como a reunião de conceitos e dispositivos derivados da ciência da computação que são aplicáveis na solução de problemas do mundo real.Dado o potencial do PC em contribuir para um contexto educacional que atenda às
necessidades das crianças do século XXI e a facilidade de uso e eficácia da aplicação de jogos
desplugados, o objetivo geral desta pesquisa é criar, aplicar e validar um conjunto de boas
práticas para ensinar o PC para anos do sexto ano do ensino fundamental, intercambiando
atividades no computador e jogos educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deller James Ferreira - Coordenador / Cássio Martins Carlos - Integrante.
2020 - Atual
Um Método de Ensino Interativo para a Aprendizagem Invertida aplicada a Computação
Descrição: As novas tecnologias e o uso cada vez mais acentuado da Internet gera demandas acerca dos modelos educacionais utilizados para favorecer o ensino e a aprendizagem. Há a necessidade de tornar os métodos ágeis e ativos em sala de aula. A aprendizagem invertida muda a estrutura didático pedagógica promovendo o aprendizado. No entanto é um desafio para o docente promover a interação e instigar a colaboração entre os discentes. Um método de ensino interativo para a aprendizagem invertida aplicada a computação pode contribuir significativamente para instigar a interação e a colaboração entre os discentes, contribuindo no aprendizado.  Nessa pesquisa, será proposto um método de ensino, a ser aplicado pelo professor, para a elaboração de tarefas interativas na sala de aula invertida. O método de ensino será aplicado e validado visando a coordenação e o favorecimento da interação em atividades em grupo, envolvendo alunos do ensino superior. O tema é de significativa importância pois não foram encontradas pesquisas sobre a aprendizagem invertida que proponham um método de ensino de sala de aula invertida com ênfase na interação dos discentes relacionado ao ensino de computação. A estratégia educacional a ser desenvolvida nesse projeto pode favorecer a interação e a aprendizagem dos discentes, tanto do ponto de vista pedagógico quanto tecnológico, no ensino de computação.  A falta de pesquisas específicas e a proposta de um método inovador pode proporcionar um impacto positivo dessa pesquisa para o desenvolvimento científico e tecnológico na área da informática e educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Deller James Ferreira - Coordenador / Anderson Cavalcante Gonçalves - Integrante / Valdemar Vicente Graciano Neto - Integrante.
2020 - Atual
Empatia e Aprendizagem Colaborativa para o Ensino Inclusivo: Contornando o  Problema da Evasão das Meninas na Computação
Descrição: A computação está se tornando o ambiente profissional mais segregado por gênero. Apesar do
número de mulheres que entram na área ser pequeno, a maioria delas continua a trabalhar
com computação por aproximadamente dez anos. Esta evasão não é resultado da escolha das
mulheres e sim consequência dos problemas que enfrentam desde o ambiente acadêmico até a
execução da profissão. A empatia pode combater o isolamento social e conflito ajudando as
pessoas a se relacionarem com os outros de maneira a promover a cooperação e a união. O
objetivo dessa pesquisa é auxiliar o professor a promover discursos empáticos, para melhorar
o aspecto social e cognitivo dos alunos, de forma a criar um ambiente acadêmico mais
produtivo e onde as meninas tenham mais senso de pertencimento. Para tanto, será
construído um método de ensino colaborativo e empático com bases na teoria de
aprendizagem colaborativa, mais especificamente nas falas controversa e produtiva, assim
como na teoria da democracia deliberativa, levando em conta a fala responsável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deller James Ferreira - Coordenador / Uyara Ferreira Silva - Integrante.
2018 - 2022
Aprendizagem Colaborativa Utilizando Dispositivos Móveis para Alunos Cegos no Ensino Superior
Descrição: Atualmente, novas tecnologias geram novas demandas educacionais que nos levam a repensar e ampliar os métodos de ensino voltados para alunos com necessidades especiais. Há uma demanda por investigações para desvendar quais as tecnologias de aprendizagem são eficazes  para alunos cegos. Em particular, o uso educacional da tecnologia móvel digital aliada a aprendizagem colaborativa  apresenta grande potencial. Contudo, alunos cegos se beneficiarão das vantagens educacionais da aprendizagem móvel somente se as tecnologias integradas aos métodos educacionais forem adequadamente projetadas e aplicadas. Nessa pesquisa, será realizado um estudo exploratório para prover subsídios para a elaboração de dois aplicativos educacionais. Posteriormente, os aplicativos serão desenvolvidos, testados e validados visando a coordenação de atividades e favorecimento da interação em atividades em grupo envolvendo alunos cegos e videntes no ensino superior. Dada a grande importância do tema e a escassez de pesquisas sobre a aprendizagem colaborativa  na aprendizagem móvel enfocando aprendizes cegos, nossa proposta de pesquisa é inovadora e extremamente relevante. Ademais, devido ao forte potencial da estratégia educacional a ser desenvolvida nesse projeto, para favorecer a aprendizagem de alunos cegos, tanto do ponto de vista pedagógico quanto tecnológico,  a falta de produtos comerciais similares e  a grande quantidade de alunos que poderão se beneficiar dos aplicativos que serão implementados e gratuitamente disponibilizados, é esperado um impacto positivo dessa pesquisa para o desenvolvimento científico e tecnológico na área de educação especial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Deller James Ferreira - Coordenador / Luciana de Oliveira Berretta - Integrante / Ana Paula Ambrósio - Integrante / Tiago do Carmo Nogueira - Integrante / Rosangela Sousa - Integrante / Edmilton Júnior - Integrante.
2017 - 2020
Pensamento Computacional na Programação de Computadores
Descrição: O Pensamento Computacional tem recebido, ao longo do tempo, outras denominações, tais como raciocínio algorítmico, pensamento algorítmico, pensamento processual, todas elas estreitamente ligadas à Programação de Computadores. É uma atividade altamente complexa, que valoriza um conjunto de competências: a compreensão leitora; o raciocínio crítico e o pensamento sistêmico; as meta componentes cognitivas de identificação, planeamento e resolução de problemas; a criatividade e curiosidade intelectual; as habilidades matemáticas e o raciocínio condicional; o pensamento procedimental e o raciocínio temporal; o raciocínio analítico e o raciocínio quantitativo; ou ainda, o raciocínio analógico, silogístico e combinatório. Esta complexidade é refletida na dificuldade que muitos encontram na hora de aprender a programar. Assim, entender melhor os processos associados ao Pensamento Computacional pode ajudar a diminuir os problemas enfrentados no ensino de programação. Para isto, este projeto visa verificar se existem diferenças entre os alunos no que concerne a utilização de competências de pensamento computacional; se as competências de pensamento computacional e o rendimento escolar dos alunos encontram-se correlacionados; e se as competências de pensamento computacional incluem, mas não estão limitadas, às competências relacionadas à resolução de problemas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deller James Ferreira - Integrante / Ana Paula Ambrósio - Coordenador.
2016 - 2018
Investigação sobre Usabilidade e a Experiência de Usuários Cegos e Videntes em  Interfaces para Web
Descrição: O objetivo central deste projeto de pesquisa é elaborar um conjunto de diretrizes e padrões de interação na Web, visando o design universal, com foco em deficientes visuais.  Estudos envolvendo a elaboração de interfaces universais são  muito importantes no sentido de ir-se além de  prover o acesso à informação e serviços em  websites para portadores de necessidades especiais, objetivando também  um acesso eficiente, eficaz e com uma boa experiência do usuário. Diretrizes e padrões de interação na Web serão elaborados tendo como ponto de partida pesquisas recentes e com base em  testes empíricos com usuários cegos e videntes, servindo como referência futura para projetos de websites.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deller James Ferreira - Coordenador.
2012 - 2015
Um Framework Dialógico para o Ensino de Computação
Descrição: Esta pesquisa visa elaborar e validar um framework pedagógico dialógico para promover a criatividade durante a resolução de problemas criativa e colaborativa de alunos de graduação em cursos introdutórios e avançados de programação de computadores e cursos de projeto da interação homem-computador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Deller James Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Facilitação do Discurso Online na Resolução Criativa e Colaborativa de Problemas Visando a Inovação
Descrição: Este projeto de pesquisa visa o desenvolvimento de processos de mediação docente na aprendizagem colaborativa mediada pelo computador, objetivando o desenvolvimento de habilidades cognitivas e meta-cognitivas para favorecer a criatividade em  alunos de computação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Deller James Ferreira - Coordenador / Rupert Wegerif - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Metafora - Learning to learn together: A visual language for social orchestration of educational activities. Projeto realizado pela Universidade de Exeter em conjunto com outros países.
Descrição: Os objetivos do projeto são: reforçar a nossa compreensão da meta-aprendizagem colaborativa no seio das comunidades envolvidas em na aprendizagem de ciências e matemática;  para projetar uma linguagem visual para apoiar a reflexão dos alunos sobre a sua aprendizagem individual e colaborativa e desenvolver um sistema adaptativo de diagnóstico, utilizando técnicas de IA para apoiar os alunos e professores durante a colaboração e o processo de aprender a aprender.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deller James Ferreira - Integrante / Rupert Wegerif - Coordenador / Manoli Pifarré - Integrante / Judith Kleine Staarman - Integrante.Financiador(es): European Commission - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Aprendizagem Colaborativa na Web e na TV Digital
Descrição: Investigar processos de avaliação e mediação docente na aprendizagem colaborativa na Web, envolvendo a resolução de problemas pouco estruturados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deller James Ferreira - Coordenador.