2021 - Atual
NAPI-NORTE - Centro de Inteligência Artificial - Agro (CIA-Agro)
Descrição: Desenvolvimento de Metodologia de Inteligência Artificial para a identificação e contagem de Esporos de P. pachyrhizi?, cujo objetivo principal é o desenvolvimento de metodologia de inteligência artificial para a identificação automática e contagem de esporos de P. pachyrhizi a partir de lâminas de coletores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Martins Lopes - Coordenador / Pedro Henrique Bugatti - Integrante / Priscila Tiemi Maeda Saito - Integrante / Edivan José Possamai - Integrante / Natássya B. F. da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Programa para Excelência em Pesquisa e Inovação - PEPI
Descrição: Proposta aprovada no Edital PROREC/PROPPG 09/2020 - UTFPR pela equipe de inteligência computacional do Departamento Acadêmico de Computação para a melhoria da infra-estrutura de equipamentos para o desenvolvimento de pesquisas na  área de Ciência da Computação. Consiste na aplicação e desenvolvimento de abordagens de aprendizado de máquina a dados complexos obtidos, bem como a recuperação dos mesmos por técnicas de descrição de conteúdo estrutural, pictórico e computação evolutiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fabrício Martins Lopes - Coordenador / Pedro Henrique Bugatti - Integrante / Alexandre Rossi Paschoal - Integrante / Andre Yoshiaki Kashiwabara - Integrante / Danilo Sipoli Sanches - Integrante / Adriano Rivolli da Silva - Integrante / Priscila Tiemi Maeda Saito - Integrante / Lucas Dias Hiera Sampaio - Integrante / Cléber Gimenez Corrêa - Integrante / Silvio Ricardo Rodrigues Sanches - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Reconhecimento de Padrões em Sequências Biológicas
Descrição: Um dos problemas mais desafiadores na pesquisa em bioinformática é a descoberta de padrões a partir da avalanche de dados biológicos produzidos diariamente. Nesse contexto, este projeto propõe o estudo de sequências biológicas (genoma, transcriptoma, proteoma, etc.) e o desenvolvimento de métodos de reconhecimento de padrões para a identificação e posterior caracterização de fenômenos biológicos de interesse. A primeira etapa concentra-se na representação das sequências biológicas de forma numérica, i.e. extrair características das sequências com objetivo de gerar representações das sequências que poderão ser usadas para identificar essas sequências. Em seguida, é importante selecionar as características extraídas e então utilizá-las para compor um vetor de características representativo de cada sequência biológica de entrada. Esses vetores de características, um para cada sequência, representam a sumarização dos dados contidos em casa uma das sequências. Em seguida, com base nas características extraídas, é proposto o desenvolvimento de modelos computacionais  para reconhecer padrões e classificá-las de acordo com os objetivos de interesse. O escopo deste projeto está diretamente relacionado com um dos cinco grandes desafios identificados pela Sociedade Brasileira de Computação: modelagem computacional de sistemas complexos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrício Martins Lopes - Coordenador / Fábio Fernandes da Rocha Vicente - Integrante / Luiz Filipe Protasio Pereira - Integrante / Alexandre Rossi Paschoal - Integrante / Andre Yoshiaki Kashiwabara - Integrante / Eric Augusto Ito - Integrante / Geraldo Cesar Cantelli - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2017 - 2020
Inferência de redes gênicas a partir da integração de informações estruturais e funcionais
Descrição: Um dos problemas mais desafiadores na pesquisa em bioinformática é a inferência de redes de regulação gênica (GRNs) a partir de seus respectivos perfis de expressão. Em geral, as principais limitações encontradas estão relacionadas ao pequeno número de amostras disponíveis com alta dimensionalidade e ao ruído intrínseco das medidas de expressão gênica. Em face a essas limitações, se torna evidente a necessidade do desenvolvimento de métodos alternativos para recuperar as redes gênicas de forma mais adequada, com maior precisão e biologicamente mais representativas. Este projeto de pesquisa aborda essa questão propondo a integração de dados biológicos públicos, provenientes de diversas naturezas para a inferência de GRNs, considerando como escopo deste projeto o estudo de caso da bactéria Escherichia coli, a qual se trata de um organismo modelo, tendo seu seu genoma completamente sequenciado e existirem muitas informações conhecidas a seu respeito, as quais serão utilizadas neste projeto. O conhecimento gerado a partir dos resultados na aplicação neste organismo poderá servir como base para o entendimento dos relacionamentos entre os genes de outras bactérias, o que abre um potencial considerável para novas aplicações e pesquisas em genética, saúde pública e na agricultura em geral, como no caso das bactérias simbióticas fixadoras de nitrogênio. A primeira etapa do desenvolvimento deste projeto concentra-se na integração de informações de anotação gênica, proteoma, metaboloma, transcriptoma e estrutura topológica das redes, dentre outras informações biológicas conhecidas. Em seguida, com base nas informações biológicas, desenvolver um modelo computacional para a geração de vetores de características que representem a sumarização  desses dados. Outra fonte de informação a ser considerada é a estrutura topológica das redes biológicas conhecidas, as quais a princípio serão caracterizadas utilizando-se as medidas vindas da teoria de redes complexas. O escopo deste projeto está diretamente relacionado com um dos cinco grandes desafios identificados pela Sociedade Brasileira de Computação: modelagem computacional de sistemas complexos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrício Martins Lopes - Coordenador / David Corrêa Martins Jr - Integrante / Ronaldo Fumio Hashimoto - Integrante / Fábio Fernandes da Rocha Vicente - Integrante / Marcos Silveira Buckeridge - Integrante / Andre Yoshiaki Kashiwabara - Integrante / Mariangela Hungria da Cunha - Integrante / Laurival Antonio Vilas-Boas - Integrante / Eric Augusto Ito - Integrante / Douglas Ribeiro Violante - Integrante / Cassio Henrique Dos Santos Amador - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 30
2017 - Atual
INCT- Microrganismos Promotores do Crescimento de Plantas Visando à Sustentabilidade Agrícola e à Responsabilidade ambiental (MPCPAgro)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mariangela Hungria da Cunha em 14/08/2020.
Descrição: Existe uma forte demanda global por maior produção quantitativa e qualitativa de alimentos, mas com a nova abordagem de que, tão importante quanto produzir mais, é considerar a sustentabilidade agrícola, valorizando a recuperação de áreas degradadas, a menor emissão de gases de efeito estufa (GEE) e o cuidado com a contaminação do solo e da água por agroquímicos, portanto, otimizando o uso racional de insumos. Embora fundamentais à produtividade, os fertilizantes químicos apresentam custo elevado, sendo a maioria importados e de baixa eficiência de utilização pelas plantas. Nesse contexto, microrganismos promotores do crescimento de plantas (MPCP, considerando os microrganismos estimuladores do crescimento vegetal, independente do mecanismos de ação, incluindo bactérias fixadoras de nitrogênio atmosférico, produtoras de reguladores de crescimento vegetal, solubilizadoras de rochas fosfáticas e potássicas, bem como facilitadores de absorção de nutrientes, como os fungos micorrízicos) são decisivos para a sustentabilidade agrícola, abrindo oportunidades para aquilo que pode ser definido como uma verdadeira "microrrevolução verde", com impacto na produtividade, mas com responsabilidade ambiental. Este INCT foi proposto com a missão de Conduzir pesquisas básicas e de desenvolvimento biotecnológico, formar recursos humanos e realizar transferência de conhecimento, produtos e tecnologias para setores públicos e privados, visando incrementar o uso de MPCP, processos microbianos e biomoléculas de origem microbiana na agricultura brasileira, maximizando a nutrição das plantas e o rendimento das culturas com menor aporte de fertilizantes químicos e impacto ambiental. Para isso, nesta primeira fase do projeto foram delineados 27 objetivos específicos, relacionados a 51 atividades e 60 metas. As atividades da vertente de ciência básica deverão gerar novos conhecimentos em taxonomia, filogenia, fisiologia, ecologia, genômica, proteômica, transcriptômica e metabolômica com os MPCP e em associações plantas-MPCP. Uma segunda vertente consiste no desenvolvimento biotecnológico de produtos, moléculas e tecnologias relacionadas aos MPCP, com diversas inovações biotecnológicas, bem como no melhoramento das culturas associadas aos MPCP. Novas tecnologias, por exemplo, de aplicação de microrganismos, de ajustes fitotécnicos para cada cultura e de recuperação de pastagens degradadas vias ação microbiana também deverão estudadas e validadas. Outra forte vertente deste INCT compreende linhas de pesquisas relacionadas ao meio ambiente, com atividades de pesquisa visando quantificar a contribuição da fixação biológica do nitrogênio e de emissão de GEE na comparação de uso dos MPCP frente aos fertilizantes químicos, gerando informações para subsidiar o Plano ABC (Agricultura de Baixa Emissão de Carbono) do governo brasileiro. Além disso, essas informações permitirão a utilização de MPCP em Mecanismos de Desenvolvimento Limpo (MDL) e como serviços ecossistêmicos. Na vertente ambiental também há estudos relacionados ao uso de bioindicadores microbianos para o monitoramento da qualidade do solo, com implicações científicas, sociais e em políticas públicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrício Martins Lopes - Integrante / Alexandre Rossi Paschoal - Integrante / Mariangela Hungria da Cunha - Coordenador / KASHIWABARA, ANDRE YOSHIAKI - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Desvendando redes de regulação de sRNAs regulatórios em genomas bactérianos
Descrição: Projeto em cooperação com Instituto de Tecnologia Química e Biológica - Universidade Nova de Nova Lisboa, Oeiras - Portugal. Edital Capes/FCT 2014. Prevê a integração de dados biológicos públicos, oriundos de diversas naturezas para a modelagem de redes de regulação para sRNA-mRNA e/ou sRNA-proteína considerando o estudo de caso em genomas e transcriptomas bacterianos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Fabrício Martins Lopes - Integrante / Alexandre Rossi Paschoal - Integrante / Laurival Antonio Vilas-Boas - Integrante / Maria Berenice Reynaud Steffens - Coordenador / Cecília Maria Pais de Faria de Andrade Arraiano - Integrante / Vânia Sofia Fidalgo Pobre - Integrante / Rogerio Fernandes de Souza - Integrante / Tatiane Dobrzanski - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Melhoria da produtividade na produção agrícola por meio de métodos, técnicas e análise de bioimagens (RHAE)
Projeto certificado pela empresa Belagricola Com. e Rep. de Produtos Agricolas LTDA em 27/03/2015.
Descrição: O agronegócio compõe uma considerável fatia do PIB nacional, fato que demonstra sua extrema relevância, caracterizando-se como grande impulsionador da economia brasileira. A cada nova colheita, torna-se cada vez mais vital o emprego de tecnologias que permitam a otimização de produtos e processos pertinentes ao agronegócio, com o intuito de garantir quantidade e qualidade da safra, provendo maior rentabilidade para os produtores e, consequentemente melhores produtos com diminuição do custo aos consumidores finais. Dessa forma, gerando um ganho em toda a cadeia de produtividade. Visando esse objetivo, o presente projeto propõe o desenvolvimento de métodos e técnicas de análise de bioimagens aplicadas no campo, envolvendo especificamente processos intrínsecos ao aumento da produtividade, os quais tratam da análise de sementes para definição dos parâmetros de qualidade das mesmas, bem como do arranjo espacial de cultivares.  A determinação dos parâmetros de qualidade de uma semente é uma das etapas primordiais para a tomada de decisão no processo de multiplicação e classificação de sementes. Já a análise de arranjo espacial de cultivares torna possível melhorias nos fatores de crescimento da planta, como a otimização no processo de absorção de nutrientes. Ambos os processos impactam diretamente na qualidade e custo da produtividade em diferentes estágios e granularidades. Como produto final, espera-se a criação de ferramentas que possibilitem a automatização de tais processos, contribuindo para a solução de problemas reais de análise de imagens, gerando impacto direto em diversas esferas. Além disso, o presente projeto promove a integração entre empresa e academia, possibilitando a transferência de tecnologia, fator primordial para o desenvolvimento do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Fabrício Martins Lopes - Integrante / Pedro Henrique Bugatti - Integrante / Anderson Brilhador - Integrante / Priscila Tiemi Maeda Saito - Integrante / Andre Luis Siqueira Marques de Souza - Coordenador / Daniel Aloysio Serrarens - Integrante / Tiago Aparecido Conrado Rodrigues - Integrante / Geovana Veloso Loureiro de Lima - Integrante / Thullyo Radeli Castilho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2019
Filogenia, taxonomia, genômica, proteômica e transcriptômica de bactérias simbióticas fixadoras de nitrogênio
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mariangela Hungria da Cunha em 27/11/2014.
Descrição: Projeto desenvolvido com 13 instituições de pesquisa: Embrapa Soja, Embrapa Agropecuária Oeste, Embrapa Cerrados, Embrapa Roraima, Embrapa Agrobiologia, Embrapa Meio Ambiente, Embrapa Recursos Genéticos e Biotecnologia, LNCC, UEL, UEPG, UTFPR, UFRJ e IAPAR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Martins Lopes - Integrante / Alexandre Rossi Paschoal - Integrante / Andre Yoshiaki Kashiwabara - Integrante / Mariangela Hungria da Cunha - Coordenador / Helton de Azevedo - Integrante / Francismar Corrêa Marcelino - Integrante / Diva de Souza AndradE - Integrante / Ana Tereza Ribeiro de Vasconcelos - Integrante / Fabiano L. Thompson - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Redes Gênicas Modeladas como Redes Booleanas Sensíveis a Contexto
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ronaldo Fumio Hashimoto em 27/11/2014.
Descrição: As reações químicas que resultam na expressão de genes no nível molecular são complexas e ainda não são totalmente compreendidas. Um aspecto importante deste fenômeno é a interação entre os genes. Sabe-se que os genes enviam, recebem e processam informações formando uma complexa rede de comunicação, mas a arquitetura e dinâmica destas redes não são completamente conhecidas, mesmo para os organismos mais simples. Em particular, em redes de regulação gênica, é muito plausível assumir a existência de genes mestres que tenham um amplo poder de regulação sobre outros genes escravos. Neste sentido, uma pequena mudança na expressão destes genes pode levar a uma mudança significativa no comportamento da célula. Dessa forma, os genes mestres podem servir como potenciais alvos terapêuticos. Um outro conceito similar, mas ao mesmo tempo diferente, é o de genes canalizadores. Estes genes têm o poder de restringir, ou canalizar, um sistema a certos estados biológicos. Em especial, estamos interessados em genes canalizadores que em condições normais do sistema não controlam seus escravos, mas que em determinadas situações cruciais do sistema, têm um amplo poder de regulação sobre outros genes de forma que sua ação varre uma larga faixa de processos biológicos. Este tipo de canalização é necessário em muitos sistemas biológicos complexos como uma proteção de efeitos de alterações aleatórias. Feitas estas considerações, este projeto de pesquisa visa estudar os seguintes problemas: (i) inferência de redes Booleanas sensíveis a contexto que seja estáveis a partir de dados biológicos; (ii) busca de genes que sejam impactantes na estabilidade de redes; (iii) modelagem do ciclo celular da levedura usando redes Booleanas sensíveis a contexto; (iv) modelagem de genes mestres em redes Booleanas sensíveis a contexto; (v) modelagem de genes canalizadores em redes Booleanas sensíveis a contexto. A identificação e modelagem de genes mestres e canalizadores, bem como a forma eles atuam e quais genes são por eles controlados, além de inferir redes estáveis, podem ter como consequência um grande impacto na área de saúde pública, tanto no diagnóstico como no tratamento de doenças (como o câncer, por exemplo) que afetam milhares de pessoas. Acreditamos que esta pesquisa é um passo para esta direção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Martins Lopes - Integrante / David Corrêa Martins Jr - Integrante / Ronaldo Fumio Hashimoto - Coordenador / Evaldo Araújo de Oliveira Filho - Integrante / Carlos Henrique Aguena Higa - Integrante / Ulisses Braga-Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Reconhecimento de padrões em sequências genômicas: um estudo de caso utilizando redes complexas
Descrição: Um dos problemas mais desafiadores na pesquisa em bioinformática é a descoberta de padrões (conhecimento) a partir da avalanche de dados biológicos produzidos diariamente. Nesse contexto, este projeto de pesquisa aborda essa questão propondo o estudo de sequências genômicas e o desenvolvimento de métodos de reconhecimento de padrões para identificação e posterior caracterização de fenômenos biológicos de interesse. A primeira etapa concentra-se na representação das sequências genômicas como redes complexas. Em seguida, as redes serão utilizadas na extração de características, as quais serão obtidas por meio de medidas das redes. Essas características em conjunto formam um vetor de características, um para cada sequência, que representam a sumarização dos dados da sequência. Em seguida, com base nas características extraídas, é proposto o desenvolvimento de um modelo computacional  para reconhecer padrões e classificá-las de acordo com os objetivos de interesse. Outras fontes de informação que podem ser exploradas nas sequências genômicas são características baseadas na teoria da informação, como entropia e informação mútua. O escopo deste projeto está diretamente relacionado com um dos cinco grandes desafios identificados pela Sociedade Brasileira de Computação: modelagem computacional de sistemas complexos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrício Martins Lopes - Coordenador / Douglas Silva Domingues - Integrante / Luiz Filipe Protasio Pereira - Integrante / Alexandre Rossi Paschoal - Integrante / Andre Yoshiaki Kashiwabara - Integrante / Gesiele Almeida Barros de Carvalho - Integrante / Mariangela Hungria da Cunha - Integrante / Laurival Antonio Vilas-Boas - Integrante / Bruno Mendes Moro Conque - Integrante / Helton de Azevedo - Integrante / Eric Augusto Ito - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2013 - 2017
Grafos de De Bruijn e o problema de reconhecer variações de sequências
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andre Yoshiaki Kashiwabara em 13/09/2014.
Descrição: Este projeto visa desenvolver novos algoritmos para o problema de encontrar variações de sequências utilizando dados obtidos pelos sequenciadores de nova geração. Em particular, um estudo sistemático dos Grafos de De Bruijn e suas adaptações será realizado. Esta estrutura de dados é amplamente utilizada em ciência genômica para resolver o problema da montagem em projetos de sequenciamento. Embora a topologia de um grafo de De Bruijn tenha informações com respeito as possíveis variações presentes nas sequências, poucos pro- gramas que exploram estas informações foram implementados. O diferencial deste projeto consiste em desenvolver e implementar um conjunto de algoritmos para diferentes problemas de interesse biológico, por exemplo, identificação de polimorfismos de nucleotídeos, reconhecimento de variações de splicing (sem a utilização de uma sequência de referência), e reconhecimento de variações que não necessariamente estão na sequência de referência e por isso podem não ser identificados por técnicas de mapeamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Martins Lopes - Integrante / Alexandre Rossi Paschoal - Integrante / Andre Yoshiaki Kashiwabara - Coordenador / Alan Mitchell Durham - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
NAP-USP eScience
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Marcondes Cesar Junior em 09/03/2021.
Descrição: Modern science is interdisciplinary and data-intensive. For instance, in the 1000 Genomes Project (www.1000genomes.org), the comparative study of 629 individuals has already generated 7.3 TB of data. Analogous situations exist in fields such as astronomy, agriculture, social sciences, etc. Ten years ago, the problem was how to obtain data. Today, the bottleneck is the need for new computational strategies and tools so that scientists can manage these massive volumes of heterogeneous, distributed, data, so that they can generate new knowledge from the processing, analysis and visualization of the data. This launched the basis of the so-called eScience: the combination of advanced research in computer science and mathematical modeling to allow and accelerate research in other knowledge domains. National programs in eScience have been created in the US, GB, Australia and other countries, that recognized the importance of this theme for the advancement of science. The main goal of this project is the design and construction of a collaborative network for research in eScience, in a partnership that involves computer science, mathematical modeling and specific domains in the exact, life, agricultural sciences and social sciences.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Martins Lopes - Integrante / Roberto Marcondes Cesar Junior - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Integração de dados na biologia sistêmica: um estudo de caso em Arabidopsis Thaliana
Descrição: Um dos problemas mais desafiadores na pesquisa em bioinformática é a inferência de redes de regulação gênica (GRNs) a partir de seus perfis de expressão. Em geral, as principais limitações encontradas estão relacionadas ao pequeno número de amostras disponíveis com alta dimensionalidade e ao ruído intrínseco das medidas de expressão. Em face a essas limitações, se torna evidente a necessidade do desenvolvimento de métodos alternativos para recuperar as redes gênicas de forma mais adequada e com mais precisão. Nesse contexto, este projeto de pesquisa aborda essa questão propondo a integração de dados biológicos públicos, provenientes de diversas naturezas para a inferência de GRNs, considerando como escopo deste projeto o estudo de caso na Arabidopsis Thaliana. A primeira etapa concentra-se na integração de informações de anotação gênica, proteoma, metaboloma, transcriptoma e estrutura topológica das redes, dentre outras informações biológicas conhecidas. Em seguida, com base nas informações biológicas, desenvolver um modelo matemático para a geração de vetores de características que representem a sumarização desses dados. Outra fonte de informação a ser considerada é a estrutura topológica das redes biológicas conhecidas, as quais a princípio serão caracterizadas utilizando-se as medidas vindas da teoria de redes complexas. O escopo deste projeto está diretamente relacionado com um dos cinco grandes desafios identificados pela Sociedade Brasileira de Computação: modelagem computacional de sistemas complexos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabrício Martins Lopes - Coordenador / Fábio Fernandes da Rocha Vicente - Integrante / Gabriel Rubino - Integrante / Douglas Silva Domingues - Integrante / Alexandre Rossi Paschoal - Integrante / Andre Yoshiaki Kashiwabara - Integrante / Leandro Takeshi Hattori - Integrante / Euler Angelo de Menezes Junior - Integrante / Juliana de Oliveira - Integrante / André Rocha Barbosa - Integrante / Luiz Filipe Protasio Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 32
2012 - 2014
Topologias de redes de regulação de miRNA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Rossi Paschoal em 13/09/2014.
Descrição: Protocolo nº 23.466 - Aprovado via Chamada de Projetos 05/2011 - Programa Universal Pesquisa Básica e Aplicada - Fundação Araucária. A proposta é aplicar as metodologias de redes complexa para reconhecimento de padrões, focado em topologia, em redes de regulação de miRNA-mRNA (gene). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Martins Lopes - Integrante / Alexandre Rossi Paschoal - Coordenador / Francis Morais Franco Nunes - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Sequenciamento de alto rendimento de RNA (RNA Seq) em Coffea arabica para formação de rede gênicas e identificação de polimorfismos
Descrição: Visando tanto propiciar ferramentas que realizem a integração da biologia molecular com aplicações no melhoramento vegetal por meio de marcadores moleculares como buscar um entendimento maior da interação de genes durante a maturação de frutos, este trabalho busca a identificação SNPs em genótipos de população de C. arabica proveniente do centro de origem da espécie e a caracterização de redes gênicas durante o processo de desenvolvimento e maturação de frutos de café. Será feito o sequenciamento de bibliotecas de cDNA de frutos de quatro genótipos do centro de origem de C. arabica através da tecnologia Illumina HiSeq. Em um dos genótipos também será realizada a analise transcriptômica temporal a cada 60dias do desenvolvimento do fruto. As sequências serão comparadas com banco de dados de transcriptoma pré-existentes de Coffea spp. para busca de SNPs e para os trabalhos de Inferência de Redes Gênicas. Os resultados deste trabalho, além de representar um avanço significativo no conhecimento genético e molecular do desenvolvimento de frutos de C. arabica, e propiciar um grande número de SNPs para genotipagem, irá integrar os grupos de pesquisa, do Laboratório de Biotecnologia Vegetal do IAPAR e da Engenharia de Computação da UTFPR, visando a formação de recursos humanos em bioinformática, aumentando a competência do estado nessa área estratégica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabrício Martins Lopes - Integrante / Fábio Fernandes da Rocha Vicente - Integrante / Bruno Hideki Arabori - Integrante / Douglas Silva Domingues - Integrante / Luiz Filipe Protasio Pereira - Coordenador / Alexandre Rossi Paschoal - Integrante / Andre Yoshiaki Kashiwabara - Integrante / Gabriel Marcos Domingues de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2016
Temático-Pronex: Modelos e métodos de e-Science para ciências da vida e agrárias
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Marcondes Cesar Junior em 09/03/2021.
Descrição: A ciência moderna é crescentemente interdisciplinar e intensiva em dados. Na área de ciências da vida, por exemplo, com o surgimento de plataformas de alto desempenho para análise de imagens e estudos genômicos, o gargalo não está mais na aquisição de dados, mas sim no seu armazenamento, processamento, análise e visualização. Este cenário levou ao surgimento de um novo campo de pesquisa - eScience - que combina pesquisa avançada em computação e em modelagem matemática para permitir e acelerar pesquisa em outros domínios do conhecimento, desde as ciências exatas até as humanidades e artes. A eScience envolve a chamada "computação centrada em dados" (data-intensive computing), com a busca de soluções para gerenciamento de grandes volumes de dados produzidos por (e para) experimentos científicos, para que a descoberta científica não venha a ser detida pelo "dilúvio de dados". Este projeto visa a criação de uma rede colaborativa de eScience para acelerar pesquisa avançada em ciências da vida (biologia, medicina, oceanografia) e ciências agrárias. Está estruturado em tomo de cinco linhas de pesquisa - biologia de sistemas, planejamento de safras, computação visual, modelagem matemática e bancos de dados. Dentro dessas linhas, serão tratadas questões em aberto associadas às principais componentes de um ambiente de pesquisa em eScience: armazenamento, processamento, análise e visualização de grandes volumes de dados científicos. Os pesquisadores principais têm histórico de cooperação e coordenação de projetos nessas linhas. Questões de interoperabilidade permeiam todo o projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabrício Martins Lopes - Integrante / Roberto Marcondes Cesar Jr - Coordenador / Matheus Montanini Breve - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Integração de dados biológicos na inferência de GRNs
Descrição: Um problema importante na pesquisa em bioinformática é a inferência de redes de regulação gênica (GRNs) a partir de seus perfis de expressão. Em geral, as principais limitações encontradas estão relacionadas ao pequeno número de amostras disponíveis com alta dimensionalidade e ao ruído intrínseco das medidas de expressão. Em face a essas limitações, se torna evidente a necessidade do desenvolvimento de métodos alternativos para recuperar as redes gênicas de forma mais adequada e com mais precisão. Nesse contexto, este projeto de pesquisa aborda essa questão propondo a integração de dados biológicos provenientes de diversas naturezas. Mais especificamente, é proposto neste projeto a formalização e desenvolvimento de  metodologias para integração dessa variedade de dados biológicos disponíveis e a utilização desses dados integrados para a inferência de GRNs. A primeira etapa concentra-se na integração de informações de anotação gênica, proteoma, metaboloma, transcriptoma, estrutura e dinâmica das redes, dentre outras informações biológicas conhecidas. Em seguida, com base nas informações biológicas, desenvolver um modelo matemático para geração de um vetor de características que represente a sumarização desses dados. Outra fonte de informação a ser considerada é a estrurura topológica das redes biológicas conhecidas, as quais a princípio serão caracterizadas utilizando-se as medidas vindas da teoria de redes complexas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Martins Lopes - Integrante / David Corrêa Martins Jr - Integrante / Roberto Marcondes Cesar Jr - Integrante / Ronaldo Fumio Hashimoto - Coordenador / Helena Paula Brentani - Integrante / Marie-Anne Van Sluys - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2011 - 2014
Métodos e técnicas para exploração e análise de bioimagens
Descrição: A demanda pela análise de imagens oriundas das mais variadas subáreas biomédicas e biológicas tem nitidamente crescido nos últimos anos. Além dos desafios computacionais diretamente relacionados à natureza da análise em questão, tais como a complexidade das imagens e o grande volume e tipos de problemas, verificam-se desafios relacionados à multidisciplinaridade e à necessidade de melhor integração de resultados gerados no tratamento de diferentes problemas. Este projeto de pesquisa propõe a investigação, desenvolvimento e validação de métodos e técnicas inovadoras para exploração e análise de bioimagens. Para viabilizar essa investigação, diversos subprojetos, todos relacionados a algum problema de análise de bioimagens e que envolvem colaborações com pesquisadores das áreas biológicas e biomédicas, são contemplados nesta proposta. Adicionalmente, está previsto o desenvolvimento de um ambiente unificado para exploração e análise de imagens, que terá papel importante para (i) operacionalizar e viabilizar o desenvolvimento dos métodos e técnicas, (ii) melhorar as interações em colaborações multidisciplinares/multi-institucionais e (iii) permitir o reaproveitamento de resultados. Com isso, esta proposta visa contribuir para a formação de competência nacional em análise de bioimagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fabrício Martins Lopes - Integrante / Roberto Marcondes Cesar Jr - Integrante / Ronaldo Fumio Hashimoto - Integrante / Nina S. T. Hirata - Coordenador / Roberto Hirata Jr - Integrante / Marcel P. Jackowski - Integrante / Anderson Brilhador - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2006 - 2011
Redes gênicas artificiais
Descrição: No contexto biológico, as células podem ser vistas como redes de moléculas conectadas por reações químicas. O desenvolvimento de técnicas massivas para coleta de dados, como microarrays de cDNA e SAGE, permitem a verificação simultânea dos estados dos genes em múltiplos instantes de tempo. Uma questão importante na biologia computacional é como os genes são regulados e como eles interagem por meio de redes gênicas. Alguns métodos computacionais já foram desenvolvidos para identificar essas redes a partir de dados de expressão gênica. No entanto, existe uma questão importante continua em aberto: como validar tais redes recuperadas? Este trabalho apresenta uma nova abordagem para validar redes identificadas por métodos computacionais, considerando três aspectos principais: geração de redes gênicas artificiais (AGNs); métodos computacionais para identificação de redes gênicas; validação das redes identificadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrício Martins Lopes - Coordenador / David Corrêa Martins Jr - Integrante / Roberto Marcondes Cesar Jr - Integrante / Evaldo Araújo de Oliveira Filho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25
2003 - 2005
Segmentação de Imagens Digitais
Descrição: O objetivo é utilizar técnicas simples de segmentação de imagens, as quais são indicadas a sistemas de tempo real. Integrar um banco de imagens com suas respectivas características "features" e percepções humanas, sendo estas informações utilizadas como entrada de um modelo baseado em funções de base radial (RBFN), no qual pretende-se modelar os limiares de imagens em função de seus atributos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabrício Martins Lopes - Coordenador / Luís Augusto Consularo - Integrante / Graziela Cristina do Vale Pascoal Rodrigues - Integrante / Alberto Luiz da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2001 - 2002
Análise de Imagens Baseada em Conhecimento
Descrição: Projeto de Pesquisa Recém-Doutor - Kit-Enxoval Modalidade Fixação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabrício Martins Lopes - Integrante / Luís Augusto Consularo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6