2017 - Atual
Técnicas de descoberta de conhecimento aplicadas a dados espectrais para o monitoramento do status hídrico em áreas cafeeiras de Minas Gerais
Descrição: Uma das maiores dificuldades para implementação de monitoramentos agrometeorológicos e fisiológicos de áreas agrícolas é a aquisição dados em campo. Uma alternativa para superar este problema é utilizar dados e produtos de imagens de satélites, em função da excelente cobertura espacial e temporal, e de sua relação com as variações do clima e da vegetação de uma região. São inúmeras as aplicações dos dados de sensoriamento remoto em estudos agrometeorológicos e de dinâmica da vegetação. Entretanto, são escassos os exemplos de sucesso aplicados à cafeicultura. Diante deste problema o presente projeto utilizará técnicas de mineração de dados (árvore de decisão e redes neurais artificiais) para encontrar modelos de dados climáticos e espectrais associados à ocorrência de déficit hídrico em cafeeiros. O objetivo é correlacionar padrões espectrais coletados em campo e oriundos de produtos de sensoriamento remoto, com o potencial hídrico da planta. Os estudos serão realizados nos municípios de Três Pontas e Lavras localizadas no Sul de Minas Gerais, em parceria com a Empresa de Pesquisa Agropecuária de Minas Gerais (EPAMIG), que irá realizar a coleta dos dados. Espera-se com esse estudo desenvolver modelos que poderão ser utilizados pelos diversos setores do agronegócio café para tomada de decisão relacionada ao manejo da cultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vanessa Cristina Oliveira de Souza - Coordenador / Rafael de Magalhães Dias Frinhani - Integrante / Isabela Neves Drummond de Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2018
Modelagem de dados espectrais para o monitoramento do status hídrico e balanço de carbono em áreas cafeeiras
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Margarete Marin Lordelo Volpato em 11/05/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vanessa Cristina Oliveira de Souza - Integrante / Margarete Marin Lordelo Volpato - Coordenador / Helena Maria Ramos Alves - Integrante.
2014 - 2018
VisPublica Visualização de Dados Públicos
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar técnicas para visualização de informações e identificar quais os potenciais benefícios considerando a publicação de dados públicos. Numa perspectiva de dados abertos, o escopo se resume à disponibilização de dados públicos na Internet sob uma licença pertinente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Vanessa Cristina Oliveira de Souza - Integrante / Isabela Neves Drummond - Integrante / Melise Maria Veiga de Paula - Coordenador / Rafael de Magalhães Dias Frinhani - Integrante.
2011 - 2013
Aproveitamento eólico em reservatórios hidrelétricos: influências das mudanças climáticas para o cenário atual
Descrição: Como sequências aos estudos iniciados por Assireu et al. (2011), este projeto visa aprofundar os estudos sobre o potencial de aproveitamento eolico em reservatórios hidreletricos. São utizados em conjunto modelagem baseada em sistema de informação geográfica e modelagem de mesoescala do vento para identificar os setores dos reservatórios mais adequados a instalação de parques eolicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Cristina Oliveira de Souza - Integrante / Arcilan Assireu - Coordenador / Felipe Pimenta - Integrante / Ramon M. Freitas - Integrante / Marcelo de Paula Corrêa - Integrante / Enio Bueno Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Mineração de Dados na Identificação de Padrões Espectrais, Espaciais e Climáticos para a Modelagem de Ocorrência de Pragas e Doenças do Cafeeiro no Sul de Minas Gerais
Descrição: Uma das maiores dificuldades para implementação de monitoramentos fitossanitários baseado em variáveis climáticas é a aquisição de dados meteorológicos locais.  A rede de estações de superfície é deficiente e mal distribuída e nem sempre os dados são disponibilizados. Deve-se considerar, ainda, que a grande variabilidade espacial e temporal destes dados impede que os dados locais representem adequadamente uma região. Uma alternativa para superar este problema é utilizar dados e produtos de imagens obtidas por satélites, em função da excelente cobertura espacial e temporal, e de sua relação com as variações do clima e da vegetação de uma região. São inúmeras as aplicações dos dados de sensoriamento remoto em estudos agrometeorológicos e de dinâmica da vegetação. Entretanto, são escassos os exemplos de aplicação na identificação e monitoramento de pragas e doenças nas lavouras, uma vez que, para o desenvolvimento desse tipo de modelagem, é necessária a utilização de metodologias que permitam a análise de grande número de dados. Diante deste problema o presente projeto objetiva aplicar técnicas de mineração de dados para encontrar e validar modelos de dados climáticos e espectrais associados à ocorrência de pragas e doenças da cafeicultura, de forma que possam ser utilizados no monitoramento fitossanitário e estender esses modelos para condições climáticas previstas nas projeções do IPCC. Para tanto os estudo será realizada nos municípios de São Sebastião do Paraíso e Machado, localizados no Sul de Minas Gerais, que além de possuir fazendas da EPAMIG (Empresa de Pesquisa Agropecuária de Minas Gerais) com histórico de trinta anos de monitoramento fitossanitário, possuem também estações meteorológicas pertencentes à rede oficial do INMET. A metodologia baseia-se no processo de descoberta de conhecimento (KDD) proposto por Fayyad et al (1996). Espera-se com este estudo desenvolver modelos matemáticos e softwares que possam monitorar a ocorrência/desenvolvimento das princi. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Cristina Oliveira de Souza - Integrante / Tatiana Grossi Chquiloff Vieira - Integrante / Helena Maria Ramos Alves - Integrante / Margarete Marin Lordelo Volpato - Coordenador / Rogério Antônio Silva - Integrante / Ahmed Ali Abdalla Esmin - Integrante / Emília Hamada - Integrante.Financiador(es): Consórcio Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento Café - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Distribuição espacial e padrões ambientais dos cafés especiais da microregião da Serra da Mantiqueira de Minas Gerais, por meio de processamentos geocomputacionais
Descrição: O planejamento agrícola se baseia no levantamento dos fatores edafoclimáticos que definem as aptidões agrícolas. O nível de conhecimento destes fatores no tempo e espaço determina a precisão com que os planejamentos poderão ser executados e utilizados. O Brasil ainda é um país carente de caracterizações detalhadas de seus recursos naturais e é nesta lacuna que as geotecnologias e os sistemas computacionais podem contribuir. A caracterização, no tempo e espaço, dos agroecossistemas cafeeiros da microrregião da Serra da Mantiqueira do Sul de Minas é de extrema importância para o planejamento e gestão do setor cafeeiro e o desenvolvimento sócio-econômico regional. O mapeamento da qualidade do café produzido na região, com a delimitação de ambientes homogêneos, para o direcionamento das atividades agrícolas e da preservação dos recursos naturais, fornece os subsídios necessários para a formulação de políticas públicas voltadas ao estímulo da competitividade e da sustentabilidade do agronegócio café da região. O presente estudo tem como objetivo caracterizar detalhadamente os ambientes cafeeiros da microrregião da Serra da Mantiqueira mineira, desenvolvendo sistemas computacionais para modelar e mapear o relevo, os solos, o clima, o uso da terra, com a identificação das áreas ocupadas pelas lavouras cafeeiras, e a qualidade do café. A partir desta caracterização, conhecer a dinâmica espacial e temporal da cafeicultura regional, para estabelecer as relações entre a qualidade do café e o ambiente e fornecer a fundamentação científica requerida para a obtenção de Indicação Geográfica para os cafés especiais produzidos na região. Por meio das geotecnologias, criar um sistema de informações georreferenciado e interativo que será usado para a disponibilização, na internet, da base de dados, mapas e informações geradas pelo projeto.
As indicações geográficas representam uma nova filosofia de produção, voltada para a qualidade, a especialidade e a tipicidade, oriundas da origem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Cristina Oliveira de Souza - Integrante / Tatiana Grossi Chquiloff Vieira - Integrante / Helena Maria Ramos Alves - Coordenador / Hélcio Andrade - Integrante / Marilusa Pinto Coelho Lacerda - Integrante / Tiago Bernardes - Integrante / Margarete Marin Lordelo Volpato - Integrante / Juliana Neves Barbosa - Integrante / Flávio Meira Borém - Integrante / Elza Jacquelina L. Meireles - Integrante.Financiador(es): Consórcio Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento Café - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Geotecnologias na integração, espacialização, análise e visualização de dados de pesquisa da cafeicultura mineira
Descrição: Ao longo dos últimos dez anos, pesquisadores vinculados ao consórcio brasileiro de pesquisa cafeeira (CBP&D/Café) produziram um grande volume de informações e conhecimentos tácitos e explícitos sobre a cafeicultura mineira. No entanto, essas informações estão dispersas, são de difícil acesso e seu volume excede a capacidade de análise pelos métodos tradicionais (planilhas, consultas e gráficos). Esses métodos podem gerar relatórios a partir dos dados, mas não conseguem analisá-los como um todo. Sendo assim, esse projeto parte da hipótese de que, utilizando geotecnologias, é possível integrar informações e descobrir novos conhecimentos, visto que as mesmas facilitam a avaliação dos agroecossistemas cafeeiros. O entendimento das relações entre os sistemas de produção e o ambiente, e o fornecimento de subsídios para a visualização interdisciplinar de dados complexos também podem ser alcançados com as geotecnologias. Sendo assim, neste projeto pretende-se integrar, em um único banco de dados geográfico (BDG), informações geradas pelos pesquisadores da Empresa de Pesquisa Agropecuária de Minas Gerais ? Epamig e Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais ? INPE, vinculados ao CBP&D/Café e relaciona-las a uma base de dados cartográfica digital, provendo assim, mecanismos de difusão de informação sobre a cafeicultura mineira para a comunidade científica, tomadores de decisão e demais membros da cadeia produtiva do café. Dados de outras instituições não vinculados ao CBP&D/Café, como a Empresa Brasileira de Pesquisa Informática Agropecuária ? CNPTIA, Instituto Brasileiro de Estatística e Geografia ? IBGE, Programa de Uso Integrado de Geoprocessamento pelo Governo de Minas Gerais ? GeoMinas e Zoneamento Ecológico Econômico ? ZEE, serão também espacializados, integrados, sistematizados e disponibilizados por este projeto. Também serão utilizados conceitos básicos de tecnologia da informação e gestão do conhecimento. O espaço temporal de desenvolvimento deste trabalho abrangerá. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Cristina Oliveira de Souza - Integrante / Tatiana Grossi Chquiloff Vieira - Coordenador / Helena Maria Ramos Alves - Integrante / Marilusa Pinto Coelho Lacerda - Integrante / Margarete Marin Lordelo Volpato - Integrante / Andre Luiz Zambalde - Integrante / Antônio Rodrigues Vieira - Integrante.Financiador(es): Consórcio Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento Café - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Caracterização de agroecossistemas cafeeiros da região Sul de Minas Gerais
Descrição: No presente trabalho pretende-selevantar informações sobre o meio físico da região Sul de Minas, umadas  principais regiões produtoras de café do estado de Minas Gerais. Por meio de levantamentosde campo,modelagem,  interpretaçãode imagens de satélite e fotografias aéreas serão gerados dados sobre os solos, relevo,recursos hídricos e  uso atual das terras. Estas informações serão incorporadas por meio de um Sistema de Informação Geográfica,para  gerar um banco de dados georreferenciadosem formato digital, que fornecerá um retrato dos principais estratosde  produção de café da região. Os mapas produzidos serão relacionadoscom os sistemas de produção paraestabelecer  parâmetros para o melhor entendimento das relações entre o café e o ambiente e o aprimoramento dozoneamento  edafoclimáticoda cultura, fornecendo subsidio para programas de previsão de safra, para o manejo mais eficientedas  lavouras e o planejamento racional da produção. Dado à complexidade e o número de variáveis do sistema,esse  subprojetoserá executadopaulatinamente,tendocomo meta os municípios no Sul de Minas que apresentamdiversidades  quanto ao manejo, tamanho das lavouras, tipos de solos e sistema de cultivo. OBJETIVO: Desenvolvermetodologia  operacionalbaseadana geoinformaçãoe modelagemem ambienteSIG, para caracterizaros principaisagroecossistemas  de produção de café do Sul de Minas, gerando um banco de dados espaciais a ser utilizado na transferênciade  tecnologia,no monitoramentodo parquecafeeiroe seu ambientee no planejamentoracionaldo setor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vanessa Cristina Oliveira de Souza - Integrante / Tatiana Grossi Chquiloff Vieira - Integrante / Helena Maria Ramos Alves - Coordenador / Hélcio Andrade - Integrante / Nilson Bernardo dos Santos - Integrante / Marilusa Pinto Coelho Lacerda - Integrante / Marley Lamounier Machado - Integrante / Rosângela Alves Tristão Borém - Integrante.Financiador(es): Consórcio Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento Café - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Mapeamento e Monitoramento de Áreas Cafeeiras do Sul de Minas Gerais
Descrição: As imagens de satélites estão sendo cada vez mais utilizadas em atividades agrícolas que envolvem o conhecimento da cobertura do solo a nível regional. Com o advento dos dados de imagens de alta resolução de satélites como o Landsat Thematic Mapper (TM) e Spot High Resolution (HRV), estudos são realizados para acessar o potencial das técnicas de processamento digital de imagens para mapear, monitorar e planejar. O Sensoriamento Remoto na Agricultura pode se aplicar às atividades de levantamento e caracterização de solos ou identificação e mapeamento de culturas. Informações confiáveis sobre os tipos de culturas instaladas, área plantada e distribuição espacial, são fundamentais na tomada de decisões para o planejamento, definição de prioridades e liberação de financiamento pelos setores públicos ou privados envolvidos na agricultura. O Sensoriamento Remoto fornece estes dados atualizados e a custo relativamente baixo. O levantamento e a organização informatizada dos problemas e fatores condicionantes, que permitam avaliar os vários aspectos da cafeicultura e respectivos mapeamentos, são instrumentos para reorganizar e para gerar ações de pesquisa. Neste sentido, a evolução das técnicas de geoprocessamento torna viável a elaboração rápida e eficaz de diagnósticos sobre o meio físico. A superação dos problemas enfrentados pela cafeicultura no Estado de Minas Gerais somente se dará com a aplicação dos conhecimentos da ciência e da tecnologia ao processo produtivo. A utilização de técnicas de análises de sensoriamento remoto particularmente imagens de satélites, cada vez mais sofisticadas, permitem a elaboração de sistemas de informação como fundamentos aos elaboradores de políticas públicas ou para definições de investimentos. Dada a importância e abrangência dos problemas da cafeicultura mineira, torna-se imprescindível o desenvolvimento e aplicação de novas metodologias que permitam a identificação desse problema e forneçam prognósticos para o uso adequado da terra e. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Cristina Oliveira de Souza - Integrante / Tatiana Grossi Chquiloff Vieira - Coordenador / Helena Maria Ramos Alves - Integrante / Hélcio Andrade - Integrante / Marilusa Pinto Coelho Lacerda - Integrante / Marley Lamounier Machado - Integrante.