2013 - Atual
Desenvolvimento de Sistemas Especialistas aplicáveis a automação de processos
Descrição: Utilização de ferramentas computacionais e de Inteligência Artificial para modelagem e desenvolvimento de Sistemas Especialistas aplicados a automação de processos da área tecnológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mauricio Conceição Mario - Coordenador / Dorotéa Vilanova Garcia - Integrante / Raquel Galhardo de Carvalho - Integrante / Luís Fernando Pompeo Ferrara - Integrante / Elias Freire de Azevedo - Integrante.
2012 - Atual
Estudos de métodos e modelos tecnológicos aplicados no auxílio a diagnósticos e sistemas funcionais de bioengenharia
Descrição: Modelagem de sistemas aplicados a auxílio em diagnósticos e sistemas funcionais de bioengenharia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mauricio Conceição Mario - Coordenador / João Inácio da Silva Filho - Integrante / Dorotéa Vilanova Garcia - Integrante / Luís Fernando Pompeo Ferrara - Integrante / Elias Freire de Azevedo - Integrante.
2012 - Atual
Análise de Imagens
Descrição: Desenvolvimento de aplicações, utilizando técnicas de Inteligência Artificial e ferramentas computacionais para análise e caracterização de padrões de imagens digitalizadas,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Mauricio Conceição Mario - Coordenador / João Inácio da Silva Filho - Integrante / Dorotéa Vilanova Garcia - Integrante / Raquel Galhardo de Carvalho - Integrante / Luís Fernando Pompeo Ferrara - Integrante.
2010 - Atual
Estudos da utilização das Redes Neurais Artificiais Paraconsistentes na identificação de padrões em sinais biológicos
Descrição: Estudo de padrões em sinais de origem biológica para caracterização e identificação de patologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mauricio Conceição Mario - Coordenador / João Inácio da Silva Filho - Integrante / Dorotéa Vilanova Garcia - Integrante / Raquel Galhardo de Carvalho - Integrante / Luís Fernando Pompeo Ferrara - Integrante / Elias Freire de Azevedo - Integrante.
2003 - 2006
Desenvolvimento de modelo para diagnóstico de disfunções em ortodontia utilizando a Lógica Paraconsistente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauricio Conceição Mario - Coordenador.