2022 - Atual
Retrofitting do Robô Industrial ABB IRB 2000
Descrição: Esta proposta tem por objetivo desenvolver uma metodologia e a implementação computacional do Retrofitting do Robô Industrial ABB IRB 2000 baseado em Tecnologias de Comando Numérico Usando a Plataforma LinuxCNC. O Robô IRB 2000 foi adquirido pelo Grupo de Pesquisa em 1992 e funcionou até 2020. Atualmente o robô está inoperante pois seu controlador, placas, estão danificados. Não existe mais peças de reposição. A estrutura mecânica e acionamentos estão em ótimo estado. 
O projeto irá modernizar seu controlador usando metodologia desenvolvida pelo proponente em uma orientação de mestrado, já tendo feito o Retrofitting de um Robô ASEA IRBS2. O projeto conta com recursos de projeto aprovado na FAPDF no valor de 1 milhão de reais. A modernização do controlador irá utilizar a Plataforma LinuxCNC,  usando placas de interface Mesa 7i95 e 7i97 conecatdas ao servoconversor Weg SCA-06, entre outros componentes.
O Laboratório denominado WebMachining, do Grupo de Inovação em Automação Industrial (GIAI), possui um laboratório de automação da manufatura constituído por uma Célula Flexível de Manufatura que tem um Centro de Usinagem Haas, um Centro de Torneamento Galaxy 15M, um Robô Indusrtial Asea com controlador LinuxCNC, um Torno CNC, uma Fresadora CNC e uma Router CNC, bem como uma Célula de Manufatura Aditiva constituída por duas Impressoras 3D Cartesianas Modelo Mendel, uma Impressora 3D Robô Delta, duas Impressoras 3D Stratasys, além de uma Célula de Inspeção com uma Máquina de Medir por Coordenadas Mitutoyo, um Micrômetro Laser e um Scanner 3D. 
O desenvolvimento do Retrofitting irá permitir a continuidade do uso de Robô, bem como, será um projeto de integração único para os alunos participantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alberto José Alvares - Coordenador / Guilherme C. de Carvalho - Integrante / Carlos Gustavo Muniz Simões - Integrante / Giulia Filippi Giannetti - Integrante / Yuri Fleury - Integrante.
2021 - Atual
Bolsa de Produtividade em Pesquisa - PQ Nível 1D - PQ Edital 09/2020 - http://resultado.cnpq.br/3326067719055345
Descrição: Bolsa de Produtividade em Pesquisa - PQ Edital 09/2020 - http://resultado.cnpq.br/3326067719055345 - CA Engenharia Mecânica, Contratado em 2021, Nível 1D, 48 meses, de 2021 a 2025.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alberto José Alvares - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Desenvolvimento de uma Célula Robotizada para Manufatura Aditiva de Perfís Metálicos Customizados para Construção Civil
Descrição: Desenvolvimento de uma Célula Robotizada para Manufatura Aditiva de Perfís Metálicos Customizados para Construção Civil, Edital FAD/DF de 2021 no valor de 1 Milhão de reais. TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE APOIO FINANCEIRO A PROJETO Nº 372/2021 - EDITAL Nº 03/2021 ? DEMANDA INDUZIDA - PROGRAMA DE FOMENTO ESTRATÉGICO NAS MACROS ÁREAS: TIC, ECONOMIA CRIATIVA, BIOTECNOLOGIA, CIÊNCIA, GESTÃO E GOVERNO DIGITAL. (Processo nº 00193-00001024/2021-62).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alberto José Alvares - Coordenador / Guilherme C. de Carvalho - Integrante / Jones M. Yudi - Integrante / Edson Paulo da Silva - Integrante / Efraín Andrés Rodríguez Gasca - Integrante / Deborah de Oliveira - Integrante / Maksym Ziberov - Integrante / Joaquim Norberto Cardoso Pires da Silva - Integrante / João Vítor Arantes Cabral - Integrante / Leonardo Felipe - Integrante.Financiador(es): Fundacao de amparo a pesquisa Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Desenvolvimento de Metodologia e Implantação de Laboratório Remoto para Ensino Remoto Emergencial de Disciplinas de Automação da Manufatura na Graduação em Engenharia Mecatrônica e Pós-Graduação em Sistemas Mecatrônicos da UnB
Descrição: O Laboratório já conta com recurso para esta finalidade. Cabe destacar que as aulas presenciais que ocorrem nas dependências do LaDPRER/GIAI podem ser acompanhadas em tempo real, na URL http://Aula.AlvaresTech.com  & http://LaDPRER.AlvaresTech.com/cam8.html (vídeo progressivo e aúdio Power by VideoMon Mobile), vídeo gravado e em tempo real, já o aúdio (http://Aula.AlvaresTech.com:8070/ladprer.ogg & http://164.41.45.61:8070/ladprer.ogg & http://164.41.17.50:8070/ladprer.ogg ) apenas em tempo real.
Conteúdo das disciplinas ministradas disponíveis no Moodle na URL http://Cursos.AlvaresTech.com .  As aulas são publicadas na Internet, em tempo real, tanto teóricas como práticas, unindo o mundo Físico (aula presencial) com o mundo Virtual (aula à distância) exercitando e implantando os conceitos associados a Sistemas Cíber-Físicos, também no contexto das aulas presenciais, que podem ser revistas pelos alunos quando desejarem acessando os servidores de vídeo do laboratório LaDPRER/GIAI.
As atividades previstas nesta pesquisa para viabilizar a ministração de aulas remotas emergenciais de laboratórios são:
Desenvolver metodologia de Tele-Laboratórios para ser integrada nas atividades remotas de aulas de laboratório remotas no semestre de 2020-1;
Criação de ambiente de sala de aula virtual e remotas via Internet para as aulas práticas de laboratório com uso de softwares como Moodle e Teams para ministração de aulas práticas síncronas e assíncronas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (34)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alberto José Alvares - Coordenador / Antonio Praxedes - Integrante / Cristhian Iván Riaño Jaimes - Integrante / Efraín Andrés Rodríguez Gasca - Integrante.
2019 - 2022
LABORATÓRIO DIDÁTICO DE INFORMÁTICA PARA ATENDER AS DISCIPLINAS DA ENGENHARIA MECATRÔNICA ASSOCIADAS A DESENVOLVIMENTO DE PRODUTO, MANUFATURA E AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL
Descrição: Os cinco computadores obtidos através Edital DEG/UNB 21/2018 no valor de 40 mil reais serão utilizados nas aulas de laboratório associadas às disciplinas Tecnologias de Comando Numérico, Sistemas Integrados de Manufatura, Processo de Desenvolvimento de Produto, Tecnologia de Fabricação I, Automação de Processos, Planejamento de Processos de Fabricação, entre outras disciplinas optativas ofertadas pelos professores do Engenharia Mecatrônica, a fim de atender a quantidade de horas mínimas associadas às matérias de formação profissional geral do curso de Engenharia Mecatrônica.
Está em curso, desde de 2011, ações desenvolvimento de revolução na Indústria
mundial denominado de forma genérica como a Quarta Revolução Industrial, que foi
desencadeada por ações estruturantes de governos, academia e empresas que se uniram ao
redor do mundo para desenvolver esta revolução na indústria desencadeada por uma série de
tecnologias chaves que permitiram o desenvolvimento de novos modelos de fábricas
inteligentes.
Esse novo movimento atraiu grande atenção de diferentes governos que começaram a
implantar seus planos de desenvolvimento para aproveitar o que esta nova era poderá trazer;
por exemplo: "Indústria 4.0" na Alemanha, 2011; "Internet Industrial (IIoT)" nos Estados
Unidos, 2012; "Indústria 4.0" na União Europeia, 2014; Indústria Japonesa 4.0 no Japão,
2014; "Made in China 2025" na China, 2015; e "Agenda Brasileira para Indústria 4.0" no
Brasil, 2017 (http://www.industria40.gov.br ). Consequentemente, muitos líderes industriais e
grupos de pesquisa uniram-se a essas iniciativas com o objetivo comum de alcançar sistemas
de fabricação altamente inteligentes e autônomos, denominada de Smart Manufacturing. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alberto José Alvares - Coordenador / Efraín Rodríguez - Integrante / Cristhian Iván Riaño Jaimes - Integrante.
2017 - 2022
Manufatura em Malha Fechada Usando Tecnologia de Medição por Coordenadas Aderente à AP238 (ISO 10303-238 STEP/NC)
Descrição: Projeto FAPDF  DEMANDA ESPONTÂNEA 2017: Com a evolução do modelo do projeto STEP-NC incluindo atualmente o cenário da Manufatura em Malha Fechada com medição por coordenadas, assunto este que tratei como tema da minha dissertação de Mestrado na UFSC (Alvares, 1990), onde propus, implementei e validei um modelo de inspeção em malha fechada (CLI Closed Loop Inspection) baseado no resultado da medição gerado por uma Máquina de Medição por Coordenadas; aproveito esta oportunidade associada ao Edital Demanda Espontânea pra solicitar a aquisição de uma Máquina de Medição por Coordenadas CNC, softwares e serviços de terceiros para transporte, instalação, start-up e treinamento, pra que possamos integra-la ao chão-de-fábrica na Célula Flexível de Manufatura (FMC) denominada de WebMachining Company, pra evoluir o atual sistema e integrar os conceitos de Manufatura em Malha Fechada baseado em Tecnologia de Medição por Coordenadas (Garantia da Qualidade: Controle de Qualidade, Gestão da Qualidade e Planejamento da Qualidade), viabilizando a ampliação de nossas pesquisa na área. Valor aprovado R$ 129.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Alberto José Alvares - Coordenador / João Carlos Espindola Ferreira - Integrante / Pablo Josué da Silva - Integrante / Sebastian Toquica Arenas - Integrante / Renan Bonnard - Integrante / Efraín Rodríguez - Integrante / Cristhian Iván Riaño Jaimes - Integrante.Financiador(es): Fundacao de amparo a pesquisa Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Robótica em Rede: Teoria e Prática - Curso Avançado Ministrado pelo Prof. Raul Marin da Universidade de Jaume I
Descrição: O professor visitante tem como plano de trabalho a ministração de um curso de robótica em rede pro programa de pós-graduação e também pra alunos de Graduação da UnB, abordando dois cenários significativos:
1. Controle remoto de robôs manipuladores na Internet;
2. Robótica Cooperativa com equipes de robôs.
Por exigência do Edital FAP/DF, 8/2015, o projeto foi submetido pelo Coordenador da Pós-Graduação em Sistemas Mecatrônicos da UnB, entretanto o projeto foi elaborado e é coordenado pelo Prof. Alberto José Álvares. Valor aprovado 20 mil reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alberto José Alvares - Coordenador / Eduardo Moscoso Rubino - Integrante / Edson Paulo da Silva - Integrante / Raúl Marín Prades - Integrante.
2012 - 2017
Diversidade de sistemas de supervisão monitoração e controle nas instalações eletricas de geração e transmissão
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver uma metodologia de coleta e de análise de dados monitorados nas unidades
geradoras da usinas hidrelétricas e a implementação de um sistema computacional para a produção de diagnósticos e
prognósticos de estados de funcionamento e de dados que auxiliem a tomada de decisão, quanto a ações
operacionais e de manutenção das máquinas visando o aumento da disponibilidade dos equipamentos. Sob o escopo
delineado podem-se listar os seguintes objetivos principais:
1 - Desenvolver metodologia de coleta e armazenamento dos dados disponibilizados pela rede Fieldbus
(instrumentação inteligente) e sistemas analógicos baseados em protocolos 4-20 mA, Hart, entre outros;
2 - Desenvolver metodologia de redução e análise dos dados utilizando técnicas estatísticas;
3 - Desenvolver metodologia de interpretação dos dados utilizando técnicas de análise de correlação, de fusão de
sensores e de inteligência artificial;
4 - Desenvolver uma base de dados relacional contendo informações históricas e presentes referentes aos estados de
funcionamento das unidades geradoras de Usinas Hidrelétricas;
5 - Desenvolver modelos sistêmicos que mapeiem as relações entre as variáveis monitoradas e os estados
observados nas unidades geradoras;
6 - Integrar as metodologias desenvolvidas em um sistema especialista de coleta e interpretação de dados e de um
sistema de reconhecimento de padrões baseado em redes neurais, capaz de produzir diagnósticos e prognósticos que
auxiliem a tomada de decisões operacionais e de manutenção preditiva e pró-ativa;
7 - Implementação do sistema computacional a partir da metodologia proposta.
Valor do Projeto R$ 540.000,00 .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Alberto José Alvares - Coordenador / Edgar Amaya Simeón - Integrante / Ricardo Ribeiro Gudwin - Integrante / Antonio Araujo - Integrante / Luis Alape - Integrante / Iván Patricio Moreno Marcos - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Investigação da incerteza associada à digitalização de peças com superfícies de forma livre em processamento CAD/CAM
Descrição: O objetivo central deste projeto é a realização de um estudo da metodologia de projeto CAD aplicada à reconstrução de superfícies de forma livre usando instrumentos de digitalização (medição por coordenadas sem contato) visando estimar a incerteza envolvida neste processo de medição. Neste estudo, deve ser investigado o processo de reconstrução de peças (metodologia CAD) devendo reportar a contribuição das fontes de erros associadas ao processo de medição e de ajuste de superfícies de forma livre a modelos CAD. O desenvolvimento será executado com aplicações na medição de rotores de turbomáquinas como rotores de turbinas hidráulicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alberto José Alvares - Integrante / Antonio Piratelli Filho - Coordenador / Andrea Cristina dos Santos - Integrante / Rosenda Valdéz Arencibia - Integrante / José Maurício Santos Torres da Motta - Integrante / Charyar Mehdi-Souzani - Integrante / Goran Devedzic - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Ambiente Colaborativo de Ensino de Metodologia de Projeto em Engenharia
Descrição: O processo de desenvolvimento de produtos e o processo de projeto, particularmente, se modificaram de forma drástica durante as últimas décadas. A automação do processo de projeto adveio da introdução e rápida popularização da utilização de microcomputadores (sistemas CAD, CAE, CAM e outros). Tal automação, ao lado da sistematização do processo de projeto e com a introdução de novos métodos e ferramentas de projeto (DFX, QFD, TRIZ, FMEA,etc..) levou a redução do tempo de desenvolvimento dos produtos, dos custos associados e do aumento da qualidade final dos produtos desenvolvidos. No entanto, as ferramentas computacionais de suporte ao projeto, os sistemas computacionais destinados a apoiar o trabalho colaborativo no processo de projeto focalizam especialmente as suas fases finais. Para que um sistema possa suportar de forma eficaz a colaboração em um ambiente distribuído de projeto, os servidores devem ser capazes de prover auxílio ativo na coordenação dos esforços dos projetistas remotamente localizados. Isto envolve, a tradução de terminologias entre disciplinas, a realização de análises (elementos finitos, por exemplo), serviços de prototipagem e de gerenciamento de projetos, logo a web deixa de ser um mero repositório de informações. O objetivo desta proposta é fornecer uma ferramenta computacional que simule o ambiente colaborativo de desenvolvimento de produtos de empresas para fase de Projeto Informacional. Uma primeira versão da ferramenta computacional para realização de projetos colaborativos foi desenvolvida pelo Prof. Dr. Marcelo G. G. Ferreira (UFSC), em 2006, integrante da equipe de projeto, entretanto são ainda necessários ajustes de configurações e funcionalidades para sua utilização. Valor 23 mil reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alberto José Alvares - Integrante / Andrea Cristina dos Santos - Coordenador / Marcelo Gitirana Gomes Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasilia - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
DT - Produtividade Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora Nível 1D: Processo CNPq 310836/2009-3
Descrição: Bolsa de Produtividade CNPq 48 meses, Nível 1D. Renovação da bolsa que finaliza em março de 2010.
DT - Produtividade Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora Nível 1D: Processo CNPq 310836/2009-3. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alberto José Alvares - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
Desenvolvimento de um CNC Aderente à Norma STEP-NC Baseado no Controlador de Máquina Avançado (EMC)
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de um Comando Numérico Computadorizado (CNC) aderente à norma STEP-NC baseado no Controlador de Máquina Avançado (Enhanced Machine Controller ? EMC) desenvolvido em plataforma Linux (http://www.linuxcnc.org) e open-source (GNU/GPL license) que será voltado para aplicação em fresadoras CNCs de três a cinco eixos. A proposta está associada às linhas de pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Sistemas Mecatrônicos da Universidade de Brasília /UnB (conceito 4 CAPES). No Programa de Sistemas Mecatrônicos da UnB está inserido o GRACO (Grupo de Automação e Controle de Processos de Fabricação) e o GIAI (Grupo de Inovação em Automação Industrial) onde está pesquisa será desenvolvida em cooperação com a UFSC e UDESC através de um projeto Casadinho-2008 apoiado pelo CNPq. Projeto CNPq, Bolsas no País / Edital MCT/CNPq nº 70/2009 - Mestrado, Processo  552317/2010-1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alberto José Alvares - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Implementação de um Sistema Integrado para o Projeto e Fabricação de Peças Prismáticas Via Internet Considerando-se Aspectos de Padronização
Descrição: Projeto aprovado no Edital MCT/CNPq 14/2010 - Universal - Faixa B - De R$ 20.000,01 a R$ 50.000,00. Neste projeto será dada continuidade às atividades de desenvolvimento e implementação de métodos de suporte ao projeto e a manufatura de peças via Internet. Até o momento foram desenvolvidos módulos do sistema computacional para a fabricação de peças via Internet, como a utilização de algoritmos genéticos para a otimização de condições de usinagem para peças torneadas, e a geração automática do programa NC (código G) para a usinagem das peças. Alguns destes resultados podem ser vistos na página http://webmachining.alvarestech.com/. Para a manufatura remota de peças, têm sido considerados dois sistemas de manufatura: (a) uma célula flexível de manufatura (FMC) localizada na Universidade de Brasília, composta por um centro de torneamento Romi Galaxy 15M com CNC GE-Fanuc, um robô ASEA IRB6, um robô móvel Nomad XR-4000, e um micrômetro laser Mitutoyo LM6100 (http://webmachining.alvarestech.com/); (b) uma fresadora CNC Charles MVC-955 com comando Siemens Sinumerik 840Di, recentemente instalada na Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis; Nos últimos anos, o laboratório GRIMA (Grupo de Integração da Manufatura), vinculado ao GRUCON (Grupo de Comando Numérico e Automatização Industrial), no Departamento de Engenharia Mecânica da Universidade Federal de Santa Catarina, vem desenvolvendo atividades na área de projeto e fabricação remota de peças via Internet (http://www.grima.ufsc.br/soft.html), e o presente projeto visa dar continuidade a estas atividades, buscando aplicar tecnologias que venham a contribuir para facilitar e disseminar o uso da Internet no suporte ao projeto e à fabricação remota de peças. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alberto José Alvares - Integrante / João Carlos Espindola Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Manutenção Preditiva Usando Técnicas de Inteligência Artificial Aplicada em Usinas Hidrelétricas
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de uma metodologia e a implementação de um sistema computacional para Manutenção Baseada em Condição (Manutenção Preditiva) a ser aplicado em Usinas Hidrelétricas, estando associado às linhas de pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Sistemas Mecatrônicos da Universidade de Brasília ? UnB (conceito 4 CAPES). No Programa de Sistemas Mecatrônicos da UnB está inserido o GRACO (Grupo de Automação e Controle de Processos de Fabricação) e o GIAI (Grupo de Inovação em Automação Industrial) onde está pesquisa será desenvolvida em parceria com a EletroNorte. Para atingir os objetos delineados é solicitada uma cota de uma bolsa de Mestrado. O candidato à bolsa de mestrado será definido posteriormente. Este projeto tem por objetivo desenvolver uma metodologia de coleta e de análise de dados monitorados nas unidades geradoras da usinas hidrelétricas e a implementação de um sistema computacional para a produção de diagnósticos e prognósticos de estados de funcionamento e de dados que auxiliem a tomada de decisão, quanto a ações operacionais e de manutenção das máquinas visando o aumento da disponibilidade dos equipamentos. Sob o escopo delineado podem-se listar os seguintes objetivos principais: 1 - Desenvolver metodologia de coleta e armazenamento dos dados disponibilizados pela rede Fieldbus (instrumentação inteligente) e sistemas analógicos baseados em protocolos 4-20 mA, Hart, entre outros; 2 - Desenvolver metodologia de redução e análise dos dados utilizando técnicas estatísticas; 3 - Desenvolver metodologia de interpretação dos dados utilizando técnicas de análise de correlação, de fusão de sensores e de inteligência artificial; 4 - Desenvolver uma base de dados relacional contendo informações históricas e presentes referentes aos estados de funcionamento das unidades geradoras da Usina de Usinas Hidrelétricas; 5 - Desenvolver modelos sistêmicos que mapeiem as relações entre as variáveis monitoradas e os estados observados nas unidades. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Alberto José Alvares - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Manutenção Baseada em Condição Usando Técnicas de Inteligência Artificial Aplicada em Usinas Hidrelétricas
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver uma metodologia de coleta e de análise de dados monitorados nas unidades geradoras de usinas hidrelétricas, em especial associado à Usina de Balbina, devido à modernização que sofreu recentemente, com vistas à produção de diagnósticos de estados de funcionamento e de dados que auxiliem a tomada de decisão quanto a ações operacionais e de manutenção das máquinas visando o aumento da disponibilidade dos equipamentos. A partir desta metodologia será feito o desenvolvimento de um sistema computacional que, permita a integração de diferentes grandezas físicas, eletromecânicas, adquiridas junto a geradores, turbinas hidráulicas e transformadores, de forma a produzir históricos e relatórios que auxiliem a tomada de decisão no que diz respeito à disponibilidade, manutenibilidade (corretiva, preventiva, preditiva e "pró-ativa") e confiabilidade dos equipamentos da planta, permitindo ações que evitem e/ou minimizem a parada dos equipamentos, realizando o diagnóstico e o prognósticos de falhas e defeitos que ocorram nos equipamentos monitorados. A originalidade desse projeto está na utilização de técnicas modernas de tratamento e interpretação de dados para produzir modelos sistêmicos e uma metodologia de desenvolvimento de um sistema inteligente e sua implementação, destinado à produção de diagnósticos e prognósticos que auxiliem a tomada de decisão relativos as atividades de manutenção e operação de Usinas Hidrelétricas e mais especificamente usando a Usina de Balbina como planta modelo para implantação da metodologia e sistema computacional, salientando que a metodologia e o sistema computacional poderão ser transportados para outras usinas do setor elétrico, em especial da Eletronorte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alberto José Alvares - Coordenador.
2008 - 2012
Desenvolvimento e Industrialização de um Sistema Embarcado em Plataform Linux (Software e Hardware) para monitoração por Vídeo Progressivo, Rastreamento Veicular e Gestão de Frota
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver e industrializar uma família de produtos constituídos por hardware e software em plataforma Linux para monitoração, processamento, gravação e transmissão de vídeo com largura de banda progressiva associado a um sistema de rastreamento e monitoração veicular baseado em GPS (Sistema de Posicionamento Global) usando modem GSM/GPRS/Edge/3G possibilitando a monitoração por vídeo e áudio e a localização do veículo, rastreamento, monitoramento remoto e o uso de sensores veiculares (entradas) e acionamento (saídas) remotas de alarmes e dispositivos embarcados (relés), bem como a transmissão de dados de Latitude, Longitude, Curso, Velocidade, Altitude, Vídeo, alarmes, entre outros, tendo por objetivo além de permitir a monitoração em tempo real por vídeo e áudio e o rastreamento do veículo, a utilização das informações obtidas do veículo para serem usadas no apoio de atividades de logística de transporte de cargas e passageiros (caminhões, ônibus, trem e automóveis).O Prof. Alberto J. Álvares é o coordenador e idealizador deste projeto financiado pela FAP-DF no valor de R$499.936,66.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alberto José Alvares - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Consolidação de um Núcleo Cooperativo UnB-UFSC Visando Materiais Compósitos Híbridos e Automação da Manufatura
Descrição: Este projeto visa o estabelecimento de um núcleo de cooperação entre o Programa de Pós-Graduação em Sistemas Mecatrônicos da Universidade de Brasília ? UnB (conceito 4 na CAPES) e o Programa de Pós-Graduação em Engenharia Mecânica da Universidade Federal de Santa Catarina ? UFSC (conceito 6). Apesar de incluir diversos membros e infra-estrutura dos dois programas, o projeto tem um maior enfoque nas áreas de atuação de 2 (dois) grupos de pesquisas de cada programa, que se ligam por afinidade profissional. A consolidação de um grupo de pesquisa e/ou ensino passa pela absorção de experiências vividas por outros grupos mais consolidados. Esta consolidação, porém, não se dá simplesmente com pessoal qualificado e instalações laboratoriais, mas também com atitudes, oportunidades e interesses mútuos. Só assim as experiências são crescidas e compartilhadas. Concomitantemente a esta realidade, o desenvolvimento científico e tecnológico é cada dia mais dependente de conhecimentos multidisciplinares. A velocidade com que novos conhecimentos são gerados também dificulta agregar os mesmos em grupos pequenos de pessoas. Estes fatos justificam a necessidade de um maior intercâmbio entre grupos de pesquisa, possibilitando não só a consolidação ou fortalecimento de cada grupo, mas a verdadeira consolidação de conhecimentos e meios para um desenvolvimento científico e tecnológico auto-sustentável. A continuidade da cooperação entre os grupos trará para o Programa de Pós-Graduação em Sistemas Mecatrônicos da UnB, ainda em consolidação, e que já contou com o apoio no passado dos dois primeiros Editais Casadinho (2004 e 2006) e ajudou que o programa obtivesse nota 4 na última avaliação da CAPES. A continuidade da cooperação dará importante impulso nas áreas de automação da manufatura e materiais compósitos, incentivando e viabilizando intercâmbio de alunos de pós-graduação e docentes entre os programas, o que trará mais dinamismo e foco nos trabalhos de dissertação. Valor R$ 200.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alberto José Alvares - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2006 - 2008
Consolidação de um Núcleo Cooperativo Multi-Institucional Visando Processos de Soldagem Automatizada, Materiais Compósitos Híbridos e Automação da Manufatura
Descrição: Este projeto visa o estabelecimento de um núcleo de cooperação entre o Programa de Pós-Graduação em Sistemas Mecatrônicos da Universidade de Brasília - UnB, Programa de Pós-Graduação em Engenharia Mecânica da Universidade Federal de Uberlândia - UFU e o Programa de Pós-Graduação em Engenharia Mecânica da Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC. Apesar de incluir diversos membros e infraestrutura dos três programas, o projeto tem um maior enfoque nas áreas de atuação de 3 (três) grupos de pesquisas de cada programa, que se ligam por afinidade profissional. Ao Programa de Sistemas Mecatrônicos da UnB está inserido o GRACO (Grupo de Automação e Controle de Processos de Fabricação), enquanto o grupo LAPROSOLDA (Laboratório para o Desenvolvimento de Processos de Soldagem) se insere no Programa da UFU e o GRIMA (Grupo de Integração da Manufatura) no da UFSC. A cooperação entre os programas de pós-graduação se fundamenta no desenvolvimento de tecnologia para soldagem automatizada de tubulações através de sistemas orbitais e de chapas com o auxílio de sensores óticos para mapeamento tri-dimensional das superfícies, no desenvolvimento de compósitos híbridos de ligas com memória de forma (SMAHC) visando sua aplicação em estruturas adaptativas para controle de forma e de vibração e de uma fábrica-modelo com a implementação de um conjunto de laboratórios remotos e ensino à distância destinado ao ensino e à pesquisa de Engenharia Mecânica, Mecatrônica e de Produção no Departamento de Engenharia Mecânica da UnB. O projeto está sendo finaciado no valor de R$ 499.785,00. Todas as áreas citadas estão inseridas nas linhas de pesquisa atuais do Programa de Pós-Graduação em Sistemas Mecatrônicos da UnB. A Fábrica Modelo (WebMachining Company®) aqui proposta será composta por um chão-de-fábrica distribuído e acessado via Internet tendo equipamentos localizados na UFSC (Torno CNC do GRIMA), na SOCIESC em Joinville (FMS) e pelos equipamentos do Graco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alberto José Alvares - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Estabelecimento de um Núcleo Cooperativo Visando a Automação de Processos de Fabricação e Integração Da Manufatura
Descrição: Responsável pela elaboração do projeto de cooperação entre os programa de pós-graduação em Sistemas Mecatrônicos da UnB e o programa de pós-graduação em Engenharia Mecânica da UFSC, submetido ao CNPq e aprovado em 2004: ?ESTABELECIMENTO DE UM NÚCLEO COOPERATIVO VISANDO A AUTOMAÇÃO DE PROCESSOS DE FABRICAÇÃO E INTEGRAÇÂO DA MANUFATURA¨  (http://www.cnpq.br/resultadosjulgamento/padct_ctinfra.htm). Minha participação associada apenas com a cooperação UnB/UFSC. A cooperação entre UNB/UFU está sob responsabilidade do Prof. José Maurício. A coordenação geral do projeto de cooperação UNB/UFSC/UFU é do Prof. José Maurício. Valor total de R$ 430.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alberto José Alvares - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Projeto WebMachining: Integração CAD/CAPP/CAM via Web
Descrição: A Tecnologia da Informação, em especial, a tecnologia de redes de comunicação e Internet, está abrindo um novo domínio para construção dos futuros ambiente CAD/CAPP/CAM (Lee et al., 1999) e se colocam como candidatos em potencial para possibilitar o desenvolvimento de sistemas integrados. Este é um novo paradgima para estes sistemas computacionais baseados em ambiente globalizados, centrados em rede e espacialmente distribuídos. Isto permitirá que os desenvolvedores de produtos, projetistas, tenham maior facilidade de comunicação possibilitando o compartilhamento e o projeto cooperativo durante o desenvolvimento do produto. Com o crescimento da popularidade dos navegadores baseados no WWW está ficando mais evidente que o ambiente de projeto orientado a rede se tornará um novo paradigma para o desenvolvimento de produto. 
WebMachining descreve uma proposta de metodologia para integração CAD/CAPP/CAM voltada para manufatura remota de peças rotacionais utilizando a Internet, em especial os protocolos associados à World Wide Web (WWW). Esta metodologia especifica os módulos do sistema e como estes módulos interagem entre si, sendo apresentado na forma de diagramas IDEF0. 
A arquitetura proposta para o módulo CAD é baseada no paradigma de Projeto por Features. Já os módulos CAPP/CAM idealizados podem ser caracterizados segundo as quatro dimensões definidas por Shah e Mantyla (1995) da seguinte forma: na dimensão de Planejamento é voltado para geração de planos de processos não lineares para peças rotacionais utilizando Tornos CNC, contendo definição de operações, fixação/setup, seqüências de operações, ferramentas, parâmetros de corte, geração do código G e estimativa de custos, ou seja, micro planejamento; na dimensão de Planejamento associado ao tempo pode ser aplicado no nível tático e no nível operacional de um sistema de Gestão da Produção; na dimensão Método de Planejamento é caracterizado com sendo um CAPP Generativo; e na dimensão Profundidade de Plan. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alberto José Alvares - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação.