2014 - 2017
Arquitetura de Persistencia e Recuperacao de Informacoes Baseadas em Contexto para Sistemas Ubiquos
Descrição: A computação ubíqua, conhecida também como terceira onda da computação, propõe a integração da computação no cotidiano dos usuários mesmo sem que estes percebam a computação envolvida no auxílio da realização de suas atividades diárias. Para que isto aconteça, é necessário que sistemas computacionais sejam capazes de coletar e utilizar de forma correta informações provenientes do ambiente, conhecidas como informações de contexto. Estas informações podem ser utilizadas de diversas formas em sistemas ubíquos, entre elas estão: (i) recomendação de serviços, (ii) tomada de decisão e execução de processos adaptados, e (iii) recomendação e adaptação de conteúdos. Neste projeto, propõe-se a definição de uma arquitetura que permite a integração entre informações de contexto, coletadas e abstraídas do ambiente, e informações estruturadas referentes a domínios específicos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Iara Augustin - Integrante / L. A. M. Palazzo - Integrante / Vinicius Maran - Coordenador.
2014 - 2016
Explorando o uso de técnicas de recomendação na Computação Ubíqua e Pervasiva
Descrição: Sistemas de recomendação procuram auxiliar na identificação de itens (artigos, filmes, músicas, piadas, livros, restaurantes, atrações turísticas, etc.) que possam ter valor para seus usuários. O advento da Computação Ubíqua/Pervasiva trouxe novas possibilidades para o desenvolvimento destes sistemas. A partir disto, a proposta deste projeto é explorar o uso de técnicas de recomendação em sistemas ubíquos/pervasivos. Além do desenvolvimento de sistemas de recomendação, o projeto irá avaliar o uso de algumas de suas técnicas em sistemas relacionados como, por exemplo, Smart Homes, Ambient Assisted Living e sistemas para monitoramento de equipamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Iara Augustin - Integrante / João Carlos Damasceno Lima - Integrante / Alencar Machado - Integrante / Daniel Lichtnow - Coordenador.
2013 - Atual
Activity project - recognition of daily activities in ubicomp scenario
Descrição: O projeto Activity objetiva desenvolver algoritmos e técnicas de reconhecimento de atividades humanas dentro do cenário da Computação Ubíqua. O modelo que embasa a solução, utilizado inicialmente, é o SRK para detecção de ações que são habilidades natas ou adquiridas, uso de regras adaptadas ou uso necessário de novo conhecimento associado à context and situation-aware computing e sistemas de recomendação. Com base em novos algoritmos está-se estabelecendo um middleware para dar suporte ao reconhecimento automático das atividades. As provas de conceito utiliza aplicações-protótipo de HomeCare (detecção de riscos), ubihealth e Agricultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Iara Augustin - Coordenador / João Carlos Damasceno Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 3
2007 - 2013
ClinicSpaces: auxílio às tarefas clínicas em um ambiente hospitalar do futuro baseado em tecnologias da Computação Ubíqua/Pervasiva.
Descrição: Usando a experiência dos grupos de pesquisa participantes da equipe técnica, que já trabalham há vários anos de forma integrada no desenvolvimento de sistemas móveis e pervasivos, propõe-se a definição de uma ferramenta-piloto para a personalização de tarefas clínicas, realizada pelo próprio usuário (médicos) com vistas ao gerenciamento de suas atividades profissionais, relativas a diagnóstico, tratamento, laboratorial e administrativas. Em termos científicos, o objetivo do projeto é pesquisar o potencial de uso de técnicas da programação orientada a usuários-finais na Computação Orientada a Atividades Humanas, para permitir ao médico adequar a ferramenta que o auxilia em suas tarefas ao seu jeito de fazer, as quais serão gerenciadas e executadas em um ambiente ubíquo/pervasivo. Permitir que um médico combine, configure, controle, defina e contextualize suas tarefas de forma intuitiva (sem conhecimento de programação), as quais serão executadas com auxilio do sistema ubíquo, traz novos desafios para a pesquisa, grande parte desses são relativos à definição de novos conceitos de aplicação considerando atividades humanas reais, com vistas ao hospital do futuro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Iara Augustin - Coordenador / João Carlos Damasceno Lima - Integrante / Giovani Rubert Librelotto - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 6
2003 - 2005
projeto contextS - middleware para desenvolvimento de aplicações sensíveis ao contexto
Descrição: A característica base das aplicações "pervasivas" é a mobilidade lógica (de software) associada à mobilidade física (de hardware e do usuário) que introduzem a necessidade de ajuste, a fim de se adequar às variações dos recursos disponíveis e às situações correntes de uso. Adaptação torna-se a palavra-chave para permitir a aplicação inserir-se no ambiente corrente e atender as necessidades do usuário. Para (re)configurar-se a aplicação necessita ter consciência do ambiente que a rodeia. Essa consciência é obtida através de informações dinâmicas sobre os elementos computacionais que são de seu interesse. Atualmente, não existe um sistema de suporte que forneça tal informação à aplicação. Devido a isto, a própria aplicação deve monitorar o ambiente para obter tal informação, o que restringe a sua aplicabilidade, funcionalidade e extensibilidade.
Para resolver esta questão, propõe-se disponibilizar uma arquitetura de software que forneça informações de contexto às aplicações. Neste projeto, contexto é definido como "os elementos computacionais de interesse da aplicação que são capazes de alterar seu comportamento, e cujo estado atual pode ser obtido pela aplicação". Elementos de contexto podem envolver várias dimensões: temporal, espacial, pessoal e social. A aplicação seleciona os elementos que comporão seu contexto a partir da redefinição de templates fornecidos pela arquitetura, ajustando-os às suas especificidades. Propõe-se que esta abordagem seja realizada no nível de middleware, que monitora e gerencia o ambiente de execução das aplicações (contexto) e notifica a aplicação de alterações nos elementos de seu interesse. A aplicação registra seu interesse em alguns elementos de contexto, formando uma visão particular de contexto, e projeta a adaptação a ser executada quando do recebimento da informação de alteração no estado dos elementos monitorados. A organização estrutural do middleware deve ser "pervasiva" e distribuída. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Iara Augustin - Integrante / Adenauer Correa Yamin - Integrante / Jorge Barbosa - Integrante / Cláudio F R Geyer - Coordenador / Luciano Cavalheiro Silva - Integrante / Rafael Pereira Pires - Integrante / Ricardo Miotto Redin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Secretaria Especial de Informática Mct - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2
2001 - 2007
Projeto ISAM - Infra-estrutura de suporte às aplicações móveis distribuídas
Descrição: É esperado que os ambientes dos futuros computadores sejam caracterizados por um processamento heterogêneo, com freqüentes e rápidas flutuações na qualidade dos serviços fornecidos pelas redes e no acesso aos recursos disponíveis. Esses sistemas devem operar conectados a uma variedade de redes com variados níveis de conectividade, de alta a baixas velocidades, e mesmo desconectados da rede. Hoje, a transição entre esses modos de operação é um processo pesado envolvendo freqüentemente reconfigurações de software e hardware. Em conseqüência, a produção de software no ambiente móvel é complexa, seus componentes são variáveis no tempo e no espaço em termos de conectividade, portabilidade e mobilidade. O desafio que se apresenta é projetar aplicações cujo nível de serviço e disponibilidade de recursos é imprevisível. Neste contexto, é necessário fornecer-se ferramentas de desenvolvimento que simplifiquem a tarefa do projetista. Desta forma, permite-se o desenvolvimento de uma variedade de aplicações que venham a atender as necessidades dos usuários. Este projeto é uma contribuição no estudo de tais questões e uma indicação de possível solução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Iara Augustin - Integrante / Adenauer Correa Yamin - Integrante / Cláudio F Resin Geyer - Coordenador / Jorge V Barbosa - Integrante / Luciano Cavalheiro Silva - Integrante / Gerson G H Cavalheiro - Integrante / Rodrigo real - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 1