2011 - 2012
Pesquisa e Terapias com Células Tronco
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Savaget - Coordenador / Liliana Haydee Acero - Integrante / Lia Hasenclever - Integrante.
2010 - Atual
Inovações Ambientais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Savaget - Integrante / Carlos Arruda - Coordenador / Flavia Carvalho - Integrante.
2008 - 2011
Inovações Sustentáveis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Savaget - Coordenador / Nisia Werneck - Integrante / Carlos Arruda - Integrante.
2006 - 2007
Evidenciação de Ativos Intangíveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Romualdo Douglas Colauto em 08/07/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Savaget - Integrante / Romualdo Colauto - Coordenador.