2020 - Atual
Análise do Transcriptoma de Linhagens de Câncer de Mama após Exposição a Peptídeos com Potencial Antitumoral
Descrição: O câncer apresenta um dos maiores índices de morbidade e mortalidade em todo
o mundo, sendo responsável por, aproximadamente, um oitavo de todas as
mortes anualmente. Nas últimas décadas, vários tipos de câncer têm
demonstrado baixa suscetibilidade aos quimioterápicos convencionalmente
utilizados. Desse modo, os tratamentos disponíveis possuem uma eficiência
limitada para combater o câncer, pois apresentam alta citotoxicidade devido à sua
baixa especificidade, sendo, portanto, necessário o desenvolvimento de novos
tipos de terapias. Neste sentido, os Peptídeos Antimicrobianos (PAMs),
apresentam-se como uma alternativa importante, pois possuem uma alta
citotoxicidade às células cancerígenas por serem moléculas catiônicas e
hidrofóbicas; permitindo um tratamento mais eficaz e menos prejudicial aos
pacientes com câncer. Estas moléculas são obtidas por meio de diversas fontes
no bioma (ou ?na natureza?), desde bactérias a vertebrados. No entanto, eles
também podem ser produzidos in silico por meio de síntese química. PAMs que
apresentam uma atividade antitumoral são chamados de Peptideos Anti-Cancer
ou PACs e já estão sendo utilizados, sozinhos ou em combinação com outras
drogas, no estudo de algumas linhagens de células cancerígenas in vitro e in vivo.
O presente estudo pretende avaliar o padrão de expressão gênica por analise
completa de transcriptomas de linhagens celulares de câncer de mama antes e
após a sua exposição a PAMs com potencial antiproliferativo. Resultados
preliminares utilizando 30 PAMs de diferentes fontes apos exposição em
linhagens tumorais de câncer de mama demonstraram que 4 destes possuem
atividade antiproliferativa. Portanto, nosso principal objetivo neste Projeto sera
confirmar estes peptídeos, analizar outros PAMs do Banco de Peptideos do
Programa desta Instituicão, fazer uma analise molecular e, finalmente, das redes
de genes afetados apos a exposição. Acreditamos que este trabalho possibilitara
o desenvolvimento e a descoberta de novas terapias mais eficazes, menos
tóxicas e, por consequência, menos onerosas para os cofres públicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nicolau Brito da Cunha - Coordenador / Octávio Luiz Franco - Integrante / Simoni Campos Dias - Integrante / Fabrício Falconi Costa - Integrante / Juliana Lott de Carvalho - Integrante / ALENCAR, SÉRGIO DE - Integrante / robert pogue - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa DF - Outra.
2017 - Atual
UTILIZAÇÃO DE CRISPR/Cas9 PARA EDIÇÃO DE GENOMA DO MUSGO Physcomitrella patens PARA EXPRESSÃO EM LARGA ESCALA DE PEPTÍDEOS ANTIMICROBIANOS
Descrição: A agropecuária consiste em um setor essencial da economia do Brasil, contribuindo para o crescimento econômico e equilíbrio cambial. Parte significativa do agronegócio nacional tem sido concentrada no setor da pecuária, principalmente na produção de carne bovina, suína e aves, onde o Brasil se destaca como um dos maiores produtores e exportadores mundiais. Entretanto, a produção brasileira tem sido ameaçada por diversos patógenos e pragas que causam prejuízos ano a ano tanto na agricultura, como na pecuária. O desenvolvimento novas ferramentas para controle destes patógenos parece ser de suma importância, e com o uso da biotecnologia pode-se encontrar moléculas que possuam atividade antimicrobiana. Todavia, um dos grandes entraves para produção de peptídeos e proteínas antimicrobianos em larga escala consiste em encontrar um sistema de produção que possua custo-benefício favorável. A produção de proteínas utilizando o musgo Physcomitrella patens, uma briófita modelo, possui bom custo-benefício, principalmente por permitir a utilização de biorreatores.  Desta forma, o objetivo deste projeto consiste em estabelecer as condições de transformação estável do musgo P. patens utilizando o sistema CRISPR-Cas9 e expressar moléculas com ação antimicrobiana como prova de conceito. A utilização do sistema CRISPR/ Cas9 para transformação genética de P. patens resultará em uma maior taxa de transformação, como também um maior número de clones com cópia única do transgene. Além disso, este sistema fornecerá uma maior precisão e controle de transformação, pois o local de inserção é sempre conhecido e, a inserção é de cópia única. Isto facilita a comparação de expressão entre clones podendo-se ter expressões mais homogêneas entre os diferentes transformantes, o que torna possível a substituição de um clone sem perda de rendimento de expressão. Finalmente, este trabalho contribuirá para o aprimoramento de sistemas biotecnológicos de desenvolvimento e produção de anti-infectivos, pois levará em conta as tecnologias de vanguarda, visando à produção de alimentos seguros e de qualidade. Portanto, a utilização dos avanços tecnológicos mais recentes, como CRISPR/ Cas9, contribui para a maximização da produção agropecuária nacional de uma forma sustentável e economicamente satisfatória.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nicolau Brito da Cunha - Coordenador / Octávio Luiz Franco - Integrante / Simoni Campos Dias - Integrante / Fabrício Falconi Costa - Integrante / Marcelo Henrique Soller Ramada - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa DF - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Biossíntese transiente de peptídeos antimicrobianos para o controle de bactérias multirresistentes a antibióticos.
Descrição: A constante demanda por novos medicamentos antibióticos, antivirais e antifúngicos tem direcionado os esforços de parte da comunidade científica para a prospecção de peptídeos que possuam amplo espectro de ação. Neste contexto, os peptídeos antimicrobianos (PAMs) adquiriram grande importância técnico/científica nos últimos anos devido a sua capacidade de possuir entre outras funções, atividade antimicrobiana e imunomodulatoria.  Desde 2000, o grupo de pesquisadores do Centro de Análises Proteômicas e Bioquímicas da Universidade Católica de Brasília (CAPB-UCB) se estabeleceu como uma referência internacional na expressão heteróloga e na caracterização de novos PAMs extraidos de plantas, animais marinhos dentre outros. . As moléculas estudadas na UCB são comumente expressas em sistemas microbianos e apresentam alta atividade contra diversos agentes causadores de doenças importantes, como candidíase, pneumonia e meningite. Nas duas últimas décadas, entretanto, as plantas têm atraído o interesse da comunidade científica e da indústria no que diz respeito ao seu potencial como biofábricas de proteínas heterólogas. Por meio da tecnologia do DNA recombinante, diversos tipos de reatores vegetais já foram geneticamente modificados visando à produção de grandes quantidades de proteínas farmacêuticas e industriais. As plantas são capazes de sintetizar desde peptídeos estruturalmente simples até proteínas grandes e complexas, a custos comparativamente menores que os observados em outras plataformas eucarióticas. Além disso, a maquinaria enzimática presente nas células vegetais pode realizar o dobramento e a maioria das modificações pós-traducionais necessárias para a função biológica dessas moléculas. Mais de 100 fármacos recombinantes já foram produzidos em folhas, frutos, sementes e suspensão de células. Apesar do recente aperfeiçoamento tecnológico das plataformas vegetais, os baixos níveis de expressão proteica são frequentemente apontados como a principal limitação desses sistemas. Outro aspecto relevante é o longo tempo de obtenção de quantidades de proteínas suficientes para a realização dos primeiros ensaios biológicos e testes clínicos. Diferentes estratégias de síntese recombinante têm sido empregadas pela academia e pelo setor industrial como alternativas para contornar tais problemas. Uma das abordagens mais promissoras é a utilização de vetores virais derivados do vírus do mosaico do tabaco (TMV) para a maximização da expressão transiente de fármacos nas folhas da planta Nicotiana benthamiana, uma espécie do mesmo gênero da planta de tabaco comum. Recentemente, a empresa de biotecnologia alemã Icon Genetics, pioneira no desenvolvimento de vetores virais, lançou o sistema de expressão Magnifection®, uma sofisticada plataforma comercial que permite a montagem da partícula viral nas células das folhas e o espalhamento sistêmico da expressão nos tecidos verdes por ?gene delivery mediado pela bactéria Agrobacterium tumefaciens. Tais características permitem a obtenção massal de proteínas heterólogas nas folhas de N. benthamiana, em apenas 8 a 10 dias. Esse sistema tem se mostrado altamente eficiente para a síntese de diferentes classes de proteínas farmacológicas e encerra um enorme potencial para a biossíntese rápida e abundante de PAMs.  Dessa maneira, o que se propõe neste projeto é a utilização do sistema Magnifection® para expressar, nas folhas de N. benthamiana, três diferentes peptídeos com amplo espectro de ação antimicrobiana e um com ação inseticida que atualmente estão sendo estudados pelo grupo de pesquisadores do CAPB:  o Cn-AMP1, derivado da água de coco (Cocos nucifera);  a Clavanina A e o Cm AMP-5, obtidos respectivamente do cordado marinho Styela clava e do molusco Centrichis muricatus; e a Parigidina-br1, isolada da planta do Cerrado Palicourea rigida. As plantas de N. benthamiana serão cultivadas de maneira escalo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nicolau Brito da Cunha - Coordenador / Cristiano Lacorte - Integrante / Octávio Luiz Franco - Integrante / Simoni Campos Dias - Integrante / Juliana Lott de Carvalho - Integrante / Marcelo Henrique Soller Ramada - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2015 - Atual
Expressão transiente, em larga escala, de genes codificadores de peptídeos antimicrobianos nas folhas de Nicotiana benthamiana.
Descrição: A constante demanda por novos medicamentos antibióticos, antivirais e antifúngicos tem direcionado os esforços de parte da comunidade científica para a prospecção de peptídeos que possuam amplo espectro de ação. Neste contexto, os peptídeos antimicrobianos (PAMs) adquiriram grande importância técnico/científica nos últimos anos devido a sua capacidade de possuir entre outras funções, atividade antimicrobiana e imunomodulatória.  Desde 2000, o grupo de pesquisadores do Centro de Análises Proteômicas e Bioquímicas da Universidade Católica de Brasília (CAPB-UCB) estabeleceu-se como uma referência internacional na expressão heteróloga e na caracterização de novos PAMs extraídos de microrganismos, plantas e animais marinhos. As moléculas estudadas na UCB são comumente biossintetizadas em sistemas microbianos e apresentam atividade biológica contra diversos agentes causadores de doenças importantes, como candidíase, pneumonia e meningite. Nas duas últimas décadas, as plantas têm atraído o interesse da comunidade científica e da indústria no que diz respeito ao seu potencial como biofábricas de proteínas heterólogas. Por meio da tecnologia do DNA recombinante, diversos tipos de reatores vegetais já foram geneticamente modificados visando à produção de grandes quantidades de proteínas farmacêuticas e industriais. As plantas são capazes de sintetizar desde peptídeos estruturalmente simples até proteínas grandes e complexas, a custos comparativamente menores que os observados em outras plataformas eucarióticas. Além disso, a maquinaria enzimática presente nas células vegetais pode realizar o dobramento e a maioria das modificações pós-traducionais necessárias para a função biológica dessas moléculas. Mais de 100 fármacos recombinantes já foram produzidos em folhas, frutos, sementes e suspensão de células. Apesar do recente aperfeiçoamento tecnológico das plataformas vegetais, os baixos níveis de síntese protéica são freqüentemente apontados como a principal limitação desses sistemas. Outro aspecto relevante é o longo tempo de obtenção de quantidades de proteínas suficientes para a realização dos primeiros ensaios biológicos e testes clínicos. Nesse contexto, diferentes estratégias de síntese recombinante têm sido empregadas pela academia e pelo setor industrial como alternativas para contornar tais problemas. Uma das abordagens mais promissoras é a utilização de vetores virais derivados do vírus do mosaico do tabaco (TMV) para a maximização da expressão transiente de fármacos nas folhas da planta Nicotiana benthamiana, uma espécie do mesmo gênero da planta de tabaco comum. Recentemente, a empresa de biotecnologia alemã Icon Genetics, pioneira no desenvolvimento de vetores virais, lançou o sistema de expressão Magnifection®, uma sofisticada plataforma comercial que permite a montagem da partícula viral nas células das folhas e o espalhamento sistêmico da expressão nos tecidos verdes por ?gene delivery?, mediado pela bactéria Agrobacterium tumefaciens. Tais características permitem a obtenção maciça de proteínas heterólogas nas folhas de N. benthamiana, em apenas 8 dias após a infecção. Esse sistema tem se mostrado altamente eficiente para a síntese de diferentes classes de proteínas farmacológicas e encerra um enorme potencial para a biossíntese rápida e abundante de PAMs.  Dessa maneira, o que se propõe neste projeto é a utilização do sistema Magnifection® para a biossíntese, nas folhas de N. benthamiana, de três diferentes peptídeos com amplo espectro de ação antimicrobiana e um com ação inseticida que atualmente estão sendo estudados pelo grupo de pesquisadores do CAPB. Essas moléculas são respectivamente; o Cn-AMP1, derivado da água de coco (Cocos nucifera); a Clavanina MO e o Cm AMP-5, obtidos respectivamente do cordado marinho Styela clava e do molusco Centrichis muricatus; e a Parigidina-br1, isolada da planta do Cerrado Palicourea. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nicolau Brito da Cunha - Coordenador / Lacorte, Cristiano - Integrante / Octávio Luiz Franco - Integrante / Simoni Campos Dias - Integrante / Fabrício Falconi Costa - Integrante / Juliana Lott de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa DF - Remuneração.Número de produções C, T & A: 9
2014 - Atual
Produção do bioinseticida Parigidina Br1 em células do musgo Physcomitrella patens : uma nova proposta para o controle lepidópteros desfoliadores - Universal - CNPq 442341/2014-8
Descrição: A eficácia de moléculas antagonistas de organismos prejudiciais tanto para a saúde humana como para a agricultura vem sendo desafiada pelo constante e progressivo surgimento de linhagens de microrganismos ou insetos resistentes. Uma das maneiras de contornar esse problema é o descobrimento de novas moléculas e a combinação dessas moléculas numa mesma estratégia de controle dificultando, assim, o desenvolvimento de resistência. Recentemente, nosso grupo de pesquisa isolou de uma planta do Cerrado (Palicourea rigida) um peptídeo denominado Parigidin-br1 que em ensaios in vivo mostrou atividade inseticida. Esse peptídeo pertence à família dos ciclotídeos, por possuir uma estrutura terciária estabilizada por três pontes dissulfeto e de folding muito especifico. Entretanto esta molécula encontra-se em pequenas quantidades nas folhas desta planta, tornando o processo de purificação extremamente difícil e demorado. Para se estudar mais profundamente a atividade desse peptídeo, suas interações seu espectro e atividade inseticida, faz-se necessária a obtenção de grandes quantidades dessa molécula pura. Para tal, a proposta deste projeto visa a expressão heteróloga desse peptídeo em um sistema de células vegetais em cultura, do musgo Physcomitrella patens. Por tratar-se de uma molécula de folding específico, e isolada de fontes vegetais, esse sistema seria, entre os sistemas de expressão heteróloga, o mais apropriado, por se tratar de um sistema que muito provavelmente fará todas as modificações pós-traducionais e as pontes dissulfeto de forma apropriada, conferindo estrutura e atividade à molécula. Depois de transformadas, as células do musgo serão cultivados em fotobiorreatores e serão realizados ensaios de atividade com larvas de pragas agricolas (Spodoptera frugiperda e Anticarsia gemmatalis) em laboratório e em casa de vegetação. Além disso, esse sistema de expressão pode atender uma demanda de produção de peptídeos e proteínas de interesse biofarmacêutico, agronômico ou para outras aplicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Nicolau Brito da Cunha - Integrante / Octávio Luiz Franco - Integrante / Loiane Alves de Lima - Integrante / Simoni Campos Dias - Coordenador / Everaldo Gonçalves de Barros - Integrante / Isabella Girotti Grisi - Integrante / kamila Botelho Sampaio - Integrante / Maria Elita Batista de Castro - Integrante / Zilda Maria de Araújo Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Expressão heteróloga e nanoformulação do peptídeo antimicrobiano derivado do molusco marino Centrichis muricatus
Descrição: Expressão em sistema heterólogo do peptídeo antimicrobiano Cm AMP-5 derivado do molusco marino Centrichis muricatus, produção em larga escala e posterior nanoformulação, a fim de ampliar a efetividade e estabilidade da atividade antifúngica do peptídeo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nicolau Brito da Cunha - Integrante / Simoni Campos Dias - Coordenador / Octávio Luiz Franco - Integrante / Kelly Cristina Leite Mulder - Integrante / Abarrategui Carlos Lopez - Integrante / Anselmo J Otero-Gonzalez - Integrante / Antonio Américo Barbosa Viana - Integrante / Loiane Alves de Lima - Integrante / Aulus Estevão Anjos de Deus Barbosa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2009 - Atual
Engenharia metabolica da composicao de acidos graxos em sementes de soja.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elibio Leopoldo Rech Filho em 18/07/2014.
Descrição: O aperfeiçoamento da qualidade e do desempenho do óleo de soja utilizado como biodiesel depende da sua composição química em termos de ácidos graxos e requer um aumento do teor de ácidos monoinsaturados e uma redução do de ácidos poliinsaturados.  Apesar de seu uso atual como uma fonte de biocombustível, o óleo de soja contém em média 25% de ácido oléico e 13% de ácido palmítico, o que afeta negativamente a sua estabilidade oxidativa e ponto de congelamento, causando uma alta taxa de emissões de óxido de nitrogênio. Amostras de ácidos graxos provenientes de extratos de sementes de soja  modificadas por engenharia metabólica foram avaliadas por ensaios de cromatografia em fase gasosa e de espectrometria de massa de mobilidade iônica, de maneira a determinar a natureza estrutural dos ácidos oléico e palmítico. As sementes de soja utilizadas nos experimentos foram colhidas de plantas transgênicas contendo os genes   FAD2-1 e  FatB, que codificam respetivamente as enzimas Δ12 dessaturase e palmitoil tioesterase, as quais desempenham papéis-chave no metabolismo de ácidos graxos em plantas, sendo respetivamente cruciais na regulação da produção dos ácidos oleico e palmítico nas sementes. Os genes de soja FAD2-1 e FatB foram clonados sob controle de transcrição do promoter constitutivo 35SCaMV, introduzidos no genoma de células totipotentes de eixos embrionários de soja por biobalística, e ?downregulated? através da tecnologia de interferência de RNA.  Os resultados indicam que as sementes de plantas engenheiradas metabolicamente apresentaram aumento significativo no teor de ácido oléico (até 94.58%) e decréscimo de ácido palmítico (< 3%) Não foram observadas diferenças estruturais entre os ácidos graxos de extratos de óleo de sementes transgênicas e não-transgênicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nicolau Brito da Cunha - Integrante / Giovanni Rodrigues Vianna - Integrante / Elíbio Leopoldo Rech - Coordenador.
2006 - Atual
Producao de microbicidas contra HIV em soja
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elibio Leopoldo Rech Filho em 18/07/2014.
Descrição: O vírus da Imunodeficiência Humana (HIV) é um vírus envelopado e as
proteínas do seu envelope, em especial a gp120, controlam os eventos necessários
para a sua entrada em células suscetíveis. A Síndrome da Imunodeficiência Adquirida
(AIDS) é a manifestação clínica da infecção por HIV. Apesar dos esforços globais de
combate à AIDS, o número de portadores de HIV no mundo continua crescendo. O
contato heterossexual é a principal forma de transmissão e tem acarretado no aumento
alarmante do número de mulheres infectadas. Os microbicidas são medicações
antimicrobianas capazes de prevenir a transmissão do HIV quando aplicadas na
vagina ou reto antes da relação sexual, e surgiram como uma ferramenta adicional de
combate à AIDS direcionada às mulheres. Cyanovirin-N (CV-N), Griffithsin (GRFT) e Scytovirin (SVN) são moléculas candidatas a microbicidas capazes de inativar várias linhagens do HIV se ligando irreversivelmente àgp120 viral. A produção desses microbicidas deve ser estável, contínua em níveis satisfatórios para o suprimento da demanda mundial. Dessa forma, plantas geneticamente modificadas oferecem um sistema adequado para a produção de CV-N, GRFT e SVN.
Este projeto visa à obtenção de plantas de soja transgênicas para a expressão dos três microbicidas nas sementes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nicolau Brito da Cunha - Integrante / Giovanni Rodrigues Vianna - Integrante / Elíbio Leopoldo Rech - Coordenador.
2004 - 2008
Obtenção de animais transgênicos como biofábricas do fator IX de coagulação sanguínea.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elibio Leopoldo Rech Filho em 18/07/2014.
Descrição: A crescente demanda por biomoléculas de interesse farmacológico tem levado ao desenvolvimento de sistemas alternativos para a sua produção em larga escala e sob custos mais reduzidos. Sistemas de expressão utilizando células de eucariotos superiores vêm sendo apontados como possíveis alternativas para a produção de proteínas de interesse farmacológico (Leite, 2001). A secreção desses polipeptídeos no leite de animais transgênicos possibilita não apenas altos rendimentos de produção de fármacos heterólogos como também a ocorrência de seu processamento e modificações pós-traducionais corretamente (Kerr et al., 1998). De maneira complementar, a produção desse tipo de biomolécula em sistema vegetal - com sua compartimentarização direcionada a diferentes organelas cotiledonares de sementes, tem apresentado características interessantes tanto com relação à manutenção de seu processo de síntese, enovelamento e processamento, quanto à significativa redução de custos, aumento de estabilidade, manutenção de atividade biológica, ausência de contaminantes e patógenos comuns aos humanos e facilidades tais como práticas de cultivo, colheita, transporte, estocagem e processamento já conhecidos (Kusnadi et al., 1997). O fator IX de coagulação sangüínea é uma glicoproteína da classe das serino-proteases que apresenta massa molecular de aproximadamente 74kDa. O polipeptídeo é sintetizado no fígado e secretado posteriomente no sangue, onde participa de uma cascata complexa de reações envolvendo mais três fatores de coagulação e duas proteínas: a pró-trombina e o fibrinogênio, a qual leva à coagulação sangüínea. 
Alterações genéticas que levem à disfunção ou à ausência de síntese do FIX levam à hemofilia B, doença recessiva ligada ao cromossomo X que afeta cerca de 1 em cada 30.000 homens (Thompson, 1986).
No presente projeto,  serão desenvolvidas linhagens de camundongas (Mus musculus) transgênicas com o objetivo de produzir o FIX recombinante no leite das femeas fundadoras. A integração estável do transgene - sob contole do promotor pBC1 da β-caseína do leite - será verificada por Southern blot, bem como a presença do FIX no leite de fêmeas transgênicas e teste de atividade sobre amostras de sangue de hemofílicos B serão realizados respectivamente por Western blot e com auxílio de coagulômetro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nicolau Brito da Cunha - Integrante / Giovanni Rodrigues Vianna - Integrante / Elíbio Leopoldo Rech - Coordenador / Sharon Lisauskas - Integrante.
2000 - 2008
Produção de biomoléculas de interesse farmacológico em sementes transgênicas de soja.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elibio Leopoldo Rech Filho em 18/07/2014.
Descrição: A utilização de plantas transgênicas permite expressar proteínas bioquimicamente complexas que não podem ser produzidas de forma economicamente viável em microrganismos, cultura de células eucarióticas ou secretadas em urina e leite de animais transgênicos. Os significativos baixos custos operacionais para a produção de compostos não processados fazem com que as plantas transgênicas apresentem maior economia do que outros sistemas de produção de proteínas recombinantes. No caso de plantas como biorreatores a soja (Glycine max L.) surge como um sistema promissor para a obtenção de proteínas heterólogas, principalmente por sua alta produtividade agronômica, por ser uma cultura de ciclo curto, sensível a variações de fotoperíodo e ser uma acumuladora de proteínas por excelência. Outras vantagens desse sistema estão relacionadas ao alto grau de conservação entre os processos de síntese protéica, enovelamento e ocorrência de modificações pós-traducionais descritos em humanos e em vegetais superiores. Utilizando um sistema desenvolvido na Embrapa Recursos Genéticos e Biotecnologia, baseado no uso do gene ahas mutado de Arabidopsis thaliana e o herbicida imazapyr, foram obtidas plantas transgênicas de soja expressando os genes da pró-insulina humana, do hormônio de crescimento humano, do fator IX de coagulação sanguínea, dos fragmentos de anticorpos (scFv) anti reperfusão pós-isquêmica  (anti-CD18) e anti câncer de mama DIR83d4  em vacúolos de estocagem protéica de sementes de soja madura, regulados pelo promotor e terminador da porção alpha primer da proteína trimérica ß-Faseolina de feijoeiro-comum (Phaseolus vulgaris L.), e pelo peptídeo sinal α-Coixina de Coix lacrima-jobi L., responsável pela retenção dos polipeptídeos humanos nos vacuolos cotiledonares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nicolau Brito da Cunha - Integrante / Giovanni Rodrigues Vianna - Integrante / Elíbio Leopoldo Rech - Coordenador.