2008 - Atual
Estudo da atividade antiviral do Entecavir em pacientes recebendo transplante hepático devido à infecção crônica por vírus da hepatite B
Descrição: Avaliar a eficácia antiviral de entecavir em pacientes transplantados por doença hepática secundária à infecção pelo VHB. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ajácio Bandeira de Mello Brandão - Coordenador / Claudio Augusto Marroni - Integrante / Maria Lúcia Zanotelli - Integrante / Guido Cantisani - Integrante / Marcos Mucenic - Integrante.