2023 - Atual
Modelagem hidráulica-hidrológica de previsão de riscos de desastres naturais hidrológicos em Petrópolis-RJ
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luciana Maria Baptista Ventura - Coordenador / ALEX LEÃO DA FONSECA - Integrante / LUCIO DE SOUZA - Integrante / ANDRE LEONE RIGHETTI - Integrante / Francisco de Assis Dourado da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Avaliação estatística dos efeitos do fumo e do uso de anticoncepcionais orais  na composição química do cabelo
Descrição: pretende-se dar continuidade ao trabalho de incentivo a meninas às ciências exatas iniciado em
projetos anteriores, através de uma pesquisa científica para avaliar os efeitos independentes do fumo e do uso de anticoncepcionais na composição química do cabelo. Para tanto, 15 alunas de 5 escolas públicas de ensino médio da região metropolitana do Rio de Janeiro e 3 alunas de graduação terão a oportunidade de fazer estágio de iniciação científica com bolsa FAPERJ no Labspectro, que é o Laboratório de Espectrometria Atômica da PUC-Rio. Durante o período de 12 meses, as alunas irão receber treinamentos, participar dos ciclos de palestras, fazer a coleta, preparo e análise química das amostras de cabelo, fazer a análise estatística dos resultados do mineralograma capilar e escrever relatórios de estágio. Os relatórios ajudarão na elaboração dos artigos científicos para serem publicados em periódicos internacionais e na divulgação dos resultados do projeto nas redes sociais e imprensa nacional. Assim, além de dar a oportunidade de desenvolvimento profissional para as alunas bolsistas, pretende-se também beneficiar toda a comunidade escolar, fortalecendo o debate a respeito de anticoncepcionais e as campanhas anti-fumo nas escolas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Luciana Maria Baptista Ventura - Integrante / Beatriz Silva Amaral - Integrante / Tatiana Dillenburg Saint'Pierre - Coordenador / Luciene Maria Baptista Ventura - Integrante / Cristiane R. Mauad - Integrante / Flávia G. Wandekoken - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2019 - 2021
Estudos estatísticos relacionados à composição química do cabelo
Descrição: Chamada CNPq/MCTIC No 31/2018 - Meninas nas Ciências Exatas, Engenharias e Computação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Maria Baptista Ventura - Integrante / Beatriz Silva Amaral - Integrante / Tatiana Dillenburg Saint'Pierre - Coordenador.
2018 - 2022
Material particulado: tamanho, fonte e composição química como determinantes dos impactos na saúde e no meio ambiente
Descrição: Chamada MCTIC/CNPq Nº 28/2018 - Universal/Faixa B. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Maria Baptista Ventura - Integrante / ADRIANA GIODA - Coordenador.
2016 - 2018
Estudo do impacto dos Jogos Olímpicos na qualidade do ar na cidade do  Rio de Janeiro
Descrição: Os Jogos Olímpicos 2016 que acontecerão no Rio de Janeiro terão
impacto direto no funcionamento da cidade como um todo, uma vez que são
esperados em torno de 500 mil visitantes ao longo dos dois meses do evento. As
mais diversas atividades serão desenvolvidas durante este período, alterando a
rotina da cidade, principalmente no que concerne ao transporte. Para atender a
demanda do evento será necessário fazer modificações no sistema viário que,
consequentemente, afetará as emissões de poluentes para a atmosfera. O
monitoramento da qualidade do ar é uma exigência do Comitê Olímpico
Internacional (COI), uma vez que, poderá afetar a saúde dos atletas e o clima por
alterar os níveis dos gases de efeito estufa (GEE) e partículas. Este estudo visa
avaliar a qualidade do ar antes, durante e após o evento em pontos estratégicos da
cidade. Este projeto conta com o apoio do Instituto Estadual do Ambiente (INEA) e
da Secretaria Municipal do Meio Ambiente (SMAC). Partículas de diferentes
tamanhos e gases, assim como parâmetros meteorológicos, serão monitorados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luciana Maria Baptista Ventura - Integrante / ADRIANA GIODA - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Caracterização química do material particulado atmosférico: identificação  de fontes e distribuição espacial
Descrição: O objetivo principal deste projeto consiste no estudo da caracterização
química do material particulado atmosférico coletado em diferentes locais com a
finalidade de identificar suas fontes e possíveis impactos ao meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luciana Maria Baptista Ventura - Integrante / ADRIANA GIODA - Coordenador / VINICIUS LEONEL MATEUS - Integrante / Alexandre Collett Solberg Leitão de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Estudo da composição química e toxicológica de material particulado coletado no Estado do Rio de Janeiro considerando a influência de fontes locais e transporte de longa distância
Descrição: Descrição: A presente proposta tem como objetivo geral entender a composição
química do material particulado (MP) coletado no Estado do Rio de Janeiro,
buscando identificar fontes e a influência de transporte de longa distância avaliando
seus efeitos na saúde, clima e nos ecossistemas. Nesse estudo será verificada a
concentração de metais e das espécies presentes na fração solúvel em água do
material particulado. A caracterização química é determinante para quantificar a
carga de nutrientes e poluentes adicional a ecossistemas e avaliar a variação do
ciclo do carbono e nitrogênio devido às fontes antropogênicas. As razões entre as
concentrações das espécies auxiliarão na identificação de fontes antropogênicas,
ex. emissões veiculares e industriais, ou naturais, ex. marinha ou solo. A
concentração de metais será correlacionada a possíveis efeitos à saúde. Nessa
investigação também será verificada a origem de massas de ar e o transporte de
longa distância como fontes das espécies estudadas, uma vez que pesquisas têm
mostrado que a composição química de MP não depende apenas de fontes locais.
O monitoramente contínuo é a principal ferramenta para avaliar se os planos
estabelecidos pelo governo para redução das emissões estão sendo cumpridos e
definir padrões de qualidade do ar. Também é essencial para modelagem com o
objetivo de predizer a influência no clima global ou na gestão de qualidade do ar de
uma determinada região. Do mesmo modo, servirá de base para avaliar a influência
antropogênica nas concentrações das espécies estudadas ao longo do tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luciana Maria Baptista Ventura - Integrante / ADRIANA GIODA - Coordenador / PRIMO EMILIO L. MARQUES - Integrante / VINICIUS LEONEL MATEUS - Integrante / Kristine Wanderley - Integrante / Beatriz Silva Amaral - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.