2022 - Atual
Banco Experimental com Grupo Gerador Comercial Operando com Combustíveis Gasosos (ISSN: 2238-7633)
Descrição: Os grupos geradores são máquinas térmico elétricas que convertem energia térmica em energia elétrica. O objetivo desta proposta é elaborar um pré-projeto de um banco experimental com grupo gerador comercial alimentado com combustíveis gasosos. Com isso, complementando e potencializando o Laboratório de Motores de Combustão Interna já existente na UFVJM. Com esse banco será possível avaliar e analisar combustíveis gasosos, além de capacitar e orientar profissionais na utilização de gases residuais em motores de combustão interna.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tiago Mendes - Coordenador / Lucas Lincoln Fonseca Soares - Integrante / Carlos Alexandre Oliveira de Souza - Integrante / Sheilla Caroline de Lima - Integrante / Carlos Daniel Souza de Oliveira - Integrante / Vitor Diego Damasceno Barbosa - Integrante.
2021 - Atual
Aplicação de Técnicas de Inteligência Artificial para o Diagnóstico de Degradações em Sistemas de Refrigeração
Descrição: Aperfeiçoar as atividades de manutenção de instalações de refrigeração seja no setor comercial e/ou industrial utilizando técnicas de disgnóstico termodinâmico e inteligência artificial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Mendes - Coordenador / Marcelo José Pirani - Integrante / Matheus dos Santos Guzella - Integrante / Osvaldo José Venturini - Integrante.
2021 - Atual
Estudo sobre a Implementação de Combustíveis Gasosos em um Grupo Gerador à Gasolina Comercial
Descrição: Implementar a utilização de combustíveis gasosos de baixo poder calorífico como fonte energética para um grupo gerador à gasolina comercial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Mendes - Coordenador / Alvaro de Oliveira Santos - Integrante / Sheilla Caroline de Lima - Integrante.
2021 - Atual
Pré-dimensionamento de um Coletor de Admissão para um Motor Monocilíndrico
Descrição: Realizar o pré-dimensionamento dos principais componentes de um coletor de admissão para um motor monocilíndrico. Esse pré-dimensionamento deverá atender às condições estabelecidas no regulamento da SAE disponível em SAE (2020).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Mendes - Coordenador / Libardo Andres Gonzales Torres - Integrante / Daniel Cabral Araújo - Integrante / Thalles Renato dos Santos Pereira - Integrante / Natan Alves Primo - Integrante.
2021 - Atual
Estudo da Viabilidade do uso de Combustíveis de Baixo Poder Calorífico para Motores de Combustão Interna Ciclo Otto
Descrição: Analisar a viabilidade de implementação dos combustíveis gasosos de baixo poder calorífico para motor de combustão interna ciclo Otto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Mendes - Coordenador / Mhaessa Batista Franco - Integrante / Artur Saturnino Rodrigues - Integrante / Hiago Almeida Rocha - Integrante.
2020 - Atual
Modelagem Termodinâmica: Câmara de Combustão de Turbina a Gás
Descrição: O objetivo é modelar em termos termodinâmicos o funcionamento de uma câmara de combustão de uma turbinas a gás. Para isso será aperfeiçoado e desenvolvido  algorítimos computacionais que melhor representam o fenômeno da combustão que ocorre em uma câmara de combustão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tiago Mendes - Coordenador / Carlos Alexandre Oliveira de Souza - Integrante / Guilherme Saraiva Santana - Integrante / Leonardo Padro Moura - Integrante / Wilson Nascimento Garcia - Integrante.
2019 - 2021
Desenvolvimento de um Sistema de Diagnóstico Termodinâmico para Sistemas de Refrigeração Utilizando Técnicas de Inteligência Computacional
Descrição: Avaliar uma determinada técnica de inteligência computacional quanto a sua capacidade de realizar diagnóstico de degradações. Os resultados obtidos ao utilizar essa técnica serão comparados aos resultados obtidos através do diagnóstico termoeconômico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Mendes - Coordenador / Euler Guimarães Horta - Integrante.
2019 - Atual
Especificação e Modelagem de uma Usina Heliotérmica
Descrição: O objetivo é realizar a modelagem computacional dos equipamentos de uma Usina Heliotérmica para avaliação de seu funcionamento. Com isso, poderá ser avaliada a possibilidade real de implantação da mesma na cidade de Januária Minas Gerais. Essa modelagem permitirá identificar de forma confiável os seus parâmetros ideias de funcionamento, bem como, as dimensões de seus equipamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tiago Mendes - Coordenador / Túlio André Paiva - Integrante / Euler Guimarães Horta - Integrante / Pedro Augusto Barbosa Santos - Integrante / Carlos Daniel Souza de Oliveira - Integrante / Vitor Diego Damasceno Barbosa - Integrante / Jeferson Carvalho Miranda Rodrigues - Integrante / João Victor Garcia Freitas - Integrante.
2018 - Atual
Modelagem e Diagnóstico Termodinâmico de Sistemas Térmicos
Descrição: O objetivo desse projeto é realizar modelos de equipamentos e sistemas térmicos para o desenvolvimento de metodologias de diagnóstico termodinâmico. Essas metodologias serão utilizadas para realizar de forma confiável o diagnóstico e prognóstico de falhas nos equipamentos desses sistemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Mendes - Coordenador / Matheus dos Santos Guzella - Integrante / Osvaldo José Venturini - Integrante / Marcelo José Pirani - Integrante / Filipe de Faria Magalhães - Integrante / João Pedro Passos Gonçalves - Integrante / Matheus Martins da Silva - Integrante / Pedro Paulo Ramalho Silva - Integrante / Laís de Campos Machado - Integrante / Rafaella Candida dos Santos - Integrante.
2017 - 2018
Aplicação de Técnicas de Inteligência Artificial para Detecção de Falhas e Diagnóstico Termodinâmico nos Componentes de  um Sistema de Refrigeração Comercial e Industrial
Descrição: Utilizando dados gerados em modelos computacionais de um sistema de refrigeração, pretende-se testar técnicas de inteligência computacional multiclasses, quanto a sua capacidade de realizar de forma confiável o diagnóstico de falhas. O diagnóstico será realizado de forma a identificar não apenas a presença ou não de falha, mas também ser capaz de indicar em qual dos componentes do sistema de refrigeração a falha ocorre. Dessa forma, espera-se obter mais agilidade no processo de monitoramento e manutenção do sistema em análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tiago Mendes - Coordenador / Euler Guimarães Horta - Integrante / Ronald de Paiva Gonçalves - Integrante.
2016 - 2018
Aplicação de Técnicas de Inteligência Artificial para Detecção de Falhas e Diagnóstico Termodinâmico nos Componentes de  um Sistema de Refrigeração Comercial e Industrial
Descrição: Avaliar técnicas de inteligência computacional multiclasses quanto a capacidade de realizar de forma confiável o diagnóstico de falhas e anomalias. Para essa avaliação será utilizado dados gerados por meio de modelos computacionais de um sistema de refrigeração por compressão de vapor comercial e/ou industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tiago Mendes - Coordenador / Jader Fernandes Pereira - Integrante / Euler Guimarães Horta - Integrante / Matheus dos Santos Guzella - Integrante.
2014 - 2016
Técnicas de Diagnóstico Termodinâmico para Detecção de Falhas e Anomalias em Sistemas de Refrigeração por Compressão Mecânica de Vapor
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de diagnóstico termodinâmico para detecção e identificação de falhas e anomalias em sistemas de refrigeração por compressão mecânica de vapor comercial e/ou industrial. Esse desenvolvimento fará uso de modelos computacionais dos principais componentes de um sistema de refrigeração por compressão mecânica de vapor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Mendes - Coordenador / Wilson de Aguiar Beninca - Integrante.
2014 - 2015
Aplicação de Técnicas de Inteligência Artificial para Detecção de Falhas e Diagnóstico Termodinâmico em Sistemas de Refrigeração Comercial e Industrial
Descrição: Obtenção de um sistema de diagnóstico termodinâmico baseado em técnicas de inteligência artificial. Esse sistema irá permitir a realização de forma confiável o diagnóstico e prognóstico de falhas e anomalias em sistemas de refrigeração por compressão mecânica de vapor comercial e/ou industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tiago Mendes - Coordenador / Jader Fernandes Pereira - Integrante / Euler Guimarães Horta - Integrante / Wilson de Aguiar Beninca - Integrante / Flávio Henrique dos Santos - Integrante.