2020 - Atual
Comunicação e Aprendizado de Máquina em Mobilidade Urbana: uma Abordagem Multiagente e Multiobjetivo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Lucia Cetertich Bazzan em 24/02/2022.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Anderson Rocha Tavares - Integrante / Ana Lucia Cetertich Bazzan - Coordenador / Gabriel de Oliveira Ramos - Integrante / Ann Nowé - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Lógicas em Ciência da Computação, Cognição e Inteligência Artificial
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson Rocha Tavares - Coordenador / Luís da Cunha Lamb - Integrante.
2018 - Atual
Autonomia, Curiosidade e Exploração via Recompensas Intrínsecas e Auto- Geração de Objetivos
Descrição: Projeto #35055 COMPESQ UFRGS
Técnicas de aprendizado de máquina, tais como aprendizado por reforço, têm sido regularmente utilizadas para treinar robôs e agentes autônomos. Este processo de treinamento, entretanto, assume que um projetista manualmente fornece funções de custo ou de recompensa ao agente, as quais são capazes de avaliar as possíveis ações e comportamentos do agente e prover feedback sobre o quão apropriados/eficientes tais comportamentos são para a resolução de uma tarefa. Frequentemente, entretanto, tarefas motoras requerem a execução de comportamentos complexos e o feedback sobre sucesso ou fracasso de tal comportamento é disponibilizado apenas ao final de sua execução. Pesquisas em psicologia e sobre aprendizado em animais indicam a existência de mecanismos de motivação intrínseca, os quais fornecem recompensas constantes ao animal ou indivíduo mas que não estão necessariamente diretamente correlacionadas com o seu sucesso em uma tarefa específica; tais recompensas, entretanto, ao serem maximizadas, geram comportamentos de exploração e de curiosidade que facilitam o aprendizado de tarefas complexas sob feedback esparso ou infrequente.
O objetivo primário deste projeto é desenvolver novos métodos computacionais que implementem funções de recompensa e motivação intrínsecas a fim de possibilitar a emergência de comportamentos exploratórios e de curiosidade. Espera-se que tais métodos permitam a construção de agentes que, mesmo quando inicialmente dotados apenas de funções de recompensa esparsas, sejam capazes de autonomamente explorarem os seus ambientes e de adquirirem bibliotecas de comportamentos/habilidades motoras reutilizáveis. O objetivo secundário deste projeto é explorar a conexão matemática entre métodos de motivação intrínseca e sistemas para auto-geração de objetivos (goals). Durante o treinamento de agentes de inteligência artificial, frequentemente se costuma prover, de forma manual, uma lista de objetivos intermediários que devem ser atingidos pelo agente. Dessa forma, um projetista é capaz de guiar o agente ao longo do seu processo de treinamento e indicar um curriculum de tarefas cada vez mais desafiadoras, até que o agente eventualmente seja capaz de resolver a tarefa principal de interesse. A literatura recente na área de aprendizado de máquina têm explorado mecanismos computacionais capazes de fazer com que agentes consigam gerar autonomamente objetivos/goals que irá praticar ou tentar atingir. Este projeto irá explorar formas pelas quais sistemas de motivação intrínseca podem ser utilizados não apenas para fornecer ao agente recompensas para exploração e curiosidade, mas também para auxiliar na auto-determinação de objetivos intermediários que auxiliem na resolução de tais tarefas.
Através do estudo e desenvolvimento de técnicas deste tipo, espera-se contribuir para a expansão da família de métodos de base necessários para permitir com que robôs e agentes de inteligência artificial possam, a longo prazo, operar de forma efetiva e autônoma em cenários dinâmicos, não-estruturados e apenas parcialmente especificados, nos quais um projetista nem sempre é capaz de manualmente fornecer feedback constante e detalhado para guiar o processo de aprendizado de um agente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Rocha Tavares - Coordenador / Ana Lucia Cetertich Bazzan - Integrante / Edson Prestes e Silva Júnior - Integrante / Bruno Castro da Silva - Integrante.
2016 - Atual
Agentes Inteligentes em Robótica e Jogos Digitais
Descrição: Na área IA para jogos, um tema de pesquisa novo e que tem atraído bastante atenção recentemente é o desenvolvimento de agentes genéricos, que possam jogar diferentes jogos sem um conhecimento específico do seu domínio. Para isso, o agente deverá aprender as regras do jogo bem como aperfeiçoar o seu desempenho de forma a competir contra outros agentes ou seres humanos. Essa área recebeu o nome de General Game Playing. O objetivo desse projeto é desenvolver agentes inteligentes que sejam capazes de jogar diferentes tipos de jogos, contribuindo para a área de General Game Playing. Para isso, serão aplicadas técnicas modernas de busca em espaço de estados e aprendizado de máquina para o desenvolvimento dos agentes, e serão realizados experimentos quantitativos e qualitativos em diferentes ambientes. Esse projeto tem o potencial de gerar resultados inovadores e de grande visibilidade, uma vez que a tanto a inteligência Artificial quanto o desenvolvimento de jogos são áreas de grande apelo para o público geral. Além disso, esse projeto irá permitir a formação de recursos de alto nível na área de desenvolvimento de jogos, uma área estratégica que movimenta milhares de dólares por ano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Anderson Rocha Tavares - Integrante / Luiz Chaimowicz - Coordenador / Gianlucca Lodron Zuin - Integrante / Yuri Pessoa - Integrante / Marcelo Nery - Integrante / Victor Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
CARD: Coordenação de Múltiplos Agentes para Resgate em Situações de Desastre
Descrição: A Robocup Rescue Simulation League - Agent Competition é uma competição tecnológica
de cunho educacional cujo objetivo e desenvolver algoritmos para coordenação de um time
de agentes inteligentes que atuar em um cenário de busca e resgate, mitigando os danos
causados por um terremoto em um ambiente simulado. Dessa forma, essa competição
permite o desenvolvimento e experimentação prática de diversos conceitos pesquisados na
área de robótica e inteligência artificial. O objetivo dessa proposta é montar uma equipe
com alunos e professores do Laboratório de Visão Computacional e Robótica (VeRLab) do
Departamento de Ciência da Computação da UFMG para participar nessa competição. O
VeRLab é um dos pioneiros no país a trabalhar com robótica e, nos seus mais de 20 anos
de existência, tem desenvolvido pesquisa de ponta e contribuído na formação de recursos
humanos em nível de graduação, mestrado e doutorado. A participação nesta competição
pode gerar contribuições para a pesquisa na área de coordenação em sistemas multia-
gente, possibilitar a formação de recursos humanos capacitados para participar e liderar
futuros projetos na área e garantir visibilidade para o grupo de pesquisa, a universidade e a
instituição de fomento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Anderson Rocha Tavares - Integrante / Hector Ignacio Azpurua Perez-Imaz - Integrante / Luiz Chaimowicz - Coordenador / Douglas Guimarães Macharet - Integrante / Rafael Gonçalves Colares - Integrante / David Saldaña - Integrante / Elerson Rubens - Integrante / Ramon Melo - Integrante / Jhielson Pimentel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2016
Contribuindo para a realização de smart cities através de comunicação inter-veicular
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Lucia Cetertich Bazzan em 14/01/2019.
Descrição: Projeto #22577 COMPESQ UFRGS
Mobilidade urbana vem ganhando espaço como alvo de novos projetos na área de tecnologia de informação e comunicação (TIC). É  comprovado que a troca de informação entre veículos pode ajudar a melhorar a distribuição destes na rede de transporte, diminuindo congestionamentos e tempo de percurso. O objetivo geral deste projeto de pesquisa é investigar os efeitos causados pela introdução da comunicação inter-veicular na redução dos tempos de viagem e, eventualmente, nos congestionamentos.  É proposto um tratamento do problema do ponto de vista de ciência da informação e comunicação, em particular no que diz respeito à integração de a) roteamento que considera  modelos comportamentais complexos de agentes motoristas (e.g. reagido a previsões de tráfego e replanejando suas viagens on-the-fly), e b) informação não local obtida através de comunicação C2C.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Rocha Tavares - Integrante / Ana Lucia Cetertich Bazzan - Coordenador / Cristiano Galafassi - Integrante / Luciana Salete Buriol - Integrante / Marcus Rolf Peter Ritt - Integrante.
2011 - 2014
REDE ESTADUAL DE SIMULAÇÃO SOCIAL (RS SOC)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Lucia Cetertich Bazzan em 14/01/2019.
Descrição: Projeto apoiado pela FAPERGS/CNPq dentro de Edital PRONEX 2009. Computação social (social computing) tem sido alvo de grande interesse de pesquisadores e desenvolvedores de tecnologia, educadores, etc. Um dos focos de computação social é o uso de técnicas de simulação para facilitar o estudo da sociedade moderna e testar políticas antes que estas sejam efetivamente empregadas no mundo real. Desta forma, o objetivo deste projeto é criar ferramentas para apoiar os setores públicos e de negócios. Tais ferramentas são do tipo laboratório para simulação e permitem ensaios e testes de bancada a fim de gerar protótipos. Para se atingir este objetivo, este projeto reúne uma equipe com larga experiência na área de simulação social. O projeto se encontra articulado em quatro eixos temáticos e um eixo transversal o qual serve de base para os anteriores. Os eixos temáticos são voltados à aplicações selecionadas pela equipe com base em dois critérios. O primeiro é a relevância social e no contexto dos desafios colocados por exemplos pelos jogos da Copa de 2014. O segundo critério foi a experiência da equipe justamente em torno destes eixos temáticos. Tais eixos são: - temáticos: mobilidade urbana, gerenciamento de situações de emergência, meio ambiente, e tecnologias educacionais e de treinamento - transversal: infra-estrutura organizacional e tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Rocha Tavares - Integrante / Ana Lucia Cetertich Bazzan - Coordenador / Cristiano Galafassi - Integrante / Luciana Salete Buriol - Integrante / Marcus Rolf Peter Ritt - Integrante / Antonio Carlos da Rocha Costa - Integrante / Gabriel de Oliveira Ramos - Integrante.