2021 - Atual
MEC/SEB - Rede Brasileira de Ensino Híbrido Mediado por Tecnologia: Da Concepção à Avaliação
Descrição: Este projeto tem como objetivo potencializar o ensino híbrido em todos os entes federativos do país por meio de: (i) Aquisição, criação e disponibilização de centros de mídia; (ii) Capacitação técnica para sua plena utilização; (iii) Seleção, adaptação e reuso de recursos educacionais que facilitem e automatizem atividades educacionais; e
(iv) Criação e acompanhamento das atividades por meio de um observatório do ensino híbrido no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ranilson Oscar Araújo Paiva - Integrante / Seiji Isotani - Integrante / BITTENCOURT, IG - Integrante / Ibsen Bittencourt - Coordenador.
2020 - 2021
Personalização da Aprendizagem Online com Base em Design Instrucional - Parte 2
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ranilson Oscar Araújo Paiva - Coordenador.
2019 - 2020
Personalização da Aprendizagem Online com Base em Design Instrucional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ranilson Oscar Araújo Paiva - Coordenador.
2019 - 2020
Um Ambiente de Gest o da Aprendizagem de Cursos Online
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ranilson Oscar Araújo Paiva - Coordenador.
2018 - 2022
MEC/SEB/FNDE - Plataforma Semântica e Gestão Democrática de Atos Normativos
Descrição: Com o objetivo de gerir as publicações e aplicações dos atos normativos desenvolvidos pelos conselhos estaduais e municipais de educação, faz-se necessário a criação de uma plataforma, a fim de centralizar as publicações destes documentos e promover uma recuperação inteligente dos mesmos, por parte de todos os membros da sociedade brasileira. Além disso, visa-se ampliar a participação da sociedade no construção de atos normativos. (Valor Aprox. R$ 1.400.000,00).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ranilson Oscar Araújo Paiva - Coordenador / Alan Pedro da Silva - Integrante / Seiji Isotani - Integrante / Ig Ibert Bittencourt - Integrante / Dalgoberto Miquilino - Integrante / Ivo Calado - Integrante / HOLANDA, JÚLIO FERREIRA SILVA DE - Integrante / Carla Fabiana Gomes de Souza - Integrante / Emerson Martins da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Newton Fund/CONFAP - FAPEAL - Developing a Brazil/UK Artificial Intelligence in Education research network, focusing on augmenting not replacing teachers
Descrição: Teachers are increasingly interested in using Artificial Intelligence in Education (AIED)-driven personalised learning systems and adaptive educational systems in their classrooms. However, while many teachers have heard of AIED and its potential benefits for students? learning, they also often worry that the Artificial Intelligence (AI) might take away their jobs. The aim of the proposed Research Mobility 15 day mission is to develop a Brazil/UK Artificial Intelligence in Education research network, which was initiated at the British Council Researchers? Links Workshop held in Maceio (March 2017) into a long-lasting international in-depth AIED research collaboration between the UK and Brazilian applicants toward augmenting rather than replacing the intelligence of teachers on the use AIED-based technologies. The proposed mission will comprise three core activities. A workshop focused on co-developing with teachers ideas for the use of AI in bilingual schools (as a case study), and to establish how AI can be designed to support (augment rather than replace) teachers. The workshop will involve short presentations by the applicants and project-based activities in which the school teachers will identify classroom problems and explore possible AI solutions and an expert on bilingualism from Harvard University, Professor Gigi Luk, will also be invited to take part in this workshop. In addition, short series of lectures will be given by the UK applicant to Brazilian researchers in Alagoas and a large-scale collaborative research proposal on the research, development and implementation of AI technologies to support teachers in classrooms will be defined. The expected results of the workshop are providing ways for teachers to amplify their participation on the design and management of educational technologies through the use of Artificial Intelligence as well as identifying research challenges (i.e., particularly, in the bilingualism case study) that could be target with AIED research. Moreover, the short series of lectures given by Dr. Wayne Holmes are a great opportunity for local undergraduate and graduate students as well as researchers on educational technologies to learn more about AIED research (e.g. the design, application and ethics of AI in education) in order to have fruitful brainstorming sessions, and to generate new ideas and new research possibilities. Finally, the development of a large-scale collaborative research proposal, centred on the research, development and implementation of AI technologies to support teachers will enable the follow-up collaboration between UK and Brazilian colleagues.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ranilson Oscar Araújo Paiva - Integrante / Ig Ibert Bittencourt - Integrante / Diego Dermeval Medeiros da Cunha Matos - Coordenador / Wayne Holmes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Sistemas de Autoria para o Apoio à Tomada de Decisões Pedagógicas - Parte 2
Descrição: Este projeto visa auxiliar professores e tutores, de ambientes online de aprendizagem, no uso de técnicas de análise de dados e tomada de decisões baseadas em dados, sem que para isso precisem estudar tais técnicas. Isso será viabilizado por meio da busca por informações pedagógicas relevantes nos dados educacionais, bem como a descoberta dos padrões associados a essas informações. Além disso, essas informações serão utilizadas para guiar a tomada de decisões, gerando recomendação com base nas informações descobertas. Por fim, será feito o monitoramento e a avaliação da eficácia da decisão. Isso será feito através da interação e inserção dos bolsistas no contexto de uma pesquisa em andamento no laboratório NEES, tendo como objetivo a pesquisa, desenvolvimento e experimentação das tecnologias: mineração de dados educacionais, análise da aprendizagem, análise de dados, visualização de dados, ferramentas de autoria e sistemas de recomendação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ranilson Oscar Araújo Paiva - Coordenador.
2018 - 2019
Sistema de Apoio à Tomada de Decisões Pedagógicas para Instrutores de Ambientes Online de Aprendizagem
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo auxiliar professores e tutores de ambientes online na tomada de decisões pedagógicas por meio da criação de uma ferramenta de autoria. Para tanto, será necessário a criação de um módulo do estudante, onde os dados extraídos serão passado, pela ferramenta de autoria, para o módulo do professor no qual as informações serão avaliadas e tomada a decisão pedagógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ranilson Oscar Araújo Paiva - Coordenador.
2018 - 2019
MEC/SECADI - Modelagem Conteúdo para Política Nacional de Educação Especial - PNEE
Descrição: A partir da consulta pública sobre a nova redação da PNEE, será organizado dois encontros no Campus A.C. Simões, UFAL. Pesquisadores, professores e outros especialistas farão análise e discussão das propostas de ajustes na PNEE derivadas dessa consulta pública, gerando dois objetos: (1) relatório consolidando as análises dos especialistas via método misto; (2) documento normativo para professores, gestores e desenvolvedores que sirva de marco orientador da implementação da nova PNEE. Acessível em https://pnee.mec.gov.br/equipe. , Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. , Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (3) . , Integrantes: Leonardo Brandão Marques - Coordenador / Ranilson Paiva - Integrante / Jorge Artur Peçanha de Miranda Coelho - Integrante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Ranilson Oscar Araújo Paiva - Coordenador / Jorge Artur Peçanha de Miranda Coelho - Integrante / Leonardo Brandão Marques - Integrante.
2018 - 2019
Newton Fund/CONFAP - FAPEAL - Perspectives on Brazilian Professors' Needs for Online Teaching in Medical Sciences
Descrição: It is a well-known and acknowledged fact that Brazilian education needs improving. In this context, e-learning is interesting, especially as a new law has been introduced very recently, allowing and supporting e-learning for higher education (HE). Thus, in this proposal we specifically focus on HE via e-learning in Brazil. 
In terms of research which needs furthered by these means, an important aspect is that of data visualisation, in the context of learner analytics: finding new ways to assist teachers (from online environments) in making decisions (to improve their courses of help their students), based on evidence (data, visualisation) and the most up-to-date artificial intelligence techniques and technologies.
The time is now, because of the new law. This proposal, whilst accomplished via a simple mobility, involves two UK universities, and two Brazilian departments. Part of the participants represent the know-how in artificial intelligence in education, and the other the application field: in this case, Medical Science Education. 
Through this mobility, we aim to setup the initial roots of such research, aiming at a grander scale project versus a proposal which will be collaboratively written during the mobility, as well as an initial collaborative paper of high impact. Importantly, we aim at establishing and fostering an expanding network of researchers and practitioners in this area, starting with the seminar to be organised in Brazil, during the mobility. 
Briefly, follow-up is thus ensured via the seminar, the new proposal, the establishing of the network.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ranilson Oscar Araújo Paiva - Coordenador / Ig Ibert Bittencourt - Integrante / Diego Dermeval Medeiros da Cunha Matos - Integrante / Alexandra Ioana Cristea - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
MEC/SEB/FNDE - Guia de Evidências Científicas
Descrição: Espera-se produzir e disseminar evidências, por meio da execução de revisões sistemáticas da literatura e/ou meta-análises, sobre o impacto do uso de tecnologias da informação e comunicação na educação básica. Estas evidências têm o objetivo de subsidiar gestores e educadores para tomadas de decisões com relação a investimentos em tecnologias educacionais de modo a dar suporte ao processo de ensino e aprendizagem e na gestão de redes. Este projeto envolve a coordenação de todo o processo de geração das evidências, incluindo a seleção de pesquisadores de todo o Brasil, especialistas na área de tecnologias educacionais, para condução dos trabalhos que produzirão as evidências educacionais, bem como do processo de consolidação e divulgação das evidências produzidas (Valor Aprox. R$ 1.500.000,00).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Ranilson Oscar Araújo Paiva - Integrante / Seiji Isotani - Integrante / Ig Ibert Bittencourt - Integrante / DERMEVAL, DIEGO - Integrante / Jorge Artur Peçanha de Miranda Coelho - Integrante / Leonardo Brandão Marques - Coordenador.
2017 - 2019
Chamada Universal - MCTI/CNPq Nº 01/2016 Faixa B - Investigando os efeitos da Mineração de Dados e Gamificação em Sistemas Educacionais Adaptativos
Descrição: Diante do cenário de universalização do acesso ao conhecimento e da premente necessidade de personalização da aprendizagem, com vistas a alcançar uma educação de maior qualidade nos diferentes níveis e modalidades, este projeto tem por objetivo investigar os efeitos da mineração de dados e gamificação em sistemas educacionais adaptativos. As perguntas que serão respondidas ao longo do projeto são: Como agrupar alunos de acordo com suas interações? Quando e como uma recomendação pedagógica deve ser feita? Como formar grupos de alto desempenho? Quais elementos/características levam um aluno ao bom e/ou ao mau desempenho? Quando e quais interações levam à desmotivação dos estudantes? (Valor Aprox. R$ 42.000,00).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ranilson Oscar Araújo Paiva - Integrante / Ig Ibert Bittencourt - Coordenador / Diego Dermeval Medeiros da Cunha Matos - Integrante / VASSILEVA, JULITA - Integrante / Alexandra Ioana Cristea - Integrante / Craig Stewart - Integrante.
2017 - 2018
Sistemas de Autoria para o Apoio à Tomada de Decisões Pedagógicas
Descrição: Este projeto visa auxiliar professores e tutores, de ambientes online de aprendizagem, no uso de técnicas de análise de dados e tomada de decisões baseadas em dados, sem que para isso precisem estudar tais técnicas. Isso será viabilizado por meio da busca por informações pedagógicas relevantes nos dados educacionais, bem como a descoberta dos padrões associados a essas informações. Além disso, essas informações serão utilizadas para guiar a tomada de decisões, gerando recomendação com base nas informações descobertas. Por fim, será feito o monitoramento e a avaliação da eficácia da decisão. Isso será feito através da interação e inserção dos bolsistas no contexto de uma pesquisa em andamento no laboratório NEES, tendo como objetivo a pesquisa, desenvolvimento e experimentação das tecnologias: mineração de dados educacionais, análise da aprendizagem, análise de dados, visualização de dados, ferramentas de autoria e sistemas de recomendação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ranilson Oscar Araújo Paiva - Coordenador.
2017 - 2018
Sistema de Apoio à Tomada de Decisões Pedagógicas para Instrutores de Ambientes Online de Aprendizagem
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo auxiliar professores e tutores de ambientes online na tomada de decisões pedagógicas por meio da criação de uma ferramenta de autoria. Para tanto, será necessário a criação de um módulo do estudante, onde os dados extraídos serão passado, pela ferramenta de autoria, para o módulo do professor no qual as informações serão avaliadas e tomada a decisão pedagógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ranilson Oscar Araújo Paiva - Coordenador / LEMOS, WANSEL - Integrante / Larissa da Silva Santos - Integrante.
2016 - 2018
PPGs/FAPEAL Nº 14/2016 Faixa B - Uso de Computação Persuasiva e Mineração de Dados na Identificação da Experiência Ótima de Estudantes em Sistemas Educacionais
Descrição: As pesquisas na área de Inteligências Artificial na Educação têm estabelecido diferentes objetivos educacionais, como melhorar a aprendizagem, engajamento, motivação, criatividade, entre outros. Entretanto, um dos desafios relacionados à área de informática na educação é tornar a experiência de aprendizagem ótima. Ou seja, mesmo com as pesquisas que alcançam os objetivos educacionais supracitados, a interação pode não ser efetiva, caso os estudantes não tenham uma experiência de aprendizagem ótima. O conceito de experiência ótima de aprendizagem é uma adaptação do conceito de experiência ótima proposta por Mihaly Csizenthihaly, que é caracterizado como um estado onde o usuário está totalmente focado e engajado em uma atividade. Este estado ocorre quando a demanda de uma atividade e o nível de habilidade de um usuário em executar a atividade estão balanceadas. Associado a isto, há os diferentes estados mentais (e.g. ansiedade, tédio, apatia, preocupação, relaxamento, excitação, controle) que podem influenciar no estado de fluxo. Desta forma, são vários os desafios da experiência ótima de aprendizagem, como a identificação automática do estado de fluxo, manutenção do estado de fluxo, personalização baseada no estado mental, detecção de estados mentais, entre outros. Duas áreas que a comunidade científica considera promissoras são: i) Mineração de Dados Educacionais, onde pesquisadores têm investigado sua efetividade na descoberta automática de padrões e na personalização da aprendizagem e ii) Computação Persuasiva, onde pesquisas vêm sendo conduzidas a fim de compreender como técnicas de computação persuasiva (e.g. tunelamento, adaptação, reforço e feedback, sugestões, simplicidade, auto-monitoramento) podem ser utilizadas para motivar e engajar estudantes a aprenderem. Assim, este projeto tem por objetivo investigar os efeitos da computação persuasiva no estado de fluxo de estudantes e o uso da mineração de dados na detecção automática de tal estado (Valor aprox. R$ 25.000,00).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ranilson Oscar Araújo Paiva - Integrante / Ig Ibert Bittencourt - Coordenador / Diego Dermeval Medeiros da Cunha Matos - Integrante / DA SILVA, ALAN PEDRO - Integrante / Rafael de Amorim Silva - Integrante.
2016 - 2017
Uso de Computação Persuasiva e Mineração de Dados na Identificação da Experiência Ótima de Estudantes em Sistemas Educacionais
Descrição: A aplicação de tecnologias da informação e comunicação (TIC) na educação tem sido cada vez mais destacada e leitmotiv para educação na sociedade do conhecimento. Nos últimos anos, diversos países têm adaptado suas abordagens educacionais para promover e apoiar a utilização de tecnologias educacionais tanto em cursos presenciais quanto em cursos a distância. Diante do cenário de milhões de estudantes e grande quantidade de dados, torna-se fundamental a utilização de tecnologias que tenham a capacidade de processar estes dados interacionais, bem como apoiar o professor no processo de colaboração e individualização da aprendizagem, mantendo o engajamento dos estudantes. Nesta perspectiva, sistemas educacionais adaptativos são uma solução de base tecnológica que têm sido apontados para a personalização universal da aprendizagem. Tais sistemas fazem uso tanto da Inteligência Humana quanto da Inteligência Artificial para apoiar a tomada de decisões pedagógicas, bem como ampliar a experiência da aprendizagem. As pesquisas nesta área têm estabelecido diferentes objetivos educacionais, como melhorar a aprendizagem, engajamento, motivação, criatividade, entre outros. Entretanto, um dos desafios relacionados à área de informática na educação é tornar a experiência de aprendizagem ótima. Ou seja, mesmo com as pesquisas que alcançam os objetivos educacionais supracitados, a interação pode não ser efetiva, caso os estudantes não tenham uma experiência de aprendizagem ótima. O conceito de experiência ótima de aprendizagem é uma adaptação do conceito de experiência ótima proposta por Mihaly Csizenthihaly, que é caracterizado como um estado onde o usuário está totalmente focado e engajado em uma atividade. Este estado ocorre quando a demanda de uma atividade e o nível de habilidade de um usuário em executar a atividade estão balanceadas. Associado a isto, há os diferentes estados mentais (e.g. ansiedade, tédio, apatia, preocupação, relaxamento, excitação, controle) que podem influenciar no estado de fluxo. Desta forma, são vários os desafios da experiência ótima de aprendizagem, como a identificação automática do estado de fluxo, manutenção do estado de fluxo, personalização baseada no estado mental, detecção de estados mentais, entre outros. Duas áreas que a comunidade científica considera promissoras são: i) Mineração de Dados Educacionais, onde pesquisadores têm investigado sua efetividade na descoberta automática de padrões e na personalização da aprendizagem e ii) Computação Persuasiva, onde pesquisas vêm sendo conduzidas a fim de compreender como técnicas de computação persuasiva (e.g. tunelamento, adaptação, reforço e feedback, sugestões, simplicidade, auto-monitoramento) podem ser utilizadas para motivar e engajar estudantes a aprenderem. Assim, este projeto tem por objetivo investigar os efeitos da computação persuasiva no estado de fluxo de estudantes e o uso da mineração de dados na detecção automática de tal estado. A investigação será feita em parceria com a escola municipal de educação básica Professora Maria Queiroz Ferro e a StartUp MeuTutor Soluções Educacionais , através da utilização destas tecnologias com estudantes e professores do 5° e 9° ano do ensino fundamental, nas disciplinas de Português e Matemática. Como resultado, espera-se que este projeto seja capaz de fornecer subsídios que justifiquem a detecção automática da experiência ótima de estudantes em sistemas educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ranilson Oscar Araújo Paiva - Integrante / Alan Pedro da Silva - Integrante / Seiji Isotani - Integrante / Diego Dermeval Medeiros da Cunha Matos - Integrante / BITTENCOURT, IG IBERT - Coordenador / Rafael de Amorim Silva - Integrante / Josmário de Albuquerque Silva - Integrante.
2015 - 2017
PROCAD/CAPES/MEC - Pesquisa, Integração e Capacitação de Recursos Humanos em Tecnologias Educacionais e Engenharia de Software
Descrição: Este projeto de cooperação acadêmica tem como principal objetivo fomentar a pesquisa, a integração e a capacitação de recursos humanos de alto nível nas áreas de Tecnologias Educacionais e Engenharia de Software. A integração das duas áreas de pesquisa acontece à medida que processos, métodos e ferramentas de Engenharia de Software são investigados e aplicados na produção e evolução de Tecnologias Educacionais. O projeto envolve três equipes de pesquisadores (ICMC/USP, UFAL e UEM) que já possuem trabalhos de investigação conjuntos nessas áreas de pesquisa, o que pontecializa os resultados esperados do projeto (Valor aprox. R$ 800.000,00).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ranilson Oscar Araújo Paiva - Integrante / Alan Pedro da Silva - Integrante / Seiji Isotani - Integrante / Ig Ibert Bittencourt - Coordenador / Diego Dermeval Medeiros da Cunha Matos - Integrante / José Carlos Maldonado - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2014 - 2017
MEC/MCTI/CAPES/CNPq/FAPs/PVE - Apoio à Extração de Boas Práticas Pedagógicas para a Gestão Inteligente de Aprendizagem utilizando Mineração de Dados e Gamificação
Descrição: Este projeto de pesquisa possui os seguintes objetivos: i) propor técnicas de mineração de dados educacionais para a personalização da aprendizagem; ii) propor técnicas de gamificação para a motivação e engajamento de estudantes; iii) investigar empiricamente a efetividade do emprego das técnicas de mineração de dados e Gamificação e iv) extrair boas práticas pedagógicas para a Gestão Inteligente da Aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ranilson Oscar Araújo Paiva - Integrante / Seiji Isotani - Integrante / Ig Ibert Bittencourt - Coordenador / Diego Dermeval Medeiros da Cunha Matos - Integrante / Thyago Tenório - Integrante / VASSILEVA, JULITA - Integrante.
2006 - 2016
Massayo
Descrição: O Projeto MASSAYO tem por objetivo a construção de uma plataforma educacional baseada em tecnologias da Web Semântica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ranilson Oscar Araújo Paiva - Integrante / Ig Ibert Bittencourt Santana Pinto - Coordenador.