2021 - Atual
PRODUTIVIDADE DA CULTURA DO GERGELIM (Sesamum indicum L.) SOB NOVO SISTEMA DE MANEJO EM SEMEADURA DIRETA
Descrição: O estado de Mato Grosso destaca-se como o maior produtor de grãos do país, em especial para a culturas da soja e milho. Os últimos anos apresentaram crescimento exponencial do cultivo da cultura do gergelim na região nordeste do estado, principalmente em sucessão a cultura da soja na primeira safra. Sistemas agrícolas baseados na intensificação da produção podem alterar propriedades físicas, químicas e biológicas do solo, levando a perda de qualidade do solo e a queda na produtividade agrícola. A rotação de culturas no Sistema de Plantio Direto é frequentemente associada a sustentabilidade na agricultura e a melhorias nos atributos biogeoquímicos do solo. Com isso, o objetivo deste trabalho é avaliar as condições físicas, químicas e biológicas do solo em relação as espécies utilizadas no design do Sistema de Plantio Direto (SPD), bem como a produtividade da soja, milho, feijão, gergelim na região nordeste do estado do Mato Grosso.  Os dados serão submetidos a análise multivariada visando identificar as variáveis que apresentaram maior associação com a efeitos observados, análise de correlação linear de Pearson (nível de 5% de significância) e Análises de Componentes Principais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Carlos de Souza Maia - Coordenador / Denis Tomaz Ramos - Integrante / Omar Roberto da Silveira - Integrante / JULIANA PIRES BASÍLIO - Integrante / Luciana Alves Martins - Integrante / NAIR HELENA CASTRO ARRIEL - Integrante.
2021 - Atual
PATÓGENOS RADICULARES E ATRIBUTOS BIOGEOQUÍMICOS DO SOLO EM SISTEMA DE PLANTIO DIRETO
Descrição: O estado do Mato Grosso destaca-se como o maior produtor de grãos do país, com elevada expansão de área destinada a produção agrícola na região nordeste. A produção da cultura da soja (Glycine max) foi de 33.406,5 mil toneladas de grãos no estado na safra 2019/20. O milho (Zea mays) é a principal cultura utilizada no período de segunda safra e apresentou produção recorde de 34.608,8 mil toneladas na safra 2019/20 no estado (CONAB, 2021). Entretanto, o atraso da colheita da soja e variações climáticas que comprometem a janela de plantio do milho, o que pode levar a queda da produtividade ou a inviabilidade do cultivo da cultura no período de outono-inverno. Nos últimos anos, o gergelim (Sesamum indicum) tem despertado o interesse de produtores e empresários rurais do Centro-Oeste brasileiro. Os municípios Aragarças, Porangatu e Quirinópolis, o extremo Oeste da Bahia, na microrregião de Barreiras e no município de São Desidério recorrem a cultura como alternativa para sucessão após o cultivo da soja. O Estado do Mato Grosso é o maior produtor nacional de gergelim, com crescimento exponencial de produção e área plantada na macrorregião do Vale do Araguaia e no município de Canarana, porém com potencial para todo estado. Alterações nas características estruturais do solo também estão relacionadas ao sistema de produção, principalmente em virtude do sistema radicular das espécies cultivadas e a quantidade de resíduos depositados no solo (Pereira, 2013). O SPD é uma das estratégias mais relevantes para a redução da severidade de doenças radiculares (Reis et al., 2005) em decorrência de sua influência nos atributos biogeoquímicos do solo e a rotação no cultivo de espécies ao longo do tempo. Estes fatores tornam o do solo um ambiente desfavorável para o desenvolvimento de patógenos e altera o estado nutricional da cultura e, indiretamente, aumenta a resistência das plantas hospedeiras a patógenos (Scholberg et al. 2010; Leoni et al., 2013). Esse projeto tem por objetivo geral, estimar a relação entre as espécies utilizadas no design do Sistema de Plantio Direto (SPD) e os atributos físicos, químicos e biológicos do solo, os patógenos radiculares comuns para as culturas e a produtividade da soja, milho, feijão, gergelim na região nordeste do estado do Mato Grosso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Carlos de Souza Maia - Coordenador / Denis Tomaz Ramos - Integrante / JULIANA PIRES BASÍLIO - Integrante / Luciana Alves Martins - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso - Bolsa.Número de orientações: 1
2021 - Atual
Propriedade Intelectual e Transferência de Tecnologia no Agronegócio
Descrição: Analisar
e propor melhorias e novas formas de proteção e transferência de tecnologia utilizadas no
agronegócio tendo como referência as suas fontes de dinamismo tecnológico e respectivas especificidades dos
variados modelos de negócio Mapear, analisar e propor melhorias nas formas de proteção da inovação no
agronegócio Desenvolver e proteger tecnologia como propriedade industrial (patentes de invenção e de
modelo de utilidade, marcas, desenho industrial, indicações geográficas), direitos de autor (artigos científicos e
programas de computador), e proteções sui generis ( biodiversidade, conhecimento tradicional)
Estratégias de utilização de formas de proteção distintas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: João Carlos de Souza Maia - Coordenador / Ângela Márcia de Souza - Integrante / Igor Michael Pereira da Silva - Integrante / LUCIA MARIA PARAPINSKI - Integrante / Mário Sérgio de Freitas - Integrante / Paulo Márcio Pinheiro Macedo - Integrante.
2021 - Atual
PRODUTIVIDADE DA CULTURA DO GERGELIM (Sesamum indicum L.) SOB NOVO SISTEMA DE MANEJO EM SEMEADURA DIRETA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Carlos de Souza Maia - Coordenador / Denis Tomaz Ramos - Integrante / JULIANA PIRES BASÍLIO - Integrante / Luciana Alves Martins - Integrante.Financiador(es): Xingu Pesquisa e Consultoria LTDA - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2019 - Atual
Relação da população de nematoides, em função dos atributos do solo e do algodoeiro (Gossipium hirsutum), na segunda safra de algodão
Descrição: A cotonicultura é de grande importância comercial no contexto nacional e, em especial, no estado de Mato Grosso. A cultura do algodão apresenta vários problemas fitossanitários, com destaque para os fitonematoides. Fitonematoides causam perdas anuais e globais de rendimento de culturas agrícolas entre US$ 100 bilhões e US$ 157 bilhões (Singh et al., 2013). Segundo Nicol et al. (2011), os danos causados por esses parasitas atinge 14,6%, em região de clima tropical. Nos Estados Unidos, trabalhos registram perdas anuais da produção total de algodão entre 4 e 5% (Weaver, 2015). Não se sabe qual é a influência conjunta dos mais diferentes atributos físicos, químicos e biológicos, do solo, e ainda de atributos químicos e biológicos do algodoeiro, na população dessas três espécies de nematoides. Ora, sabe-se que algumas variáveis estão diretamente relacionadas com a população dos nematoides: a textura do solo (Asmus et al., 2011); os teores de nutrientes no solo (Karuri et al., 2017); o grau de suscetibilidade da cultivar aos nematoides (Silva et al., 2014); a temperatura (Bird, 1972; Boag, 1980; Duyck et al. 2012); a umidade do solo (Colagiero & Ciancio, 2011); a combinação de espécies de nematoides (Machado et al., 2006); a densidade do solo (Barros et al., 2016); a porosidade do solo (Cardoso et al., 2015); a produtividade da cultura (Silva et al., 2014); a nutrição das plantas algodoeiras (Coyne et al., 2005); o teor de matéria orgânica (Widmer et al., 2002); e o pH do solo (Kung et al., 1990). Ante o exposto, este trabalho tem o objetivo de determinar a relação entre atributos físicos, químicos e biológicos do solo, bem como entre atributos químicos e biológicos do algodoeiro, e a população dos nematoides fitoparasitas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Carlos de Souza Maia - Coordenador / Paulo Afonso Ferreira - Integrante / Omar Roberto da Silveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
AVALIAÇÃO DAS CONDIÇÕES FÍSICAS DE UM SOLO SUBMETIDO À DIFERENTES MÉTODOS DE AVALIAÇÃO
Descrição: O efeito dos diferentes tipos de manejos aos ambientes de produção, faz com que a agricultura moderna tenha um novo desafio que é a busca pela sustentabilidade socioeconômica da exploração agrícola, ou de uma nova condição de equilíbrio do sistema de produção, utilizando-se de práticas sustentáveis de manejo do solo. Os diferentes tipos de manejo têm efeito direto em suas propriedades físicas alterando-as de acordo com o estado do solo, sua distribuição, intensidade de manejo entre outros. A avaliação da eficiência dos manejos nas modificações dos atributos físicos do solo e na constituição de um ambiente favorável ao desenvolvimento de determinada cultura é uma prerrogativa importante para a adoção dessas técnicas. Um dos fatores primordiais no sistema de produção agrícola nos cerrados é sem dúvida, a compactação do solo. Para conhecimento de seus efeitos sobre a produção dos diversos tipos de culturas, as pesquisas precisam mensurar alguns atributos físicos do solo, tais como a densidade do solo, a porosidade, a resistência do solo à penetração das raízes, estado de agregação do solo, a permeabilidade, entre outros. Devido a importância das transformações físicas no solo, que podem limitar a disponibilidade hídrica e, por conseguinte a produção vegetal, esta pesquisa visa analisar características de sistemas de manejo em atributos físicos do solo e hídricos, em sistemas de manejo para produção agrícola em Mato Grosso. O trabalho será realizado na Fazenda Bahia localizada às margens da BR 364, km 118, no município de Pedra Preta-MT, numa área destinada à produção de algodão, cujo solo do tipo está classificado como Latossolo Vermelho mesotrófico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Carlos de Souza Maia - Coordenador / Emílio Carlos de Azevedo - Integrante / Omar Roberto da Silveira - Integrante.
2019 - Atual
Relação da população de nematoides em função dos atributos do solo e do algodoeiro (gossypium hirsitum) na segunda safra de algodão
Descrição: A  cotonicultura  é  de  grande  importância  comercial  no  contexto  nacional e,  em  especial,  no  estado  de  Mato  Grosso.  A  cultura  do  algodão  apresenta vários   problemasfitossanitários,   com   destaque   para   os   fitonematoides. Fitonematoides  causam  perdas  anuais  e  globais  de  rendimento  de  culturas agrícolas entre  US$  100  bilhões  e  US$  157  bilhões (Singh et  al.,  2013).  O objetivo  desse trabalho é  determinar a relação entre atributos físicos, químicos e biológicos do solo, bem como entre atributos químicos   e biológicos   do   algodoeiro, e a   população   dos   nematoidesfitoparasitas em áreas de produção no estado de Mato Grosso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Carlos de Souza Maia - Coordenador / Fabrício Tomaz Ramos - Integrante / Paulo Afonso Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
PERSPECTIVAS DOS NÚCLEOS DE INOVAÇÃO TECNOLÓGICA E PARQUES TECNOLÓGICOSNA CONSTRUÇÃO DE AMBIENTES DE INOVAÇÃO EM MATO GROSSO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (10) . Integrantes: João Carlos de Souza Maia - Integrante / Paulo Henrique Martins Desidério - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Relação entre a população de fitonematoides e atributos do solo e do algodoeiro (Gossipium hirsutum), na segunda safra de algodão
Descrição: Não se sabe qual é a influência conjunta dos mais diferentes atributos físicos, químicos e biológicos, do solo, e ainda de atributos químicos e biológicos do algodoeiro, na população das principais espécies de nematoides na cultura do algodão. O objetivo desse trabalho é determinar a relação entre atributos físicos, químicos e biológicos, do solo e do algodoeiro, e a população dos nematoides fitoparasitas avaliando-se:1. modelos de regressão múltipla que expliquem a relação entre atributos físicos, químicos e biológicos do solo, bem como entre atributos químicos e biológicos do algodoeiro, e a população dos nematoides Pratylenchus brachyurus, Rotylenchulus reniformis e Meloidogyne incognita, isolada e cumulativamente; e, 2. Validando os modelos de regressão múltipla encontrados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Carlos de Souza Maia - Coordenador / Fabrício Tomaz Ramos - Integrante / Paulo Afonso Ferreira - Integrante / Omar Roberto da Silveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2017 - Atual
Rede de Pesquisas e Desenvolvimento Agrícola para o Estado de Mato Grosso-RDP/MT
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aloisio Bianchini em 25/07/2019.
Descrição: A agricultura mecanizada causa efeitos, em diferentes graus, sobre os principais fatores ambientes, principalmente no
solo. A avaliação do impacto da mecanização nas principais características e propriedade físicas, químicas e biológicas
FAPEMAT - Projeto - 1 de 15
das principais classes de solos de ocorrência no cerrado serão objeto deste estudo. Serão adotados métodos
estatísticos, como ferramenta básica, na discussão dos dados e adoção de técnicas inovadoras, como sensoriamento
remoto e a visão computacional, com intuito de fomentar e maximizar a produção de soja, milho e algodão no Estado
de Mato Grosso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Carlos de Souza Maia - Integrante / Aloísio Bianchini - Coordenador / Daniel Dias Valadão Junior - Integrante / Fabrício Tomaz Ramos - Integrante / Paulo Afonso Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3