2017 - Atual
Técnicas derivadas da aprendizagem por reforço para restauração de serviços em sistemas de distribuição de energia elétrica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabrício Enembreck em 18/02/2016.
Descrição: O projeto propõe empregar métodos derivados da aprendizagem por reforço em problemas de otimização encontrados nos sistemas smar-grids, com atenção a problemas no qual a recuperação a faltas é essencial para a restauração de serviços em sistemas de distribuição de energia elétrica.  Sistemas com a capacidade de auto-recuperação a faltas são denominados de self-healing. Uma alternativa para emergir um sistema self-healing é a adaptação de métodos da aprendizagem por reforço, como forma de maximizar as funções objetivo do sistema. Nós acreditamos que tais métodos podem ser usados para auxiliar na recuperação do sistema, auxiliando na reconfiguração dos dispositivos de fechamento e abertura do fluxo de energia de uma rede (sistemas de distribuição). Portanto, o objetivo principal é aplicar métodos para o compartilhamento de recompensas em problemas de otimização em sistemas smart-grids. Para atingir esse objetivo, vislumbra-se a realização dos seguintes objetivos  específicos: a) levantamento bibliográfico de sistemas smart-gris e self-healing; b) potencializar o uso dos sistemas multiagentes em problema de restauração de serviços em sistemas de distribuição; c) adaptar técnicas de otimização baseadas em colônia de formigas, aprendizagem por reforço e teorias sociais em sistemas de distribuição de energia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Richardson Ribeiro - Integrante / Fabrício Enembreck - Coordenador / Marcelo Teixeira - Integrante / Muriel Mazzetto - Integrante / Douglas M. Guisi - Integrante / Fausto Augusto de Souza - Integrante.
2016 - Atual
Avicultura Inteligente: Técnicas de Inteligência Artificial para Melhorar Processos Avícolas
Descrição: Este projeto é dedicado ao uso de técnicas de Inteligência Artificial aplicadas em processos avícolas como forma de melhorar o manejo avícola. O manejo avícola é uma tarefa complexa, devido à quantidade de fatores a serem controlados, como quantidade de ração consumida, água, luminosidade, umidade, saúde das aves, fatores ambientais, etc. Tais fatores refletem diretamente na relação da quantidade de ração consumida convertida em carne, denominada conversão alimentar. A conversão alimentar e o peso das aves são essenciais para o sucesso do setor, pois a convergência desses fatores irá determinar a produtividade. Observamos que a maioria das pesquisas desenvolvidas para o setor avícola é voltada para o melhoramento genético; imunologia, saúde e doenças; programas de qualidade e boas práticas de produção; metabolismo e nutrição; fisiologia, endocrinologia e reprodução; modernização dos processos industriais, como processamento, produtos e segurança alimentar; e sistemas computacionais voltados para o gerenciamento financeiro e logístico da produção. O desenvolvimento de um sistema computacional especializado é o escopo deste projeto, pois observamos que os sistemas computacionais disponíveis, não atuam diretamente no controle e na melhoria do uso dos recursos utilizados na criação das aves, não tratando de questões relacionadas ao desperdício de recursos naturais, poluição do meio ambiente, mão de obra qualificada, geração de renda e o desenvolvimento socioeconômico sustentável. O uso de sistemas computacionais através de abordagens avançadas como os sistemas de aprendizagem indutivos, por exemplo, algoritmos baseados em árvores de decisão, são alternativos para tratar de diversos tipos de problemas que precisam de controle. As pesquisas apresentadas e as tecnologias a serem desenvolvidas com o projeto vão ao encontro dessas questões apresentando metodologias desenvolvidas para esse fim. As pesquisas e as tecnologias desde projeto serão aplicadas e validadas em ambientes do mundo real (aviários).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Richardson Ribeiro - Coordenador / ENEMBRECK, FABRICIO - Integrante / BORGES, ANDRE P. - Integrante / André Lucas Wirth - Integrante / William S. Silva - Integrante / Marcelo Teixeira - Integrante / Mainara Lorencena - Integrante / Douglas M. Guisi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2017
Um sistema computacional especializado para a gestão, análise e o compartilhamento de informações de saúde
Projeto certificado pela empresa Prefeitura Municipal de Pato Branco em 13/11/2013.
Descrição: Este projeto é dedicado ao desenvolvimento de um sistema especialista para o compartilhamento de dados de pacientes e profissionais da área da saúde. Atividades clínicas, como consultas, exames laboratoriais, prescrições médicas, diagnósticos, vacinações, entre outras, são realizadas constantemente pelos profissionais da área da
saúde. Consequentemente, tais atividades geram uma quantidade significativa de dados, documentados geralmente quando ocorrem consultas médicas ou exames laboratoriais. Alguns dados, como os exames laboratoriais, ficam na maioria das vezes na guarda dos pacientes, sendo que outros dados, como por exemplo, anotações oriundas do paciente, prescrições, histórico, etc ficam sobre a guarda dos profissionais da saúde, implicando na dispersão dos dados. É comum que pacientes que realizam frequentemente exames ou consultas, tenham dificuldades em manter as mesmas informações quando o atendimento não ocorre com os profissionais que
mantiveram seu histórico clínico, ou para aqueles pacientes no qual as consultas ocorrem após longo período de tempo. É sabidamente conhecido que um dos fatores para a qualidade do atendimento dos profissionais da saúde é a disponibilidade e a qualidade dos dados clínicos e laboratoriais. Para isso, este projeto apresenta as etapas para o desenvolvimento de um sistema especialista capaz de auxiliar os profissionais da saúde na gestão dos dados, permitindo um acesso centralizado aos dados. Ademais, técnicas de inteligência artificial serão utilizados como forma de construir um sistema especialista capaz de realizar mineração de dados, melhorando a qualidade dos dados aos profissionais envolvidos. Este projeto terá a participação de profissionais da área da saúde e será desenvolvido em parceria com a Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR), Secretaria Municipal de Saúde da cidade de
Pato Branco e Secretaria Estadual de Saúde do estado do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Richardson Ribeiro - Coordenador / Fabrício Enembreck - Integrante / Marco A. C. Barbosa - Integrante / Álvaro César Cattani - Integrante / Raoni Renosto Coelho - Integrante / Vitor Viganó - Integrante / Fabricio Negrisolo De Godoi - Integrante / Callebe Soares Barbosa - Integrante / Gabriel Gomes de Sousa - Integrante / Jonatas Loureiro De Almeida Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Minerando Textos em Redes Sociais: Um modelo de reputação para níveis emocionais
Descrição: Este trabalho propõe um modelo de reputação para identificar o nível emocional de um indivíduo usando os conteúdos postados em suas redes sociais. A proposta do modelo é caracterizar um indivíduo emocionalmente, como forma de estabelecer o quanto confiável este pode estar em problemas de tomada de decisão, coletivos, etc. Para validação dos resultados, devemos utilizar listas de palavras afetivas
disponíveis em Português. Desse modo, o trabalho deverá identificar e comparar as informações compartilhadas pelos usuários com as palavras afetivas definidas em um corpus e através de um modelo matemático emergir um modelo de reputação capaz de identificar níveis emocionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Richardson Ribeiro - Coordenador / ENEMBRECK, FABRICIO - Integrante / William S. Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
Impacto da Teoria das Redes Sociais na Aprendizagem Multiagente Baseadas em Recompensas
Descrição: O projeto de pesquisa é dedicado ao estudo da aplicação das teorias sociais para a construção de estruturas de relacionamento capazes de influenciar comportamentos locais gerados a partir de recompensas em indivíduos de um sistema multiagente. A interação entre modelos de coordenação com a teoria das redes sociais no processo da tomada de decisão gera uma estrutura social à medida que as interações dos indivíduos ocorrem com as recompensas geradas. Técnicas de otimização por enxames e aprendizagem por reforço são baseadas em recompensas e geralmente são utilizadas para melhorar o comportamento e a coordenação dos indivíduos de um sistema. É possível observar com esses princípios que a sociabilidade dos agentes influencia nas atividades em comum, devido às atitudes comportamentais que estão relacionadas a teorias de ação, modelos de sistemas sociais, sistemas multiagente e teoria de redes sociais, que descrevem o impacto das relações observadas na rede formada pelos agentes. Neste contexto, será investigado nesta pesquisa como a sociabilidade dos agentes pode contribuir para melhorar e adaptar métodos de coordenação com a análise de redes sociais, alterando as recompensas geradas com algoritmos de aprendizagem por reforço, promovendo a convergência do sistema e a qualidade das políticas no processo de aprendizagem. Os métodos serão testados em problemas de otimização combinatória, permitindo avaliar a vantagem dos aspectos que afetam o desempenho da abordagem proposta, como (i) a quantidade de agentes no ambiente; (ii) os parâmetros de aprendizagem; (iii) a qualidade da política; (iv) o compartilhamento de recompensas; e (v) a estrutura social. Os resultados devem mostrar se a identificação de comportamentos sociais e a estrutura social construída com a interação dos indivíduos contribuem significativamente para a melhoria do processo de coordenação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Richardson Ribeiro - Coordenador / Fabrício Enembreck - Integrante / William S. Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
Piloto Automático Inteligente para Locomotivas (PAI-L)
Descrição: Neste projeto nós propomos a utilização de técnicas computacionais baseadas em técnicas de inteligência artificial capazes de auxiliar o maquinista na condução de um trem movido a combustível, com o objetivo de minimizar o consumo de combustível de uma determinada composição em uma determinada viagem. O conjunto de técnicas a serem desenvolvidas contribuirá para a construção de um ambiente simulado de condução de trem na forma de um piloto automático. Os objetivos gerais do projeto são: Estudar técnicas de inteligência artificial que podem ser utilizadas para a aquisição, interpretação e utilização de conhecimento em aplicações autônomas; Contribuir com alternativas computacionais autônomas ou de assistência capazes de reduzir os custos do transporte ferroviário; Contribuir para o fortalecimento das relações entre a academia e o mercado, produzindo e difundindo conhecimento para a solução do problema relatado anteriormente; Contribuir para a formação acadêmica e científica de alunos de graduação, de mestrado e de doutorado do PPGIA por meio de trabalhos de fim de curso, de dissertações de mestrado e de teses de doutorado, respectivamente. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Richardson Ribeiro - Integrante / Fabrício Enembreck - Integrante / André Pinz Borges - Integrante / Edson E. Scalabrin - Integrante / Bráulio C. Ávila - Coordenador / Osmar Betazzi Dordal - Integrante / Allan Rodrigo Leite - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Outra.