2021 - 2022
Um Sistema de Análise Comportamental Não Intrusivo Baseado em Facial Expression Recognition (FER) e Multi-correlação
Descrição: Facial Expression Recognition (FER) são ferramentas relacionadas à captura de expressões dos usuários, por exemplo, reconhecimento das expressões faciais ou a movimentação dos olhos (eye-tracking). Ferramentas FER podem ser usadas em conjunto com técnicas de Programação NeuroLinguística (PNL), como forma de identificação de atenção/desatenção de alunos desde que sejam validadas. Uma forma de realizar essa validação é por meio do multi-correlacionamento entre os resultados das ferramentas FER e dados provenientes de sistemas usados em autenticação continuada, como a análise da digitação (keystroke), os movimentos de mouse e a análise do tráfego de rede. O objetivo final é analisar, de forma não intrusiva, se um aluno está atento ou desatento durante a aula e descobrir se as interações entre professores, alunos e eventos, capturados pela FER podem indicar formas de melhorar o ambiente de educação e servir como método avaliativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Anderson Aparecido Alves da Silva - Coordenador / Marcio Welker Corrêa - Integrante / Julio Pedro de Siqueira Junior - Integrante / Adriano Camargo de Luca - Integrante.
2019 - Atual
Testbed Para Soluções em Ambientes Inteligentes
Descrição: Este projeto detalha os conceitos, necessidades, escopo e justificativa do projeto Testbed para Soluções em Ambientes Inteligentes, cujo principal propósito é conceber um ecossistema de experimentação para que alunos do mestrado profissional, bolsistas de projetos da FAPESP e futuramente membros de Startups, possam testar suas soluções inovadoras, implementadas principalmente no contexto de Smart Cities.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Anderson Aparecido Alves da Silva - Coordenador / Eduardo Takeo Ueda - Integrante / Brenno Menezes - Integrante / Alessandro Santiago dos Santos - Integrante / Paulo Sergio Muniz Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Projeto de Pós Doutorado - Implementação de Análise Comportamental como Validador de Facial Expression Recognition (FER)
Descrição: Facial Expression Recognition (FER) são ferramentas relacionadas à captura de emoções dos usuários por meio de reconhecimento das expressões faciais. Usadas, em conjunto com técnicas de Programação NeuroLinguística (PNL), como forma de identificação de atenção/desatenção dos alunos dos cursos de certificação HCNA na primeira fase do projeto de parceria USP-Huawei Internet do Futuro, as ferramentas de FER tem se provado bastante valiosas no entendimento sobre como ocorre a interação professor X aluno X eventos. Contudo, frente aos primeiros resultados que mostram taxas significativas de diagnósticos falsos, percebe-se a necessidade de validar o método utilizado. Até por estar relacionada ao próprio usuário do qual foram colhidos dados, a análise comportamental ? mais precisamente a análise de perfis de usuários tendo como base a digitação (keystroke), os movimentos de mouse e a análise do tráfego de rede ? surge como uma forma eficaz de realizar essa validação. Bastante voltada para a autenticação continuada de usuários, a análise comportamental, neste trabalho, não tem a função de autenticar os usuários, mas sim validar as emoções coletadas previamente pelo FER. Além desta adaptação, que transforma a função de autenticação em uma função validadora, a proposta deste projeto busca agrupar as três técnicas de análise comportamental (keystroke, movimento de mouse e tráfego de rede) a fim de que funcionem em conjunto, garantindo a eficiência e precisão da validação FER. O objetivo final é criar perfis que indiquem se um usuário está atento ou desatento e descobrir se as interações entre professores, alunos e eventos, capturados pela FER podem indicar formas de melhorar o ambiente de educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Aparecido Alves da Silva - Integrante / Sergio T. Kofuji - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2018
Projeto de Pós Doutorado: Implementação de Controles de Segurança em Modelos de Aprendizagem de Máquinas
Descrição: A interligação dos diversos recursos e serviços de infraestrutura de uma cidade, de forma que a comunicação, decisão e análise dos mesmos resultem em benefícios para o cidadão tem sido o objetivo de vários projetos relacionados às Cidades Inteligentes (Smart Cities) ao redor do mundo. Um fator comum encontrado nesses projetos é que o desenvolvimento acontece em conjunto com estratégias inteligentes de análise e decisão, como o aprendizado de máquinas, as redes neurais, o uso de algoritmos do tipo Deep Learning e a identificação de padrões, entre outras metodologias. Inserida neste cenário, a segurança é um ponto de preocupação, pois com o advento das novas tecnologias utilizadas no desenvolvimento de Smart Cities - Redes de Sensores Sem Fio (RSSF), criptografia pós-quântica, Internet of Things (IoT),  Big Data Analytics e reconhecimento de imagens, entre outras - novas ameaças surgem continuamente. Nota-se que as abordagens tradicionais de segurança muitas vezes não são adequadas para gerar soluções que envolvam todo esse universo. Este trabalho tem como foco a pesquisa e o desenvolvimento de novos controles de segurança para os cenários citados, mais especificamente, a ideia é desenvolver controles de segurança para garantir a implementação de Inteligência Artificial (IA), algoritmos de do tipo  Deep Learning e Big Data Analytics nos modelos de monitoramento inteligente criados para o TestBed para Conceitos Aplicadas à Cidade do Projeto Campus Inteligente no Convênio USP/Huawei.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Aparecido Alves da Silva - Integrante / Sergio T. Kofuji - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2016
Projeto de Doutorado - Uma Arquitetura para Agrupamento de Controles de Segurança em Ambientes de Tecnologia da Informação Baseada em Barganhas Cooperativas Irrestritas
Descrição: Controles de segurança, também chamados de mecanismos de proteção, voltados para previsão e detecção de eventos indesejados são cada vez mais empregados em ambientes de Tecnologia da Informação (TI). O pouco entendimento sobre as características dos eventos indesejados que agem nos sistemas e a baixa compatibilidade existente entre os diversos mecanismos de proteção são problemas que se destacam neste tipo de cenário. Diferentes configurações dificultam a combinação dos resultados destes mecanismos e raramente dois ou mais controles de segurança se complementam. Por esse motivo, o agrupamento entre mecanismos de detecção e de previsão não é trivialmente resolvido. Neste trabalho é proposta uma arquitetura, denominada de Arquitetura Estratégica de Agrupamento - Strategic Grouping Architecture (SGA) - para agrupamento de controles de segurança voltados para detecção e/ou previsão, que tem como base a busca de um equilíbrio entre as configurações e os resultados individuais de cada mecanismo de proteção envolvido. Para alcançar este equilíbrio a arquitetura proposta divide a análise dos eventos (legítimos e maliciosos) que passam pelos controles de segurança em dois níveis de abstração: {1} o técnico, onde são coletadas as configurações e os resultados dos controles de segurança; e {2} o estratégico, onde os dados obtidos no nível técnico são analisados por meio de barganhas cooperativas irrestritas ? Unrestricted Cooperative Bargains (UCB), conceito proveniente da Teoria dos Jogos, que busca a otimização e equilíbrio entre resultados. Justamente por ser realizada em um nível de abstração diferente, a análise gerada pelo SGA identifica a influência que cada configuração exerce nos resultados agrupados. Para explorar a capacidade da arquitetura proposta, dois experimentos, bastante diferentes, que envolvem a ação de eventos indesejados em ambientes de TI são conduzidos. Os resultados obtidos mostram a viabilidade do agrupamento de controles de segurança de detecção e previsão e a possibilidade do uso do SGA em outros ambientes, que não estejam necessariamente ligados à segurança de TI. Baseada na literatura científica a validação do SGA consiste de uma transformação prévia na categoria dos jogos estratégicos usados ? cooperativos para não-cooperativos - e na busca de situações como o Equilíbrio de Nash (EN) e o ótimo de Pareto, que indicam os melhores resultados de um jogo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson Aparecido Alves da Silva - Integrante / Sergio T. Kofuji - Coordenador.Número de produções C, T & A: 21
2007 - 2010
Projeto de Mestrado - Um sistema de análise de eventos de segurança para a identificação de alertas falso positivos e avaliação de alertas isolados com a criação de critérios para multi-correlação
Descrição: Entre os problemas encontrados no uso de Sistemas de Detecção de Intrusão (SDI), estão a dificuldade no entendimento das estratégias dos ataques e a enorme quantidade de alertas que estes sistemas geram. A análise dos alertas pode ser difícil porque, além das informações redundantes, muitos alertas são do tipo falso positivo (alertas inofensivos erroneamente classificados como danosos) e acabam por conduzir a situações falsas na análise de um ataque. Correlacionar alertas emitidos por um SDI com base em suas causas e consequências é uma maneira de evidenciar estratégias e determinar ligações entre ataques aparentemente díspares. Entretanto, alguns alertas apresentam uma dificuldade a mais para serem analisados já que não se correlacionam a outros, são os chamados alertas isolados. Dentro deste contexto, uma alternativa possível é verificar a veracidade de todos os alertas (isolados e correlacionados) por meio da multi-correlação (fontes de informação diferentes do SDI, como por exemplo, logs extraídos do sistema operacional). Portanto, partindo do fato de que a simples geração de alertas não é suficiente para o entendimento adequado das estratégias por trás de eventos maliciosos e para determinação da veracidade de ataques, o objetivo deste trabalho é propor um sistema de análise de eventos (SAE) de segurança que possibilite multi-correlacionar alertas de segurança da informação de um SDI com logs do sistema operacional e analisar os eventuais alertas isolados, visando a identificação dos alertas falso positivos de um SDI, com a criação de critérios para o levantamento e correlação de informações. Como resultados deste trabalho obteve-se a melhoria no entendimento das estratégias dos ataques, a identificação de alertas falso positivos e a verificação do grau de influência que os alertas isolados exercem no montante dos alertas falso positivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Anderson Aparecido Alves da Silva - Integrante / Adilson Eduardo Guelfi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2