2021 - Atual
Implementação e Análise de Desempenho de Sistemas de Comunicação de Dados
Descrição: Este projeto tem como objetivo a implementação e avaliação de desempenho de sistemas de comunicação de dados, por meio do emprego de hardware e software, envolvendo aspectos de codificação de dados digitais, modulação e a aplicação de algoritmos de detecção de erros em meios de transmissão guiados com tecnologias de comunicação serial síncrona e assíncrona, bem como em protocolos de comunicação de meios não-guiados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wyllian Bezerra da Silva - Coordenador.
2019 - Atual
Desenvolvimento de software para análise de parâmetros de QoS para o simulador NS-3
Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de um software para avaliação de parâmetros de Qualidade de Serviço, tais como vazão, atraso, jitter e perda de pacotes em redes cabeadas e sem fio, a partir da saída (trace) do simulador Network Simulator 3 (NS-3). Para tanto, pretende-se desenvolver uma interface gráfica (GUI) por meio do framework Qt5, baseado em C++, em conjunto com a biblioteca Matplotlib. Por fim, pretende-se implementar filtros no software sobre os fluxos nas conexões de rede, cujos resultados serão apresentados sob a forma de gráficos e tabelas contendo os parâmetros de QoS selecionados pelo usuário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wyllian Bezerra da Silva - Coordenador / Bruno Moura dos Santos - Integrante.
2019 - Atual
Dinâmica e Comportamento Mecânico de Materiais e Estruturas: Modelagem e Análise de Dados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Mikowski em 22/04/2020.
Descrição: Os automóveis, trens e navios são estruturas mecânicas construídas predominantemente de materiais metálicos, mas, no entanto, no seu processo de fabricação, outros materiais também são empregados. O comportamento mecânico destas estruturas mecânicas depende do desempenho mecânico de cada um dos materiais envolvidos no processo construtivo, bem como das diferentes geometrias envolvidas. A resposta mecânica de cada material, quando submetido à esforços mecânicos é dada pelas suas propriedades mecânicas, as quais identificam o comportamento mecânico de um dado material no regime elástico, ou regime elasto-plástico, ou ainda regime elasto-plástico com fratura. Para estimar as propriedades mecânicas de materiais e estruturas é necessária a realização de ensaios mecânicos, como por exemplo, ensaio mecânico de tração, compressão, flexão, penetração, etc. Ao realizar os ensaios mecânicos, erros estatísticos estão associados ao material e experimento, mas além destes, também temos os erros associados às definições dos sistemas físico-matemáticos que descrevem as expressões para a determinação de propriedades mecânicas de materiais e estruturas. Além disso, as estruturas mencionadas (automóveis, trens e navios) quando estão operação podem estar envolvidas em acidentes. Neste caso, em dinâmica de acidentes, o erro da expressão para estimar o cálculo de velocidades deve ser analisado, pois fornece um indicativo da energia envolvida no processo de deformação plástica. E por fim, o projeto abordará a dinâmica ferroviária e metroviária a partir dos esforços envolvidos na operação deste tipo de veículo. O objetivo geral consiste em: Contribuir com o desenvolvimento de novos métodos e aprimoramento de métodos existentes para a modelagem e análise de dados de propriedades mecânicas de materiais e estruturas, bem com a modelagem da dinâmica de estruturas. Os objetivos específicos do projeto de pesquisa são: i. Desenvolver expressões para estimar o erro de sistemas físico-matemático que definem as propriedades mecânicas de materiais e estruturas, utilizando a modelagem matemática e estatística pela Teoria de Propagação de Erros; ii. Desenvolver expressões para estimar o erro de sistemas físico-matemático que definem as propriedades mecânicas de materiais e estruturas, utilizando a modelagem numérica pelo Método de Monte Carlo; iii. Desenvolver expressões para estimar o erro de sistemas físico-matemático que definem as propriedades mecânicas de materiais e estruturas, utilizando a modelagem matemática e estatística pela Lei de Conservação de Probabilidades; iv. Realizar a análise de dados a partir de um banco de dados experimentais de propriedades mecânicas de materiais e estruturas obtidas de ensaios mecânicos. v. Desenvolver expressões para estimar a velocidade de veículos ferroviários e metroviários a partir da mecânica Newtoniana e considerando os esforços mecânicos envolvidos. Os 4 (quatro) primeiros objetivos específicos estão relacionados com as temáticas dinâmica de acidentes e comportamento mecânico de materiais e estruturas, enquanto que o último objetivo específico está relacionado com a temática da dinâmica ferroviária e metroviária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wyllian Bezerra da Silva - Integrante / Rafael Machado Casali - Integrante / Alexandre Mikowski - Coordenador.
2017 - 2020
Propriedades Mecânicas e Processos de Fratura de Materiais Lamelares
Descrição: Os materiais lamelares apresentam inúmeras aplicações tecnológicas. Para alcançar o êxito nestas aplicações, o presente projeto de pesquisa, através da chamada produtividade em pesquisa, foi apresentado e aprovado pelo CNPq. Esta proposta apresenta uma breve revisão de literatura do assunto, objetivos, metodologia a ser empregada e resultados esperados. O projeto de pesquisa tem como mérito técnico-científico, através dos resultados gerados contribuir com o desenvolvimento de novos métodos de análise de propriedades mecânicas e compreender os processos de fratura existentes. Para realizar a pesquisa será empregado o ensaio mecânico de penetração através da técnica de indentação instrumentada, a qual é a mais apropriada para investigar o comportamento mecânico de materiais na região de nano e micro escala. Tais estudos são fundamentais e possibilitam o entendimento do comportamento mecânico e tribológico de lubrificantes sólidos para aplicações industriais. Objetivos: i) Contribuir com o desenvolvimento de novos métodos e aprimoramento de métodos existentes para a análise de propriedades mecânicas e processos de fratura de materiais lamelares utilizando a técnica de indentação instrumentada, onde os ensaios mecânicos convencionais são de difícil aplicação. ii) Fortalecer o Programa de Pós-Graduação em Engenharia e Ciências Mecânicas (Pós-ECM) em nível de Mestrado, da UFSC-Campus Joinville, criado pela dedicação e forte envolvimento dos professores de um Campus oriundo de projeto Reuni. Objetivos Específicos: i) Generalizar e aplicar o método desenvolvido por Mikowski et al. [32,33] para determinar a Tenacidade à Fratura da Grafite a partir do limiar de trincas geradas por indentação com ponta Berkovich e Canto de Cubo; ii) Investigar as limitações do método de Oliver e Pharr [13] e adaptá-lo para obter uma razoável estimativa para a determinação do Módulo de Elasticidade da Grafite; iii) Adaptar a expressão proposta por Malzbender [36] e corrigida por Souza et al. [37] e determinar a expressão para sua incerteza [38,39] para obter uma estimativa do Módulo de Elasticidade da Grafite a partir das energias mecânicas envolvidas num teste de indentação instrumentada, e comparar com o valor encontrado pelo método de Oliver e Pharr [13]; iv) Estimar a Dureza da Grafite obtida pelo método de Oliver e Pharr [13], após a realização da indentação instrumentada com pontas piramidais, esférica e plana, utilizando as expressões para as área de contato projetada que envolve a incerteza de medição (Comunicação interna de grupo: não foi publicado); v) Verificar a influência nos valores da Dureza da Grafite obtida pelo método de Oliver e Pharr [13] para diferentes taxa de carregamento; vi) Estimar a Dureza da Grafite a partir das energias mecânicas envolvidas num teste de indentação instrumentada através da expressão proposta por Malzbender [36] e corrigida por Souza e colaboradores [37]; vii) Correlacionar os valores da Dureza da Grafite estimada por indentação e por ensaio de risco, bem como efetuar uma análise fractográfica; viii) Verificar qual é o modelo estatístico que melhor represente a função densidade de probabilidade dos valores empíricos de Dureza, Módulo de Elasticidade e Tenacidade à Fratura; ix) Efetuar uma ampla revisão bibliográfica sobre tema Indentação Instrumentada em Diferentes Materiais Lamelares, com o propósito de escrever um artigo de revisão sobre o tema. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wyllian Bezerra da Silva - Integrante / Rafael Machado Casali - Integrante / Alexandre Mikowski - Coordenador.
2016 - 2020
Modelagem, Simulação e Controle de Sistemas Veiculares
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandro Garro Brito em 28/12/2016.
Descrição: Este Projeto de Pesquisa visa a realizar estudos teóricos e práticos envolvendo técnicas, tecnologias e algoritmos de modelagem, controle e simulação de sistemas veiculares. Ao contrário de restringir os estudos para um veículo ou subsistema em particular, busca-se, com esse projeto, abranger os diversos fenômenos relacionados aos sistemas veiculares. Entre os objetivos deste projeto inclui-se a integração das diversas áreas e cursos do Centro de Joinville no que se refere à aplicação de sistemas de controle. Isso se fará sentir na diversidade de origem dos problemas a serem estudados. Buscar-se-á, sempre que possível, o estudo e desenvolvimento de soluções que possam ser direta ou indiretamente aplicadas a outros subsistemas e áreas. Objetiva-se também a ampla participação de estudantes de graduação e pós-graduação na solução integrada de problemas nas áreas de controle de sistemas, modelagem e identificação e simulação de fenômenos. A metodologia a ser empregada neste projeto segue o modelo tradicional de pesquisa científica e tecnológica em engenharias. Ao receber e/ou propor demandas de controle para um problema, aplicação ou fenômeno em particular, será reunida equipe de pesquisa composta prioritariamente por estudantes e bolsistas de graduação e pós-graduação que trabalhará na proposição e desenvolvimento das soluções. Além disso, será empregado considerável esforço no sentido de envolver os estudantes no desenvolvimento de conceitos teóricos envolvendo a área de sistemas de controle, área essa que começa a se consolidar no Centro Joinville. Ademais, sempre que possível, integrar-se-ão outros pesquisadores e técnicos envolvidos nas áreas afetas a este Projeto de Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Wyllian Bezerra da Silva - Integrante / Alexandro Garro Brito - Coordenador / Jakerson Ricardo Gevinski - Integrante / Moisés Ferber de Vieira Lessa - Integrante / Bruno Lugnani de Souza - Integrante / Lucas Casaril - Integrante / Stefany Patricia Dutra - Integrante.
2016 - 2018
UFSCpi: Projeto de Computador de Baixo Custo Para Estudantes da UFSC
Descrição: O advento dos single-boards PC propiciou uma ampla gama de aplicações nas áreas da computação e da eletrônica, pois estes dispositivos apresentam grande versatilidade de uso, baixo consumo, bem como dimensões e custos reduzidos. Entretanto, embora estes dispositivos exibam dimensões diminutas, podem operar em arquiteturas ARM de 32 e 64 bits com velocidades de processamento em torno de 1 GHz e capacidade de armazenamento entre 1 GB a 2 GB na memória interna (RAM) e acesso à Internet com e sem fio. Logo, estes pequenos dispositivos computacionais podem atender satisfatoriamente à demanda computacional requerida por estudantes de graduação de diversas áreas, especialmente aos cursos de engenharia. Assim, este projeto tem como escopo a implementação de um framework de single-board PC de baixo custo com Sistema Operacional Linux voltado aos discentes da UFSC, sobretudo estudantes de baixa renda que não dispõem de recursos financeiros para comprar um computador convencional. A ação do projeto dar-se-á por meio do empréstimo de kits montados em placas single-boards PC, e.g., Raspberry Pi 3. Este projeto também irá realizar a montagem dos kits, os quais serão compostos pela proteção externa (case) e instalação de softwares, bem como será promovida a divulgação de tutoriais de aplicação, ambos consoantes as necessidades dos cursos de graduação da UFSC. Por fim, este projeto além de promover a inclusão digital de estudantes de graduação e oferecer-lhes acesso à Internet, também irá incentivar o uso de softwares livres e do Sistema Operacional Linux, sendo este apropriado para arquiteturas ARM com as características supracitadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wyllian Bezerra da Silva - Coordenador / Alexandro Garro Brito - Integrante / Diego Santos Greff - Integrante / Jakerson Ricardo Gevinski - Integrante / Moisés Ferber de Vieira Lessa - Integrante / Wagner Maurício Pachekoski - Integrante / Cristiane da Silva Barbado - Integrante.
2015 - 2018
Desenvolvimento de Métodos Baseados em Parâmetros de QoS e QoE Para Avaliação Objetiva de Vídeo Digital
Descrição: A pesquisa e o desenvolvimento de métodos sem referência para avaliação de qualidade de vídeos submetidos a distorções e perdas de pacotes em transmissões pela Internet, redes sem fio e em TV Digital é um campo de pesquisa incipiente e promissor no campo de pesquisa em vídeo digital. O objetivo desta linha de pesquisa é estabelecer a melhor correlação possível entre a percepção (subjetiva) do Sistema Visual Humano e os métodos objetivos de avaliação de vídeo. Este projeto propõe o desenvolvimento de métodos para avaliação objetiva de qualidade de vídeo sem referência baseados em características espaço-temporais, segundo duas abordagens: a primeira recorre a um modelo analítico sigmoidal com solução de mínimos quadrados pelo método de Levenberg-Marquardt e a segunda abordagem usa uma rede neural artificial Single-Hidden Layer Feedforward Neural Network com aprendizado baseado em uma versão estendida do algoritmo Extreme Learning Machine, a qual busca, iterativamente, os melhores parâmetros da rede neural artificial, segundo um simples critério de parada. Como resultados esperados, acredita-se na ampliação das contribuições defendidas pelo coordenador em trajetória como pesquisador, continuando com a produção e publicação de novos resultados no campo de avaliação de qualidade de vídeo, enquanto docente da Universidade Federal de Santa Catarina. Além de desenvolver atividades de ensino, pesquisa e extensão junto à UFSC, o coordenador deste projeto se dispõe a orientar alunos de graduação e de pós-graduação. Assim, almeja-se que este projeto possa contribuir para o fortalecimento e consolidação dessa linha de pesquisa na UFSC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wyllian Bezerra da Silva - Coordenador / Jakerson Ricardo Gevinski - Integrante.
2015 - 2018
Floripa-Sat: Ensino, pesquisa e desenvolvimento em Engenharia Aeroespacial
Descrição: O Floripa-Sat consiste em uma iniciativa de pesquisadores e alunos da UFSC visando o desenvolvimento de uma missão completa de nanossatélite. O satélite considerado no presente projeto é do tipo Cubesat, sendo este um padrão já estabelecido e com uma boa infraestrutura para lançamentos. O satélite proposto é composto pelos seguintes módulos: computador de bordo (On-Board Computer, OBC); subsistema de comunicação; subsistema de energia; subsistema de controle de atitude; estrutura mecânica; e payload. Para o controle da missão, uma estação base encontra-se em desenvolvimento na UFSC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wyllian Bezerra da Silva - Integrante / Alexandro Garro Brito - Integrante / Anderson Wedderhoff Spengler - Integrante / Djones Vinicius Lettnin - Integrante / FERNANDO RANGEL DE SOUSA - Integrante / Kleber Vieira de Paiva - Integrante / Leandro Bus Becker - Integrante / Xisto Lucas Travassos Junior - Integrante / Eduardo Augusto Bezerra - Coordenador.Financiador(es): Agência Espacial Brasileira - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Pesquisa e Desenvolvimento de Sistemas de Controle para Redes de Comunicação Veiculares
Descrição: O uso de redes de comunicação para acionamento, controle e monitoramento em sistemas veiculares é uma realidade atualmente. Com o advento de equipamentos e dispositivos com uma capacidade cada vez maior de processamento embarcado, a necessidade de uma rede de comunicação robusta e confiável é fundamental. Além disso, existem diversos subsistemas cujo funcionamento está intimamente ligado a um controlador em malha fechada -- controlador este muitas vezes implementado no computador de bordo do veículo, estando, portanto, em um ponto remoto ao de acionamento.
O atraso nas redes de comunicação pode se refletir sobre o sistema de controle de forma a impactar sua eficiência, ou mesmo a sua estabilidade. Estes problemas têm sido intensamente estudados, dando origem à área de Sistemas de Controle em Rede (SCR) (uma tradução livre para o termo em inglês Networked Control Systems). Apesar de alguns desenvolvimentos teóricos e práticos de relevância -- inclusive com aplicações na área automotiva -- esta nova área de pesquisa tem atraído atenção crescente dada a necessidade cada vez maior de operar e controlar sistemas cujos dados trafegam em uma rede de comunicação.
Este Projeto de Pesquisa Tecnológica visa a realizar um estudo teórico e prático do impacto do protocolo de comunicação CAN sobre sistemas de controle embarcados em veículos. Serão estudadas as questões dos atrasos produzidos no tráfego das informações, medições e comandos de controle em razão do meio físico, perda e troca da ordem de pacotes de dados. Serão analisadas propostas de controle especificas para esta aplicação, visando a permitir a concepção de um controlador garantidamente estabilizante para falhas de comunicação. Dada a vocação do CEM/UFSC, o enfoque do estudo será em compreender as origens e consequências das falhas de comunicação em sistemas veiculares, principalmente os automotivos. A ideia é construir um ambiente de teste experimental mínimo no qual tais falhas possam ser emuladas e estudadas. Também objetiva-se estudar a implementação prática de leis de controle capazes de suplantar as falhas mencionadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wyllian Bezerra da Silva - Integrante / Alexandro Garro Brito - Coordenador / Diego Santos Greff - Integrante / Jakerson Ricardo Gevinski - Integrante / Moisés Ferber de Vieira Lessa - Integrante.
2014 - 2016
Cooperação entre o Município de Joinville e a UFSC (Campus Joinville)
Descrição: Esta cooperação objetiva o desenvolvimento de projetos e atividades de pesquisa, voltados à área da mobilidade na cidade de Joinville, ou atividades de interesse das partes, a serem realizados pelos acadêmicos dos cursos de Engenharia de Infraestrutura e de Engenharia de Transportes e Logística, sob a orientação de professores indicados pela UFSC e servidores públicos indicados pela Fundação IPPUJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wyllian Bezerra da Silva - Integrante / Xisto Lucas Travassos Junior - Integrante / Gian Ricardo Berkenbrock - Integrante / Andrea Holz Pfutzenreuter - Integrante / Benjamin Grando Moreira - Integrante / Christiane Wenck Nogueira Fernandes - Integrante / Elisete Santos da Silva Zagheni - Integrante / Luciano Senff - Integrante / Pedro Paulo de Andrade Júnior - Integrante / Renata Cavion - Integrante / Rodrigo Castelan Carlson - Integrante / SILVIA LOPES DE SENA TAGLIALENHA - Integrante / Simone Becker Lopes - Integrante / Stephan Paul - Integrante / Thiago Antonio Fiorentin - Integrante / Vanina Macowski Durski Silva - Integrante / LUIS FERNANDO PERES CALIL - Coordenador.