2022 - Atual
Políticas Públicas para a Educação Profissional e Tecnológica - EPT
Descrição: O objetivo do projeto é analisar o processo de desenvolvimento de políticas públicas para a EPT, de forma a contribuir para o aperfeiçoamento desses processos, especialmente quanto a integração entre as políticas de desenvolvimento do ensino profissional e tecnológico e as demais políticas públicas.
". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orlando Leonardo Berenguel - Coordenador / Fabiana Carvalho da Silva Bispo - Integrante / Luciano Pereira da Silva - Integrante / Ana Carênina de Albuquerque Ximenes - Integrante / Adonai José Lacruz - Integrante / Eugenio Eduardo Pimentel Moreira - Integrante / Harine Matos Maciel - Integrante / Hellen Cristina Cavalcante Amorim - Integrante / Eliana Kobayashi - Integrante.
2018 - 2018
E-waste Centro Receptor de Lixo Eletrônico: modelo de logística reversa dentro da dinâmica territorial de Bragança Paulista ? SP
Descrição: O avanço constante do uso da tecnologia traz para a sociedade infinitos benefícios, porém a constante pressão pela substituição dos recursos (computadores, tablets, celulares, etc), seja pelo modelo econômico ou por questões técnicas acaba também por pressionar os recursos naturais. O descarte do lixo eletrônico tem se configurado um grande desafio para o globo, pois além de muitos componentes apresentarem alta taxa de permanência no solo, alguns trazem risco a saúde humana e ambiental, como no caso daqueles que contem metais pesados na sua composição.  No enfrentamento dessa problemática ambiental, vê a importância do cumprimento do que se prevê nas políticas públicas instituídas. A correta destinação dos resíduos sólidos é condição primordial para uma cidade sustentável. A Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS) tem como pilar o princípio da responsabilidade compartilhada. Isso significa que indústrias, distribuidores e varejistas, prefeituras e consumidores são todos responsáveis pelos resíduos sólidos gerados pelas suas atividades. Nesse sentido, esse projeto de pesquisa, busca por meio da junção dos elementos preconizados pela PNRS e pelos princípios da logistica reversa, estabelecer um modelo logístico, capaz de mitigar os efeitos do lixo eletrônico ou lixo tecnológico. O estudo parte da identificação dos diferentes elementos da cadeia logística e dos aspectos que resultam numa proposta de um ciclo, em que o resíduo gerado seja utlizado em outra destinação, sem que necessáriamente, vá para no aterro municipal. Emerge assim, como uma alternativa possível, a criação de um Centro Receptor do Lixo Eletrônico no municio de Bragança Paulista, que propõe a integração entre diferentes atores, públicos e privados, atuando conjuntamente no sentido de sanear as principais dificuldades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orlando Leonardo Berenguel - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
O Rio Jaguari no âmbito das Políticas Públicas Socioambientais
Descrição: O estudo do Rio Jaguari abarca uma variedade de temas, incluindo a sua instância política e pública fundamentais para a compreensão da importância desse recurso para os atores sociais presentes no território Bragantino. O Rio Jaguari é o principal recurso hídrico que abastece o município de Bragança Paulista e que tem exigido um conjunto de ações, resultantes de Políticas Públicas integradas (ou não) que possam mitigar os problemas ambientais de origem antrópico, gerados em grande parte pelos processos de urbanização e industrialização desordenadas. Esta pesquisa teorica apresenta como objetivo geral identificar e analisar os documentos balizadores das políticas públicas socioambientais que tratam do Rio Jaguari no município de Bragança Paulista. As análises desses documentos podem auxiliar na compreensão das políticas de intervenção resolver ou não os problemas sócioambientais pelos quais passa o rio. A pesquisa parte do pressuposto de que as políticas públicas socioambienais tratam do conteúdo concreto e simbólico das decisões políticas e do processo de construção e atuação dessas decisões, pois o uso dos conhecimentos produzidos na área é desenhado em contextos institucionais com traços comuns.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orlando Leonardo Berenguel - Coordenador / Debora Machado Rosa - Integrante.
2017 - 2018
Percepções, Pensamentos e Ações: O Rio Jaguari no Território Bragantino
Descrição: O estudo do Rio Jaguari abarca uma variedade de temas, incluindo a sua instância política e pública fundamentais para a compreensão da importância desse recurso para os atores sociais presentes nos territórios que estão no seu trajeto. O Rio Jaguari é o principal recurso hídrico que abastece o município de Bragança Paulista e demanda um conjunto de ações, resultantes de Políticas Públicas integradas que possam deflagar um programa de mitigação dos problemas ambientais de origem antrópico, gerados em grande parte pelos processos de urbanização e industrialização desordenadas. Esta pesquisa apresenta como objetivo geral identificar a perceção ambiental dos atores sociais locais, utilizando como método a pesquisa qualitativa. As análises da percepção dos atores sociais podem auxiliar na compreensão das razões que determinam o porquê de certas políticas de intervenção não resolverem adequadamente os problemas socioambientais a que elas se propõem solucionar. A pesquisa parte do pressuposto teórico de que a percepção de ambiente envolve respostas e reações a impressões, estímulos e sentimentos, mediados pelos sentidos, assim como pelos processos mentais relacionados com experiências individuais, associações conceituais e condicionamentos culturais das diversas ações humanas sobre o ambiente, o que o determina por distintas formas de perceber o mundo natural e especificamente a importância e o significado do Rio Jaguari para os atores sociais de Bragança Paulista ? SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Orlando Leonardo Berenguel - Coordenador / Wellington Martins Luiz - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Modelo de Gestão de Logística Reversa: Aproveitamento dos resíduos sólidos orgânicos de feiras públicas no Município de Bragança Paulista  - SP
Descrição: Esse projeto de pesquisa tem por objetivo investigar como a logística reversa pode contribuir para para mitigar os efeitos do resíduos sólidos orgânicos gerados em feiras, identificando os elos da cadeira, seu ecossistema e os atores envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orlando Leonardo Berenguel - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
Percepção socioambiental do Rio Atibaia: políticas públicas e governança
Descrição: O estudo de um recurso hidríco abarca uma variedade de temas, incluindo a sua instância política e pública fundamentais para a compreensão da importância para os atores sociais presentes nos territórios que estão no seu trajeto. A bacia hidrográfica do Atibaia é um importante recurso hídrico e está relacionada a dois importantes centros urbanos e econômicos do Brasil, as regiões metropolitanas de Campinas (RMC) e de São Paulo (RMSP). Possui 2.816,40 km2, na qual estão inseridos, total ou parcialmente, municípios dos estados de São Paulo e Minas Gerais. Dado o contexto socioambiental em que se insere demanda um conjunto de ações, resultantes de Políticas Públicas integradas que possam deflagar um programa de mitigação dos problemas ambientais de origem antrópico, gerados em grande parte pelos processos de urbanização e industrialização desordenadas. Esta pesquisa apresenta como objetivo geral identificar a perceção ambiental dos atores sociais locais, utilizando como método a pesquisa qualitativa. As análises da percepção dos atores sociais podem auxiliar na compreensão das razões que determinam o porquê de certas políticas de intervenção não resolverem adequadamente os problemas socioambientais a que elas se propõem solucionar. A pesquisa parte do pressuposto teórico de que a percepção de ambiente envolve respostas e reações a impressões, estímulos e sentimentos, mediados pelos sentidos, assim como pelos processos mentais relacionados com experiências individuais, associações conceituais e condicionamentos culturais das diversas ações humanas sobre o ambiente, o que o determina por distintas formas de perceber o mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orlando Leonardo Berenguel - Coordenador / Amabile Mendes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2016
O uso de dados da base DATASUS nas políticas públicas de saúde no município de Bragança Paulista
Descrição: Este projeto de pesquisa de iniciação científica tem por objetivo levantar dados entre usuários da base com relação a confiabilidade e usabilidade dos dados no uso para planejamento público de estratégias municipais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Orlando Leonardo Berenguel - Coordenador / Marcus Vinicius Simoes - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2016
Identidade e Crise do Rio Jaguari: Atores e Instituições Públicas
Descrição: O projeto realiza um levantamento das políticas públicas que envolvem o Rio Jaguari por meio das falas dos diferentes grupos de interesse no município de Bragança Paulista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Orlando Leonardo Berenguel - Coordenador / Wellington Martins Luiz - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
O USO DE FERRAMENTAS BIG DATA POR ATORES PÚBLICOS NA ÁREA DE SAÚDE NO MUNICÍPIO DE BRAGANÇA PAULISTA - SP.
Descrição: O projeto faz um levantamento entre os trabalhadores da área de saúde quanto a usabilidade e confiabilidade no uso dos dados do DATASUS, tendo como objetivo de análise as politicas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orlando Leonardo Berenguel - Coordenador / Pedro de Medeiros Rocha - Integrante / Marcus Vinicius Simoes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Programa Formação de Jovens Agentes de Desenvolvimento Local
Descrição: Pretendemos, através deste projeto, favorecer a integração entre a comunidade
acadêmica e a população jovem rural para que possam juntos vivenciar a construção, o
fortalecimento e consciência de responsabilidade enquanto agentes de desenvolvimento local.
Mais especificamente, propomos:
? Criar um programa inter e multidisciplinar de formação, adaptado às realidades da
zona rural bragantina;
? Criar oportunidades para que jovens da zona rural participem do ambiente
universitária, promovendo sua ?desmistificação?;
? Possibilitar o acesso às diversas formas de conhecimento;
? Capacitar os filhos de agricultores familiares para atuação como agentes de
desenvolvimento em suas localidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Orlando Leonardo Berenguel - Integrante / Carla Maria Nascimento Polo Fonseca - Coordenador / Silmara Neves - Integrante.Financiador(es): MCT/CNPq/CT-Agronegócio/MDA - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Reciclagem e re-processamento de baterias de íons lítio
Descrição: As inovações tecnológicas voltadas ao desenvolvimento de baterias de alta potência,
para serem utilizadas em equipamentos eletro-eletrônicos, resultaram em baterias com
diferentes tipos de eletrodos e eletrólitos, alta capacidade de carga e durabilidade, entretanto, é
preciso reconhecer que estas inovações não contribuíram para a solução do problema sócioambiental
gerada pelo descarte inadequado destas baterias.
A legislação brasileira vigente não dispõe, com relação às baterias íons-litio, atualmente
uma das mais utilizadas na telefonia celular, de nenhum controle ou ação prática a respeito de
como deveriam ser coletadas, armazenadas, tratadas e dispostas adequadamente.
Neste contexto, o presente projeto tem como objetivos gerais:
 Criação de um projeto piloto de sistema de coleta de baterias descartadas na
Universidade São Francisco;
 Estudo de métodos de reciclagem de baterias íons-lítio.
Objetivos específicos:
 Desenvolver atividades de Educação Ambiental que contribuam no envolvimento da
comunidade acadêmica da Universidade São Francisco, tanto para o Projeto de
Reciclagem quanto na sensibilização para os problemas decorrentes do consumo não
sustentável destes dispositivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Orlando Leonardo Berenguel - Integrante / Carla Maria Nascimento Polo Fonseca - Coordenador / Silmara Neves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.