2017 - 2020
Aplicação de fios de chocolate em chips de banana
Descrição: O chocolate e os chips de banana possuem boa aceitação sensorial, estes quando analisados isoladamente ao paladar de crianças, jovens e adultos. A fusão desses dois ingredientes de diferentes texturas na boca desperta para novas experiências sensoriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elck Almeida Carvalho - Coordenador / Lílian Borges da Silva - Integrante.
2017 - 2019
Diagnósticos das condições hogiênicas em unidades de fabricação de cacauada
Descrição: Produtos derivados do cacau estão sujeitos a contaminações durante o processamento, quer seja pela manipulação ou devido ao fluxo de produção, diminuindo ou alterando sua vida de prateleira. O projeto visa avaliar microbiologicamente produtos produzidos pela agricultura familiar a base de cacau, como o nibs e a cacauada, que são produtos bastante consumidos pelas famílias de agricultores familiares, e que apresentam baixo custo de implementação tecnológica, além de possuir uma boa aceitação comercial se elaborados da forma adequada. Pretende ainda, acompanhar os fluxos produtivos de unidades de processamento, onde será possível identificar os pontos críticos de controle para obtenção de produtos com adequada qualidade e prever ações corretivas para seu controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elck Almeida Carvalho - Coordenador / Daniel Costa Ferreira - Integrante / Juliana Cantalino Santos - Integrante.
2017 - 2019
EVOLUÇÃO DA PRODUÇÃO DO CACAU ORGÂNICO NA REDE DE AGROECOLOGIA POVOS DA MATA
Descrição: Este estudo teve como base entender o potencial e avanços relacionados ao cacau de qualidade orgânico e agroecológicos oriundos da agricultura familiar, assentamentos da reforma agrária e povos e comunidades tradicionais do Sul da Bahia. Com isso, apresentar o potencial produtivo e de comercialização do cacau e seus derivados, além da análise da situação atual das boas práticas agrícolas e de beneficiamento, dos fatores relacionados aos fatores socioeconômicos e ambientais dos agricultores e agricultoras da Rede Povos da Mata e suas comunidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elck Almeida Carvalho - Coordenador / Tatiane Botelho da Crus - Integrante.
2011 - 2014
Produção de Enzimas por Fermentação no Estado Sólido a partir dos Resíduos da Pupunheira
Descrição: Este projeto pretende produzir enzimas xilanases e lacases por fermentação no estado sólido (FES) a partir dos resíduos do processamento dos frutos e do palmito de pupunheira (Bactris gasipaes Kunth).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elck Almeida Carvalho - Coordenador / Biano Alves de Melo Neto - Integrante / Marcelo Franco - Integrante.
2011 - 2013
Obtenção e Utilização de Farinha e Amido de Pupunha (Bactris gasipaes, Kunth) em Produtos Alimentícios Aproveitamento de Resíduo do Processamento de Acerola (Malpighia emarginata) na Panificação
Descrição: Projeto Aprovado pelo EDITAL PROPES Nº 01/2011. R$ 2.400,00 - Obter farinha e amido a partir dos frutos da pupunheira (Bactris gasipaes, Kunth) e aplicar na elaboração de produtos da panificação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elck Almeida Carvalho - Integrante / Biano Alves de Melo Neto - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Baiano - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Avaliação e Processamento de Frutas Tropicais Visando ao Fortalecimento da Agroindústria Familiar da Região Sul da Bahia
Descrição: Projeto Aprovado no EDITAL PROPES Nº02/2011. R$ 5.000,00 - Este projeto pretende avaliar a qualidade de frutas produzidas na região sul da Bahia (banana, cacau, cajá, cupuaçu, graviola, jaca, jenipapo, etc.) e identificar plantas matrizes apropriadas para produção de frutos de qualidade industrial para processamento. Os frutos serão usados na elaboração de suco, néctares, doces, geléias, frutas desidratadas, frutas cristalizadas, vinhos e licores, avaliando-se o rendimento e os custos de produção. Estes produtos serão também avaliados sensorialmente através de uma escala hedônica, sendo a intenção de compra mensurada. Os resultados serão divulgados em forma de publicações ilustradas impressas ou em meio digital. Após obtenção dos primeiros resultados, serão dados treinamentos para comunidades rurais e empresários interessados no desenvolvimento de produtos industrializados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elck Almeida Carvalho - Integrante / Biano Alves de Melo Neto - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Baiano - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Suporte Científico e Tecnológico para Avaliação e Processamento de Frutas Tropicais Visando ao Fortalecimento da Agricultura e Agroindústria Familiar na Região Sul da Bahia
Descrição: R$ 40.521,87 - Utilização de diversas variedades de frutos tropicais produzidos no Sul da Bahia na elaboração de produtos industrializados (desidratados, cristalizados, doces de corte e pastoso, picles, polpas, sucos, néctares, geléias e geleiadas, etc.).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elck Almeida Carvalho - Integrante / Biano Alves de Melo Neto - Integrante / Célio Kersul do Sacramento - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Aproveitamento de Resíduo do Processamento de Acerola (Malpighia emarginata) na Panificação
Descrição: Edital PROPES/IFBAIANO nº 01/2011 - R$ 2.400,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elck Almeida Carvalho - Integrante / Biano Alves de Melo Neto - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Baiano - Bolsa.