2019 - Atual
Modelagem inversa aplicada a otimização de modelos de balanço de água no solo em cultivos de milho e feijão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gustavo Bastos Lyra em 15/10/2019.
Descrição: O projeto tem como objetivo geral avaliar algoritmos de modelagem inversa para otimização de modelos de balanço de água no solo (BAS) aplicados as culturas de milho e feijão. Como metas para se alcançar esse objetivo serão i) implementados modelos de BAS, em ambiente para aplicações de computação numérica (Scilab), para simulação da dinâmica de água no solo em cultivos agrícolas; ii) desenvolvidos algoritmos e estratégias de modelagem inversa para otimizar (parametriza e calibrar) e testar os modelos BAS; iii) definir parametrizações que melhor representam os processos fisiológicos e de transferência de energia e água nos modelos BAS para as condições de estudo; iv) calibrado e testado os diferentes modelos BAS com base em experimentos de campo para as culturas de milho e feijão em duas diferentes regiões edafoclimáticas de Alagoas, Nordeste do Brasil... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Leonaldo de Souza - Integrante / Guilherme Bastos Lyra - Integrante / ANDRE LUIZ DE CARVALHO - Integrante / Gustavo Bastos Lyra - Coordenador / Ivomberg Dourado Magalhães - Integrante.
2014 - Atual
Indicadores de uso do solo para a região do canal do sertão no semiárido alagoano: vulnerabilidade ao aquecimento global, matéria orgânica, fertilidade do solo e balanço hídrico
Descrição: O projeto tem como área de estudo o semiárido do estado de
Alagoas, mais especificamente as áreas com previsão de irrigação devido ao
Canal do Sertão, e tem como objetivos avaliar a vulnerabilidade da matéria
orgânica do solo submetida a cenários de aumento de temperatura devido ao
fenômeno do aquecimento global; caracterizar quimicamente a matéria
orgânica do solo como forma de obter indicadores da qualidade dos
diferentes solos, e contribuir para o entendimento dos resultados
relacionados a vulnerabilidade ao aumento de temperatura; realizar análises
de fertilidade do solo como o objetivo de contribuir para o planejamento das
práticas de adubação e calagem; realizar a caracterização física hídrica do
solo, incluindo a determinação das curvas característica de umidade dos
principais solos, o que irá contribuir para o manejo racional da água.... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Leonaldo de Souza - Integrante / Guilherme Bastos Lyra - Integrante / Stoécio Malta Ferreira Maia - Coordenador / Francisco Rafael da Silva Pereira - Integrante / Claudivan Costa de Lima - Integrante / Tâmara Claudia de Araujo Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Manejo de fitonematoides da bananeira por meio da utilização de manipueira e da solarização de mudas
Descrição: : A baixa produtividade e qualidade da banana no Brasil são, em grande parte, devido a problemas fitossanitários, dentre os quais os nematoides merecem destaque. O projeto tem como objetivo investigar técnicas de manejo de fitonematoides por meio do tratamento do material propagativo utilizando a técnica da solarização e a aplicação de manipueira. No primeiro experimento o delineamento experimental será blocos casualizados em arranjo fatorial, e os tratamentos serão constituídos de dois fatores: mudas envoltas ou não em sacos plástico transparente e dias de solarização. Posteriormente, as mudas serão transferidas para vasos contendo solo autoclavado. Em outro estudo serão testadas cinco concentrações de manipueira diluída em água (10, 25, 50, 75 e 100%) e três períodos de imersão das mudas de bananeira (6, 9 e 12 horas). O delineamento experimental será blocos casualizados em esquema fatorial. A avaliação dos experimentos será realizada quatro meses após a aplicação dos tratamentos, observando-se o percentual de brotação das mudas e a população de nematoides no solo, rizoma e raízes. Os dados obtidos serão analisados estatisticamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Leonaldo de Souza - Integrante / Maria de Fátima Silva Muniz - Coordenador / Gilson Moura Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Utilização de modelos na tomada de decisão em diferentes épocas de plantio de milho em regiões de Alagoas
Descrição: Difundir informações sobre o comportamento de híbridos de milho de alta produtividade e suas interações com o ambiente nas regiões de Alagoas, assim como a viabilidade econômica da implantação de novas tecnologias varietal no cultivo irrigado e de sequeiro. Serão realizados experimentos, em épocas de plantio diferentes, utilizando híbridos de milho em regiões de climas distintos no Estado de Alagoas na condição de sequeiro e em outro experimento com irrigação na estação seca, em que serão coletados dados periodicamente. As avaliações botânicas serão efetuadas semanalmente. As análises referentes à planta constarão de fenologia; variáveis de crescimento (altura, área foliar, matéria seca), além da produtividade final, o que dará subsidio para gerar os modelos de crescimento. A evapotranspiração de referência (ETo, mm d-1) será calculada pelo modelo de Penman-Monteith na forma parametrizada no FAO-56 (Allen et al., 1998). Os elementos climáticos necessários à estimativa da evapotranspiração da cultura (ETc) serão coletados por uma estação meteorológica automática (EMA). No monitoramento do armazenamento de água no solo (ARM, mm), calculado a cada cinco dias, foi utilizado o balanço hídrico sequencial (BH) do solo sugerido por Thornthwaite e Matter e descrito por Pereira et al. (1997). As simulações do balanço hídrico serão iniciadas a partir da data de emergência e comparada com valores de umidade determinado através da reflectrometria no domínio do tempo (TDR). A viabilidade econômica de projetos de híbrido de milho irrigado será realizada utilizando técnicas de valor presente liquido (VPL), Taxa interna de retorno (TIR) e análise de sensibilidade pelo método de Monte Carlo, dessa forma, fornecerá subsídios na tomada de decisão do produtor rural... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: José Leonaldo de Souza - Integrante / Franklin Alves dos Anjos - Integrante / Iedo Teodoro - Integrante / Laurício Endres - Integrante / Guilherme Bastos Lyra - Coordenador / Gilson Moura Filho - Integrante / Ricardo Araujo Ferreira Junior - Integrante / Lyra, Gustavo Bastos - Integrante / Renato Américo Araujo Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
INTERAÇÃO AGROMETEOROLÓGICA COM MILHO, CANA-DE-AÇÚCAR E FEIJÃO ABORDANDO DISPONIBILIDADE DE RADIAÇÃO SOLAR E ÁGUA EM REGIÕES DE ALAGOAS
Descrição: Ampliar-se-á os conhecimentos sobre a dinâmica dos processos agrometeorológicos em áreas cultivadas (principalmente) com milho, cana-de-açúcar e feijão em Alagoas, visando otimizar a eficiência do uso da radiação solar, água e nutrientes no Agreste e Zona da Mata do Estado. Analisar-se-á experimentos agrometeorológicos envolvendo balanço de radiação e de água nos cultivos agrícolas, fenologia e crescimento de plantas. Relacionar-se-á o balanço de radiação, de água e de nutrientes com o desenvolvimento e práticas de cultivos e; adaptar-se-á modelos agrometeorológicos visando eficiência no uso da radiação e água, assim como definir calendários de plantio. A radiação fotossinteticamente ativa (RFA) absorvida será calculada de acordo com a metodologia, levando-se em conta o índice de área foliar, a RFA incidente, a fração da radiação interceptada que será absorvida e o coeficiente de extinção da luz (k) (Lindquist et al. 2005; Maddonni & Otegui, 1996). O cálculo da eficiência do uso da radiação (EUR) será feito pela relação entre a fitomassa seca da parte aérea e a radiação fotossinteticamente ativa absorvida. A eficiência no uso da radiação para o rendimento de grãos (EURr) será obtida a partir da relação entre a produtividade de grãos a 13% de umidade, obtida para RFA abs acumulada durante a estação de crescimento da cultura. O balanço de água dos ambientes será realizado com base na lei de conservação das massas, através de determinações de evapotranspiração, precipitação pluvial, irrigação, escoamento superficial, drenagem profunda ou ascensão capilar e variação de armazenamento de água no solo. Os métodos a serem utilizados para determinar a evapotranspiração da cultura terão preferência pelo Penman-Monteith (Boletim FAO-56) e balanço de hídrico real (Allen et al, 1998; Shuttleworth & Gurney, 1990, Teodoro, 2003). A umidade do solo será monitorada através de reflectometria no domínio do tempo (TDR). Parâmetros de desenvolvimento da cultura serão ajustados a um modelo para estimar a matéria seca acumulada diária e a taxa de crescimento diária da cultura. Para determinar a eficiência da adubação será aplicada a técnica de função de produção nas variáveis: produtividade, altura de planta, índice de área foliar e matéria seca. Outras relações obtidas serão em termos de razões entre o crescimento da cultura e o consumo de água utilizado nas várias fases fenológicas, visando determinar a eficiência do uso da água e radiação solar. As relações hídricas desde o plantio até a colheita darão suporte para determinação de exigência hídrica das culturas em várias fases de desenvolvimento e épocas de plantios. Essas características agrometeorológicas servirão de base no estabelecimento de orientação de dimensionamento e manejo de irrigação e determinação de épocas adequadas de plantios. Ajuste de modelos agrometeorológicos (APSIM-agricultural production systems simulator (Keating, et al, 2003) e AQUACROP-crop water productivity (Raes et al., 2011)) que utilizam radiação solar e disponibilidade hídrica para a cultura permitirão avaliar a resposta da planta ao ambiente e às interações com práticas culturais e sistemas de produção vegetal, sendo utilizados como ferramenta de tomada de decisão, na definição de épocas apropriadas de cultivo e de espaçamento de plantas (Lyra et al., 2003; Teh, 2006; Lyra et al., 2008, Brito, 2009), nutrição e padrão de produtividade... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Leonaldo de Souza - Coordenador / Franklin Alves dos Anjos - Integrante / Iedo Teodoro - Integrante / Guilherme Bastos Lyra - Integrante / ANDRE LUIZ DE CARVALHO - Integrante / Ricardo Araujo Ferreira Junior - Integrante / Gustavo Bastos Lyra - Integrante / Adolpho E.Q.Rocha - Integrante / Pedro L.V.S.Sarmento - Integrante / Marshal Victor C. Santos - Integrante / Renato Américo Araujo Neto - Integrante / Joelmir José Albuquerque de farias - Integrante / Constantino Antonio Cavalcante Junior - Integrante / José Marcelo Lopes Junior - Integrante / Jaime Fernando Antonio - Integrante / Ivomberg Dourado Magalhães - Integrante.
2008 - 2013
Sistema de informação geográfica (SIG) para localização de centrais termoelétricas solares de grande porte (100 MWe) no semi-árido nordestino
Descrição: Esse projeto tem por finalidade a formação de doutores e mestres, aperfeiçoamento de pesquisadores e docentes em novos temas específicos e intercâmbio científico com a realização de pesquisas conjuntas sobre irradiação solar e suas aplicações energéticas e agrometeorológicas de acordo com a área temática Otimização de Uso de Energia e Energias Renováveis do mencionado Edital. Utilizando e integrando competências Institucionais de diferentes setores e vocações : utilização da energia solar para fins energéticos (UFPE), agrometeorologia (UFAL) e estimação de parâmetros meteorólógicos mediante imagens de satélites (CPTEC-INPE) pretende-se obter os seguintes produtos de interesse para uma grande concessionária de energia elétrica como a CHESF: - Mapas a irradiação solar direta no semi-árido do Nordeste do Brasil com um nível de qualidade para projetos de usinas termo-solares de grande porte; - Metodologia de estimação de irradiação solar direta mediante o uso de correlações experimentais entre a irradiação solar direta e total medidas na superfície terrestre; - Metodologia de estimação de irradiação solar direta mediante o uso de imagens de satélites; - Um SIG para localização de centrais termoelétricas solares de grande porte (100 MWe) no Semi-árido nordestino. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (2) . Integrantes: José Leonaldo de Souza - Integrante / Juan Carlos Ceballos - Integrante / Chigueru Tiba - Coordenador / Gustavo Bastos Lyra - Integrante / NAUM FRAIDENRAICH - Integrante / Ana Lúcia Bezerra Candeias - Integrante / Simone Marilene Sievert - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
BALANÇO DE RADIAÇÃO, ENERGIA E ÁGUA EM CULTIVOS DE FEIJÃO, MILHO E CANA-DE-AÇÚCAR PARA SUBSIDIAR MANEJOS COM VISTAS A SUSTENTABILIDADE AGROAMBIENTAL
Descrição: Ampliar os conhecimentos sobre a dinâmica dos processos agrometeorológicos em áreas cultivadas com feijão, milho e cana-de-açúcar em Alagoas, visando a caracterização energética e hídrica em ambientes cultivados com diferentes tipos de manejos. Determinar-se-á balanço de radiação, através da análise da radiação solar global, refletida, saldo de radiação de ondas curtas e ondas longas, sobre o desenvolvimento das culturas. Variáveis micrometeorológicos dos cultivos serão relacionados com vaiáveis ecofisiológicas permitindo modelagem de crescimento, manejo hídrico e produção auto-sustentadas. Balanços de energia e água serão analisados para determinar as relações hídricas e energéticas que induzirá ao uso eficiente da água, da radiação e do manejo agrícola, que serão bases para práticas de irrigação, zoneamento agrícola, calendário de cultivo e previsão de safras. As principais metas a serem atingidas serão: análises de experimentos agrometeorológicos em cultivos de feijão, milho e cana-de-açúcar; determinação do balanço de radiação, energia e água da cultura do feijão, milho e cana-de-açúcar; determinação de parâmetros fenológicos e de crescimento de plantas cultivadas; relação do balanço de energia, fotossíntese e água com o desenvolvimento e práticas de cultivos; adaptação de modelos agrometeorológicos visando economia de água pela redução da evaporação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: José Leonaldo de Souza - Coordenador / Gilson Moura Filho - Integrante / José Edmilson Deodato de Brito - Integrante / Iêdo Teodoro - Integrante / Laurício Endres - Integrante / Ricardo Araújo Ferreira Júnior - Integrante / Eduardo Cabral da Silva - Integrante / Magno Luiz de Abreu - Integrante / Marcos Alex dos Santos - Integrante / Gustavo Bastos Lyra - Integrante / Guilherme Bastos Lyra - Integrante / Rui Palmeira Medeiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2008
Atlas solarimétrico preliminar para o estado de Alagoas e disseminação da tecnologia solar.
Descrição: Esse projeto está implantando uma rede solarimétrica com 9 estações no estado de Alagoas (Água Branca, Santana do Ipanema, Pão de Açúcar, Arapiraca, Palmeiras dos Índios, Coruripe, Maceió, Matriz do Camaragibe e São José da Lage) para medidas da irradiação solar total. Para assegurar uma boa qualidade das informações além do uso de piranômetros Eppley B&W está sendo montado um laboratório de calibração secundária que permitirá a calibração desses sensores pelo menos anualmente. A um custo marginal também estão sendo medidos a irradiação solar UV, PAR e Iluminância. Completada a primeira fase do projeto com a implantação e medição da irradiação solar total por 12 meses um Atlas solarimétrico preliminar do estado de Alagoas será produzido. Pretende-se manter a rede operacional por outros 48 meses adicionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Leonaldo de Souza - Integrante / Chigueru Tiba - Coordenador / Gustavo Bastos Lyra - Integrante / NAUM FRAIDENRAICH - Integrante / ELIEZA MOURA DE SOUZA BARBOSA - Integrante / RICARDO CESAR DE ANDRADE - Integrante.Financiador(es): CENTRAIS ELETRICAS BRASILEIRA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - Atual
Determinação da disponibilidade hídrica em culturas agrícolas de semi-árido, feijão e milho, por meio de associação de variáveis agrometeorológicas e ecofisiológicas
Descrição: Ampliar os conhecimentos sobre a dinâmica dos processos agrometeorológicos e ecofisiológicas em áreas cultivadas com feijão e milho em Alagoas, visando a caracterização energética e hídrica em ambientes com diferentes tipos de cobertura do solo e estresse hídrico na fase reprodutiva dessas culturas. Determinar-se-á balanço de radiação através da análise da radiação solar global, refletida, saldo de radiação de ondas curtas e ondas longas. Os parâmetros micrometeorológicos dos cultivos serão relacionados com variáveis ecofisiológicas permitindo modelagem de crescimento, manejo hídrico e produção auto-sustentados. Balanços de energia e água serão analisados para determinar as necessidades hídricas e energéticas que orientará o uso eficiente da água em irrigação e manejo de cultivo com diferentes coberturas de solo com vista a aumentar a produtividade com orientação ambiental. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Leonaldo de Souza - Coordenador / Gilson Moura Filho - Integrante / Roberto Fernando da fonseca Lyra - Integrante / Joaquin Louro da Silva Neto - Integrante / Paulo Ricardo Teixeira da Silva - Integrante / José Edmilson Deodato de Brito - Integrante / Iêdo Teodoro - Integrante / José Roberto Santos - Integrante / Laurício Endres - Integrante / Vilma Marques Ferreira - Integrante / Walane Maria Pereira de melo Ivo - Integrante / Gaus silvestre de Andrade Lima - Integrante / Ricardo Araújo Ferreira Júnior - Integrante / Agnus Bahia Benatti - Integrante / Marcelo Eduardo Rodrigues da Silva - Integrante / Cícero Teixeira Silva Costa - Integrante / Manoelito Bernardino de Oliveira Júnior - Integrante / Alexsandro Claudio dos Santos Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - Atual
OBSERVAÇÃO E ANÁLISE AGROMETEOROLÓGICA NO DESENVOLVIMENTO DE CANA - DE - AÇUCAR EM REGIÕES DE ALAGOAS. (INSCLUSO NAS ATIVIDADES AGROMETEOROLÓGICAS DO PROGRAMA DE MELHORAMENTO GENÉTICO DE CANA-DE-AÇÚCAR-CECA/UFAL/RIDESA
Descrição: O objetivo do projeto é ampliar os conhecimentos da interação meio ambiente e o cultivo da cana-de-açúcar em regiões de Alagoas, através de análises de experimentos agrometeorológicos, visando estabelecer parâmetros de conforto energético e hídrico, para adequação de manejo e aumento da produtividade. Essas análises se darão em cultivos de cana planta e cana soca, sobre o crescimento e desenvolvimento da cultura em relação às variações das variáveis agrometeorológicas com diferentes manejos ambiental com vista ao melhor aproveitamento radiativo, hídrico e nutricional. As principais metas são: 1. Observação, tratamento, processamento e análise de elementos meteorológicos, na região canavieira de Alagoas; 2. Observar de eventos fenológicos de variedades de cana; 3. Realizar análise dos dados meteorológicos em relação às atividades/fases de melhoramento de cana. 4. Analisar a influencia agrometeorológica sobre o desenvolvimento de variedades de cana-de-açúcar visando aumentar a produtividade e realizar previsão de safras. 5. Determinação de unidades térmicas sobre as várias fases fenológicas de cana. 6. Determinação de temperatura base sobre fases fenológicas de cana. 7. Produzir Balanço de radiação na cultura da cana-de-açúcar: Radiação global (Rg), Refletida, Balanço de ondas curtas, e ondas Longas e radiação fotossinteticamente ativa (RFA). Relação RFA com Rg. Relação RFA com crescimento de plantas. 8. Determinação de Balanço de energia: Saldo de radiação distribuído em fluxo de calor sensível, fluxo de calor do solo e fluxo de calor latente(LE). Utilização da Razão de Bowen para determinar LE. Utilização de temperatura superficial para cálculo do Balanço de energia. 9. Cálculo de balanço de água na cultura da cana-de-açúcar. 10. Determinação de necessidade hídrica da cana-de-açúcar utilizando razão de Bowen, Balanço de Energia e Balanço Hídrico. 11. Determinação do coeficiente de cultura (Kc), por vários métodos de evapotranspiração de referência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Leonaldo de Souza - Coordenador / Gilson Moura Filho - Integrante / José Edmilson Deodato de Brito - Integrante / Geraldo Veríssimo de Souza Barbosa - Integrante / Antônio Maria Cardoso Rocha - Integrante / Marcelo de Menezes Cruz - Integrante / Iêdo Teodoro - Integrante / Alexsandro Cláudio dos Santos Almeida - Integrante / Manoel da Rocha Toledo Filho - Integrante / Laurício Endres - Integrante / Ricardo Araújo Ferreira Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2003
Agrometeorologia Aplicada a Fruticultura na Estado de Alagoas
Descrição: O objetivo do projeto é mostrar características agrometeorológicas das principais frutíferas, determinar características climatológicas de regiões de Alagoas, instalar experimentos agrometeorológicos em fruticultura, determinar o balanço de radiação, energia e água dos ambientes agrícolas. Essas metas foram realizadas organizando-se e analisando-se bancos de dados meteorológicos de localidades do Estado de Alagoas, realizando visitas técnicas a produtores de frutas e instalando  equipamentos meteorológicos em um pomar de mamão. Os resultados são úteis na caracterização energética e hídrica em fruticultura, necessária principalmente, para orientar um manejo racional de irrigação.
 Iniciado no ano de 2000 com apoio financeiro da FAPEAL, onde produziu-se um Relatório Técnico em Março de 2001 e uma Dissertação de Mestrado em janeiro de 2003. Atualmente (03/2004) encontra-se em fase de Redação de Artigos Científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Leonaldo de Souza - Coordenador / Gilson Moura Filho - Integrante / Joaquin Louro da Silva Neto - Integrante / Everton Jean da Silva Barreto - Integrante / Manoel Ferreira do Nascimento Filho - Integrante / Maria de Fátima Silva Muniz - Integrante / Alice Calheiros de Melo Espíndola - Integrante / Érikson Amorim dos Santos - Integrante / Emmauel Aisson Bezerra Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2000 - Atual
CARACTERIZAÇÃO ENERGÉTICA E HÍDRICA DE MILHO ( Zea  mays L. ) NOS TABULEIROS COSTEIROS DE ALAGOAS
Descrição: Conduziu-se três experimento Agrometeorológico no Centro de Ciências Agrárias (CECA) da Universidade Federal de Alagoas (UFAL), Rio Largo - AL  (09° 28' S, 35° 49' W e 127 m de altitude), nos anos 2000, 2001 e 2002, com a cultura do milho, variedade BR 106, sendo dois cultivos de sequeiro e um irrigado. Avalia-se métodos de calculo da evapotranspiração de referência (ETo), balanço de energia e evapotranspiração da cultura (ETc) do milho irrigado, desenvolvimento e crescimento da cultura. Utilizou-se um sistema automático de aquisição de dados ambiental para medir as variáveis meteorológicas. 
Entre os anos 2001/2002, tivemos apoio financeiro da FAPEAL.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Leonaldo de Souza - Coordenador / Gilson Moura Filho - Integrante / Roberto Fernando da fonseca Lyra - Integrante / Everton Jean da Silva Barreto - Integrante / Gutemberg Almeida Costa - Integrante / Erisson Cavalcante Amorim - Integrante / Paulo Ricardo Teixeira da Silva - Integrante / Érikson Amorim dos Santos - Integrante / Abel Washington de Albuquerque - Integrante / Iêdo Teodoro - Integrante / José Valdemir Tenório Costa - Integrante / Manoel da Rocha Toledo Filho - Integrante / José Roberto Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8