2019 - 2022
ESTUDOS DE REMOÇÃO DE SURFACTANTES POR ADSORÇÃO UTILIZANDO CARVÃO ATIVADO PRODUZIDO A PARTIR DA BORRA DE CAFÉ
Descrição: O presente trabalho avaliará o potencial da borra de café como material precursor na produção de carvão ativado a fim de agregar valor a esse resíduo. A eficiência de remoção será analisada na adsorção de surfactantes. Para ativação química, serão utilizados dois tipos de agente ativante: o ácido fosfórico (H3PO4) e o hidróxido de sódio (NaOH). Serão realizados experimentos em batelada, além de experimento em leito fixo, em um sistema de filtração com reservatório em uma instalação piloto para avaliar a remoção de surfactantes em solução. Serão também analisados o uso de modelos cinéticos na busca daquele que melhor se ajuste aos adsorventes. Também serão avaliadas as eficiências de um sistema de filtração na remoção de surfactantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandro Rogerio Lautenschlager - Integrante / Alexandre Botari - Coordenador / Janaina Conversani Botari - Integrante.
2019 - 2021
O ESTUDO DE ESCOAMENTOS REACIONAIS MULTICOMPONENTES COM TRANSFERÊNCIA DE MASSA POR MEIO DE CFD
Descrição: Os processos de transferência de massa se mostram como desafiadores dada sua complexidade
física, matemática e computacional. Mesmo escoamentos multicomponentes simples são física e matematicamente complexos, e sua solução numérica quase sempre requer grande esforço computacional. Soma-se a isto a parte reacional, a presença de outras fases fluidas com a complexa dinâmica das interfaces, mudanças de morfologia, e a turbulência. As operações unitárias que fazem parte de todo o processo de tratamento da água e esgoto envolvem diversos fenômenos como percolação, fluidização, transferência de massa, escoamentos multifásicos, turbulência e reações bioquímicas. Sendo uma aplicação multidisciplinar. Neste sentido, a fluidodinâmica computacional (CFD) apresenta-se como um conjunto de ferramentas que permite uma profunda abordagem dos processos, possibilitando avaliar condições de operação de um equipamento de maneiras diversas; os efeitos sobre a eficiência da operação e então propor melhorias. Este estudo se propõe a sedimentar e a aprimorar metodologias desenvolvidas ao longo de 2018 aplicando-as na análise de operações de tratamentos de água por meio de CFD. O projeto propõe dar continuidade ao estudo dos processos de transferência de massa envolvendo nesta fase processos de configurações de equipamentos e operações reais de tratamento via simulação computacional por meio das metodologias numéricas das mais atuais como Volumes Finitos (FVM) e Volumes Finitos baseados em Elementos (EbFVM).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sandro Rogerio Lautenschlager - Coordenador / REGIANI APARECIDA DE ALMEIDA - Integrante / RICARDO VICENTE DE PAULA REZENDE - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2022
DESENVOLVIMENTO DE UM MEDIDOR ULTRASSÔNICO DE CONSUMO DE ÁGUA USANDO O PADRÃO ZIGBEE PARA TRANSMISSÃO DOS DADOS DE CONSUMO
Descrição: Os medidores de consumo de água inteligentes (smart water meters) mostraram ser uma ferramenta viável para melhorar as práticas atuais de previsão de demanda e modelagem de rede de distribuição das cidades, pois com uso destes equipamentos foi possível realizar a leitura horária e diária do consumo. Estes equipamentos podem comunicar-se entre si permitindo a transmissão de dados o que é chamado de internet das coisas (Internet of Things ? IoT). Um padrão mundialmente adotado para IoT é o padrão Zigbee ou IEEE 802.15.4. Este padrão de comunicação sem fio apresenta baixo consumo de energia, criptografia das informações transmitidas e trabalha na frequência de 2,4 GHz normalmente utilizados pelos roteadores residenciais. No entanto, observa-se que, durante o processo de conversão e transmissões usando o padrão ZigBee erros de comunicação podem ser gerados e os resultados às vezes não fazem sentido. Alguns trabalhos também, indicam que o padrão ZigBee pode ser vulnerável à interferência de outras tecnologias de comunicação sem fio que trabalham na mesma banda de frequência, tais como IEEE 802.11 (WiFi). Desse modo, pretende-se comparar os resultados da qualidade de transmissão da rede operando em condições de atribuição automática a qual é realizada pelo coordenador. Neste modo de operação da rede o coordenador faz um rastreamento instantâneo e após atribui um canal. Uma segunda condição de operação será realizada atribuindo o canal manualmente baseados no trafego avaliado através de um espectrograma. Os testes serão realizados em um ambiente real (casa ou apartamento).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandro Rogerio Lautenschlager - Coordenador / Evandro Junior Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2018 - 2019
Acoplamento de Modelos de Transferência de Massa na Análise de Processos de Tratamento de Água e Esgoto por Meio de Fluído Dinâmica Computacional
Descrição: O projeto de Pesquisa desenvolvido teve como objetivo dar continuidade e complementar
a linha de pesquisa já em andamento pelo Grupo de Pesquisa no estudo e aplicação de metodologias
numéricas aos processos de tratamento de água e esgoto por meio das ferramentas de Dinâmica
dos Fluidos Computacional (CFD). Este estudo desenvolveu metodologias e protocolos de análise de
operações de tratamentos de água por meio de CFD, considerando além de todo o comportamento
fluidodinâmico inerente, também os processos de transferência de massa tais como a distribuição de
O2, mas sendo aplicável também a outros componentes comumente encontrados nestes processos tais
como reações de neutralização ácido-base. Assim, a pesquisa desenvolvida veio contribuir para um
avanço significativo das abordagens de simulação até então empregadas pelo grupo de pesquisa neste
departamento. A difusão deste conhecimento também foi uma temática do trabalho sendo empregada
no oferecimento de disciplina correlata no PEU, contribuindo para a formação e capacitação
dos alunos e professores do programa. Diversos fenômenos físicos foram abordados nos Casos de
Estudo demonstrando a viabilidade do emprego da ferramenta de CFD em problemas diversos além
das diferentes abordagens matemáticas disponíveis para análise de processos reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sandro Rogerio Lautenschlager - Coordenador / REGIANI APARECIDA DE ALMEIDA - Integrante / RICARDO VICENTE DE PAULA REZENDE - Integrante / Vitor Alécio Sevilha Gorzoni - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2021
Uso da dinâmica dos fluidos computacional na avaliação das configurações de saída em filtros de bioareia
Descrição: As tecnologias de tratamento de água no ponto de uso (Point-of-use - POU) são utilizadas para reduzir o número de pessoas sem acesso à água potável, tanto em áreas rurais quanto urbanas. Nenhum dispositivo POU é apropriado para todas as situações e muitos fatores devem ser considerados para sua escolha, tais como custo, simplicidade de uso, volume tratado, a sustentabilidade do local, aceitabilidade cultural e eficiência do tratamento. Neste trabalho, ira estudar a influencia da geometria do sistema de coleta da água na saída dos biofiltros utilizando para isto a Dinâmica dos Fluidos Computacional. Será simulado o escoamento nos modelos HydrAid, CAWST e no PEU/UEM com o software, ANSYS CFX 14.5. Primeiro, será criado o modelo computacional do filtro PEU/UEM com quatro tomadas de água distintas: Central, Inferior, Lateral e com Anel coletor. Para cada uma dessas configurações, serão propostas duas soluções, uma sem preenchimento das camadas granulares e uma com as camadas granulares. Será considerado o modelo monofásico contínuo e fluído newtoniano; escoamento permanente e isotérmico. Concomitantemente às simulações, serão feitos testes em cinco filtros PEU/UEM, sendo dois operados em regime permanente e três em regime intermitente verificando qual filtro apresenta melhor remoção de E. coli.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandro Rogerio Lautenschlager - Coordenador / ALLAN CASSIOLATO BERBERT - Integrante / REGIANI APARECIDA DE ALMEIDA - Integrante / RICARDO VICENTE DE PAULA REZENDE - Integrante / TIAGO PATTARO - Integrante / Liri Yoko Cruz Prieto Hojo - Integrante.Financiador(es): Companhia de Saneamento do Paraná - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Interpretação de ensaios de infiltração usando modelagem numérica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ed Pinheiro Lima em 19/01/2018.
Descrição: O fluxo de água no solo varia de acordo com suas características microestruturais, tais como: distribuição granulometria, índice de vazios, porosidade, massa específica e composição mineralógica. Na análise de percolação, tradicionalmente, considera-se que o fluxo é laminar e obedece à lei de Darcy, em que todas as características do meio são representadas com uma única propriedade denominada de coeficiente de permeabilidade ou de condutividade hidráulica. O coeficiente de permeabilidade hidráulica pode ser obtido experimental usando ensaios de laboratório que apresentam uma série de dificuldades em função representatividade e da integridade das amostras. Uma alternativa para essa determinação consiste nos ensaios de campo realizados em cavas ou em poços (furos de sondagem). Esses ensaios apresentam uma série de vantagens executivas em relação aos ensaios de laboratório, mas se configuram em sistemas hidráulicos complexos cujas condições de contorno variam de caso para caso, o que dificulta muito a sua interpretação e introduz erros na determinação do coeficiente de permeabilidade do solo. Nesse sentido, este projeto tem por objetivo aplicar uma abordagem numérica aos resultados de ensaios de campo em furos de sondagem para determinação do coeficiente de permeabilidade em função das condições de contorno de cada furo, avaliando o tempo de estabilização da vazão e o método de ensaio. A validade da abordagem será feita usando como referência ensaios de infiltração a serem realizados no Campo Experimental de Fundações da UEM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandro Rogerio Lautenschlager - Integrante / Alexandre Hitoshi Ito - Integrante / Ed Pinheiro Lima - Coordenador / Antonio Belincanta - Integrante / Wilson Wesley Wutzow - Integrante.
2015 - 2017
Simulação Numérica do Escoamento Tridimensional em um filtro Biológico Aerado Submerso
Descrição: O projeto teve como proposta o desenvolvimento de modelos matemáticos e sua solução a partir de simulação numérica para descrever o escoamento multifásico do esgoto em um filtro aerado submerso (FBAS), bem como em um decantador circular secundário. Foram realizados estudos empregando casos de teste sobre esquemas numéricos e metodologia para escoamentos mono e multifásicos. A partir de geometrias simplificadas foi estudado o posicionamento de pratos difusores de ar no interior do FBAS e, também, altura e diâmetro do defletor no decantador circular secundário.  A partir dos resultados obtidos,  foram construídas as geometrias com a disposição dos difusores de forma que o ar seja distribuído mais uniformemente de modo a melhorar a eficiência do filtro. De maneira análoga, a partir da análise de linhas de corrente, campos vetoriais e de velocidade foi estipulada uma dimensão adequada ao defletor no decantador estudado. Além do andamento das simulações descritas, foi proposta a disciplina:  Introdução à Dinâmica dos Fluidos Computacional (DFC)  Aplicada ao Tratamento de Água e Efluente, direcionada para os alunos do último ano da graduação em Engenharia Civil e do programa de Pós- Graduação em Engenharia Urbana. A disciplina teve carga horária de 45h/aula e foi ministrada no mês de outubro de 2016, abrangendo a modelagem matemática e equações governantes para processos distintos e para a obtenção de solução foram usados os softwares: ICEM-CFD para a construção das malhas e Ansys CFX para a solução numérica dos casos apresentados, o método dos volumes finitos baseado em elementos foi empregado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sandro Rogerio Lautenschlager - Coordenador / REGIANI APARECIDA DE ALMEIDA - Integrante / RICARDO VICENTE DE PAULA REZENDE - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2017
Uso de Técnicas Moleculares para Determinação da População Microbiológica em Filtro Biológico Aerado Submerso com Vista a Melhoria na Eficiência da Remoção de Compostos Nitrogenados
Descrição: Os reatores por biofilme, se comparado com reatores de crescimento suspenso apresenta longo tempo de retenção de sólidos. Isto favorece o crescimento de organismos lentos, tais como bactérias nitrificantes, desnitrificação na zona anóxica em regiões mais profundas do biofilme e conseqüentemente uma maior estabilidade do processo. Portanto, um melhor conhecimento da população da comunidade bacteriana responsável pela nitrificação é importante para um melhor desempenho do processo e controle da nitrificação. Atualmente, uma solução para a identificação destes microorganismos são as técnicas moleculares que fornecem uma informação mais detalhada e confiável da comunidade microbiana. O método Fluorescent In Situ Hibridization (FISH), usando sondas de oligonucleotídeos que tem como alvo o rRNA, é frequentemente aplicado para quantificar a composição da comunidade microbiana em diferentes ambientes. Visando promover um melhor desempenho das ETEs já implantadas no Brasil com a concepção de processo de tratamento anaeróbio seguido de tratamento aeróbio, este projeto de pesquisa tem como objetivo avaliar a remoção do material nitrogenado utilizando técnicas de identificação de microorganismos como o FISH. Esta técnica possibilita a determinação da distribuição espacial da população nitrificante sujeito a variações operacionais. Para isto propõe-se estudar a aplicação de um sistema em escala piloto composto por um FBAS para tratamento dos efluentes produzidos no campus sede da Universidade Estadual de Maringá.	Universal-CNPq:47292820139. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Sandro Rogerio Lautenschlager - Coordenador / Oswaldo Teruo Kaminata - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Companhia de Saneamento do Paraná - Cooperação.
2014 - 2015
Uso de Fontes Alternativas de Material Orgânico Necessária para Remoção Biológica de Fósforo e Nitrogênio de Efluentes Doméstico
Descrição: A remoção de nitrogênio (N) e fósforo (P) dos efluentes domésticos pode ser realizada utilizando o processo de remoção biológica de nutrientes em uma estação de tratamentos de efluentes (ETE). Como a maior parte da matéria orgânica presente no efluente doméstico foi oxidada durante o processo aeróbio, uma quantidade limitada de carbono esta disponível para uso das bactérias na desnitrificação. Logo, é necessário adicionar uma fonte complementar de carbono nas zonas anóxica na fase de desnitrificação para melhorar a remoção de nitrogênio total (NT). Fontes alternativas de carbono podem incluir produtos químicos à base de glicerina, xarope de milho, acido acético, efluentes do processamento de cana e efluentes de industrias de alimento e bebidas. Estas fontes de carbono podem ser utilizadas nas ETEs beneficiando as indústrias que produzem tais fontes de carbono como produtos residuario. O resultado pode ser uma situação "ganha-ganha" para os serviços públicos municipais que podem coloborar com as industriais, promovendo a utilização benéfica dos resíduos numa aplicação que pode ser caracterizada como sustentável. Portanto, visando promover um melhor desempenho das ETEs já implantadas no Brasil, este projeto tem como objetivo testar o uso de fontes alternativas de carbono em processos biológicos para melhorar a remoção de nitrogênio e fósforo aplicando técnicas de biologia molecular na identificação da comunidade microbiológica que possam ser utilizadas na determinação da distribuição espacial da população microbiológica presente nos reatores anaeróbios e aeróbios. CAPES: 11000139. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandro Rogerio Lautenschlager - Coordenador / Andrew A. Randall - Integrante / Marzieh Ghasemi - Integrante.Financiador(es): SAKAL LLC-GROUPO LAKAS - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2020
Técnicas experimentais e de modelagem aplicadas à redução de perdas em sistemas de abastecimento público de água-TEMARP
Descrição: CHAMADA PÚBLICA MCT/FINEP CT-HIDRO 01/2010. Rede 1 ? Hidráulica Fluvial, Estuarina e Costeira e Hidráulica de Condutos Forçados. Coordenador pela UEM do projeto Temarp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandro Rogerio Lautenschlager - Coordenador / Osni Pereira - Integrante / Roberto Cruz Lessa - Integrante / Jonhannes Gérson Jansen - Integrante / Carlos Nobuyoshi Ide - Integrante / Dante Alves Medeiro Filho - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Companhia de Saneamento do Paraná - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2017
Tratamento de águas de abastecimento (Tema 1.1) - Processos de separação por membranas ou carvão ativado -FINEP- R$ 380.000,00
Descrição: CHAMADA PÚBLICA MCT/MCIDADES/FINEP/Ação Transversal SANEAMENTO AMBIENTAL E HABITAÇÃO - 7/2009. Desenvolvimento de sistemas de tratamento de águas de abastecimento para consumo humano utilizando técnicas avançadas (membrana ou carvão ativado) acopladas ou não a tecnologias convencionais e aprimoramento do desempenho dessas tecnologias, identificando as sequencias de tratamento indicadas para remoção de microcontaminantes e micropoluentes, considerando as características do manancial, visando o atendimento das normas de potabilidade, através da execução de seis subprojetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Rogerio Lautenschlager - Integrante / Rosangela Bergamasco - Coordenador / Marcelino Luiz Gimenes - Integrante / Celso Vataru Nakamura - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
AVALIAÇÃO DO PROCESSO DE NITRIFICAÇÃO EM UM FILTRO BIOLÓGICO AERADO SUBMERSO ALIMENTADO COM EFLUENTE DE RALF
Projeto certificado pela empresa COMPANHIA DE SANEAMENTO DO PARANA SANEPAR em 02/08/2013.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo avaliar o pós-tratamento de um Reator Anaeróbio de Manto de Lodo e Fluxo Ascendente (RALF) através de um Filtro Biológico Aerado Submerso (FBAS) com ênfase no processo de nitrificação estudando o comportamento da população nitrificante , submetido a diferentes condições operacionais. Será utilizado uma unidade experimental constituída por um FBAS (0,605 m³), preenchido com tampas PET (252 m².m-3) seguido de um decantador secundário (1,56 m³) . A unidade será instalada logo após o RALF, a qual faz parte do sistema da Estação de Tratamento de Esgoto (ETE)-Sul administrada pela Companhia de Saneamento do Estado do Paraná (SANEPAR), localizada na cidade de Maringá-PR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Sandro Rogerio Lautenschlager - Coordenador / Diego Filipe Belloni - Integrante / LAURENCE DAMASCENO DE OLIVEIRA - Integrante / CAROLINE GRACIANA MORELLO - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2011
Reúso de tampas PET como material de enchimentos em Filtros Biológicos
Descrição: A pesquisa tem como objetivo avaliar a eficiência de remoção de matéria organica, nitrogenio e fósforo por um filtro biológico. O material de enchimento do filtro são  tampas PET fornecidas pela cooperativa de recolhedores de material reciclado de Maringá.O filtro é alimentado pelo efluente proveniente do Reator Anaeróbio de Lodos Fluidizado (RALF) da Estação de Tratramento de Esgoto (ETE2-SUL) da SANEPAR na cidade de Maringá.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sandro Rogerio Lautenschlager - Coordenador.Financiador(es): Companhia de Saneamento do Paraná - Cooperação / Universidade Estadual de Maringá - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
O Efeito da Manutenção e das Condições Operacionais no Desempenho de Estação de Tratamento de Esgoto
Descrição: Vários fatores podem levar a problemas e instabilidades nos processos de tratamento de efluentes. Não existe apenas uma variável responsável pela qualidade do efluente tratado, pois a qualidade depende das variações na carga afluente, da natureza do esgoto a ser tratado, das condições ambientais nos reatores, das condições climáticas, da variabilidade dos tratamentos biológicos, de falhas mecânicas e humanas no sistema. Assim as condições de funcionamento dos equipamentos, além de detalhes de projeto, construção, operação e manutenção, devem ser analisadas de maneira conjunta, para estabelecer as relações existentes em uma estação de tratamento de efluentes (ETE). Portanto este projeto visa estabelecer estas relações através do monitoramento das variáveis operacionais da estação de tratamento de efluentes (ETE2-SUL) da SANEPAR em Maringá-PR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandro Rogerio Lautenschlager - Coordenador.Financiador(es): Companhia de Saneamento do Paraná - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Maringá - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2011
Simulação computacional da qualidade de água em redes de distribuição
Descrição: Sabe-se que a qualidade da água que deixa o reservatório de distribuição não é necessariamente a mesma qualidade da água que chega ao consumidor. Componentes químicos e biológicos variam sua concentração ao longo do percurso. Garantir a quantidade exigida através da demanda e a qualidade da água à população, é uma atribuição das empresas de saneamento. Devido à complexidade e ao tamanho da maioria dos sistemas de distribuição, é difícil conhecer totalmente a variação da qualidade da água, que ocorre no percurso entre a ETA e o consumidor. Nesse sentido o uso de modelos matemáticos de qualidade da água torna-se uma ferramenta útil para traçar a variação da mesma no espaço e no tempo. A aplicação desta ferramenta de controle pode propiciar às companhias de saneamento muitos benefícios, uma vez que os modelos podem predizer o comportamento da qualidade da água em redes de distribuição e reservatórios, levando as estratégias de controle para manter e melhorar a qualidade da água em sistemas de distribuição através da avaliação de alternativas operacionais e otimização dos processos. Nesse sentido este projeto propõe realizar a modelagem matemática de um setor da rede de distribuição de água da cidade de Maringá. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandro Rogerio Lautenschlager - Coordenador / Osni Pereira - Integrante / Roberto Cruz Lessa - Integrante / katia Maria Hipolito Hespanhol - Integrante.Financiador(es): Companhia de Saneamento do Paraná - Cooperação / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2006 - 2008
Impacto da Aeração, Tipo de Membrana e Característica da Biomassa na Performance de Bioreatores Acoplados a Membranas (MBR)
Descrição: O conceito de fluxo crítico (Jc) pode ser utilizado para caracterizar e minimizar o entupimento em bioreatores acoplados a membranas (MBR), embora tem-se mostrado que o entupimento da membrana possa ocorrer em condições sub-críticas do que as previstas pelo conceito de fluxo crítico. Compreende-se também que a permeabilidade das membranas usadas para separação da biomassa em aplicações do tipo MBR é influenciada; pelo método e a taxa de aeração, a natureza e a concentração da biomassa e as características da membrana. Neste projeto, propõe-se determinar o fluxo crítico para varias condições operacionais do sistema MBR tais como: concentração de sólidos suspensos totais no liquor, taxa e modo de aeração e as características da membrana utilizada. Para isso, serão realizados testes com uma planta piloto sendo alimentada com efluentes industriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sandro Rogerio Lautenschlager - Coordenador.