2010 - 2011
Por uma ressignificação do curso de Direito da Universidade de Brasília por meio da extensão universitária
Descrição: A extensão universitária nos cursos de Direito sempre foi pouco ou nada valorizada, considerada unicamente em seu viés assistencialista, que não cumpre uma função pedagógica para relacionar a formação e ensino com a produção de conhecimento por meio da pesquisa. Contudo, a extensão pode se revelar como o local principal para a articulação do tripé da universidade, ensino, pesquisa e extensão, em relação ao conhecimento jurídico. Uma ciência social aplicada como o Direito não pode prescindir da articulação entre teoria e prática. Dessa forma, busca-se pesquisar os pressupostos teóricos e epistemológicos da prática extensionista no processo de formação do jurista, bem como seus efeitos sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rafael de Acypreste Monteiro Rocha - Integrante / Sinara Gumieri Vieira - Coordenador / Renata Cristina Faria Gonçalves Costa - Integrante / Alexandre Bernardino Costa - Integrante.
2009 - 2016
Grupo
Descrição: O objetivo do grupo de pesquisa é investigar o processo de construção social do Direito, sua institucionalização e dinâmicas de efetivação.
http://dgp.cnpq.br/buscaoperacional/detalhegrupo.jsp?grupo=0240601X9IPZBK. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (18) . Integrantes: Rafael de Acypreste Monteiro Rocha - Integrante / Alexandre Bernardino Costa - Coordenador.