2018 - 2021
Imagens de faces, extracao de caracteristicas e reconhecimento de padroes: Metodos computacionais para avaliacao de dor em recem-nascidos (FAPESP Auxilio a Pesquisa)
Descrição: Estima-se que mais de 500 intervenções dolorosas são realizadas na internação de um recém-nascido em uma unidade de terapia intensiva.  Nestas situações, no entanto, existe grande dificuldade em identificar dor, pois não há a possibilidade de comunicação verbal direta e objetiva, como acontece usualmente entre adultos.  Ao longo dos últimos anos, estudos de avaliação de dor têm permitido a investigação e a criação de métodos não-invasivos que possibilitam acompanhamento automático do estímulo doloroso em recém-nascidos.  Neste contexto, as alterações da mímica facial têm ocupado papel de destaque na literatura científica afim e na prática clínica, pois explicitam não somente a presença de dor, mas também as informações relevantes sobre o estado emocional do recém-nascido.  O objetivo deste projeto é desenvolver um arcabouço computacional de interpretação e reconhecimento de padrões em imagens de faces para avaliação automática de dor em recém-nascidos. Mais especificamente, este projeto irá se concentrar na investigação, implementação e integração de técnicas de detecção, segmentação, normalização espacial e classificação de imagens de faces, baseadas em informação extraída por mineração dos dados e percepção cognitiva.  O banco de imagens de faces de recém-nascidos foi criado por grupo de pesquisa especialista neste tema e colaborador do presente projeto.  Acredita-se que o processamento computacional mais abrangente das alterações da mímica facial irá permitir aos profissionais de saúde uma melhor compreensão sobre as especificidades dos sinais faciais emitidos pelo recém-nascido diante do estímulo doloroso, ajudando, consequentemente, a prática clínica em questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Eduardo Thomaz - Coordenador / Tatiany M. Heiderich - Integrante / Ruth Guinsburg - Integrante / Marina Carvalho de Moraes Barros - Integrante / Rita de Cassia Xavier Balda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Learning and extracting priori-driven representations of face images to understand the human visual recognition system (Newton Advanced Fellowship, Royal Society)
Descrição: Faces are familiar objects that can be easily perceived and recognized by humans. However, the computational modelling of such apparently natural and heritable human ability remains challenging. To understand and emulate how humans accomplish the process of coding and decoding high dimensional visual patterns that may be metrically very close to each other, such as facial images, it seems necessary to study dimensionality reduction methods that enable a selective treatment of the attributes that compose the patterns of interest using some prior knowledge about the problem under investigation. The main objective of this current research is to develop statistical pattern recognition methods that incorporate human reasoning as prior knowledge to address our distinct and selective perception of facial patterns. More specifically, we aim to investigate the interplay between low-level visual attributes, such as texture represented by intensities of pixels, and high level visual attributes, represented by semantic concepts of human reasoning, to extracting and interpreting the most discriminant features in face image analysis. The high level visual attributes are described by supervised information like gender and facial expression, available on training samples and quantified by either statistical significant differences explicitly calculated from the data or cognitive relevant associations expressed implicitly by human visual perception. We expect as result of this research the development of statistical pattern recognition methods that can be used not only as pre-processing step for automated recognition systems, but also as a conceptual framework for human reasoning and coding of face images.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Thomaz - Coordenador / Duncan Fyfe Gillies - Integrante / Daniel Rueckert - Integrante / Vagner do Amaral - Integrante / Igor R. R. Xavier - Integrante.Financiador(es): Royal Society - Cooperação.
2014 - 2017
Aquisição, interpretação e reconhecimento de sinais cognitivos em jogos de xadrez (CNPq Universal 2014)
Descrição: Por proporcionar um ambiente compacto e controlado para questionamentos fundamentais sobre o raciocínio humano, o xadrez tem atraído ao longo das últimas décadas o desenvolvimento de diversos trabalhos acadêmicos em áreas distintas do conhecimento científico. Este projeto tem como finalidade entender o processo de aquisição, interpretação e reconhecimento de sinais cognitivos em jogos de xadrez para compreender como aspectos distintos da cognição humana interagem entre si para execução desta tarefa mental complexa. O objetivo principal deste projeto é estudar a relação entre os conhecimentos explícito e implícito inerentes à aprendizagem e à codificação de informações relevantes em xadrez. Mais especificamente, pretende-se adquirir e interpretar os movimentos oculares e os sinais de eletroencefalografia de enxadristas com diferentes níveis de experiência para reconhecer possíveis padrões cognitivos visuais e de mapeamento cerebral durante jogadas específicas de uma partida, justificadas verbalmente pelos próprios enxadristas. Espera-se que a comparação entre o registro dos sinais cognitivos e a verbalização correspondente dos enxadristas tragam novas informações sobre o raciocínio humano em questão e uma melhor compreensão sobre a possibilidade de transferência de conhecimento entre especialistas e não especialistas em tais atividades lógicas complexas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Thomaz - Coordenador / Gilson Antonio Giraldi - Integrante / Fabio Theoto Rocha - Integrante / Davy Maurice D'Israel - Integrante / Wilson da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Significância Estatística e Relevância Cognitiva: Extração e Interpretação de Características Visuais Discriminantes em Imagens de Faces (FAPESP Auxilio a Pesquisa)
Descrição: Similaridades entre sinais biométricos de imagens faciais, representados por tonalidades de pixels, proporções geométricas e deformações lineares e não-lineares de normalização espacial de padrões, caracterizam um problema de análise de dados esparsos naturalmente bem resolvido por nós, humanos, mas com questões científicas não-triviais sobre extração e codificação automática de informações relevantes, classificação e predição de padrões, e modelagem e reconstrução visual de sub-espaços discriminantes.  Estas questões são multidisciplinares e estão, na verdade, presentes em diversas aplicações de Engenharia, Ciência da Computação e Neurociência, entre outras.  O objetivo deste projeto de pesquisa é estudar a relação entre atributos visuais de baixo nível, tais como cor, forma e textura, e atributos visuais de alto nível, representados por conceitos semânticos do raciocínio humano, para extração e interpretação das características mais discriminantes em análise de imagens de faces.  Esses atributos visuais de alto nível são descritos de forma supervisionada por categorização específica de amostras previamente conhecidas, tais como gênero, expressão facial e idade, e podem ser quantificados tanto por significância estatística das diferenças existentes explicitamente nos dados quanto por relevância cognitiva das associações distintas manifestadas implicitamente pela percepção visual humana.  Espera-se como resultado deste estudo propor, implementar e testar uma nova abordagem de reconhecimento de padrões em estatística mais flexível para compressão de dados e particularmente útil para um melhor entendimento e interpretação de dados multivariados com conhecimento a priori disponível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Thomaz - Coordenador / Vagner do Amaral - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
Rede de Cooperação para Análise de Dados e Modelagem Computacional em Bioengenharia Craniofacial (CAPES Procad 2007)
Descrição: Nas últimas décadas, observou-se um interesse crescente na aplicação de recursos computacionais para auxiliar na solução de complexos problemas em bioengenharia.  Em geral, estes problemas demandam um esforço multidisciplinar, com equipes das áreas de engenharia, processamento de imagens, visualização e medicina.  Esta característica obriga grupos de pesquisa a se associarem com o intuito de aglutinar competência para tratar convenientemente os problemas em questão.  É neste contexto que este projeto se insere. Basicamente, pretendemos criar uma rede de cooperação acadêmica para estimular o desenvolvimento de métodos para análise, classificação e segmentação de imagens médicas, visualização científica e previsibilidade de resultados para a geração de próteses craniofaciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Eduardo Thomaz - Integrante / Paulo Sergio Rodrigues - Integrante / Gilson Antonio Giraldi - Coordenador / Artur Ziviani - Integrante / Bruno Richard Schulze - Integrante / Raul Antonino Feijoo - Integrante / Jauvane Cavalcante de Oliveira - Integrante / Antonio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante / Reinado Augusto da Costa Bianchi - Integrante / Antonio Lopes Apolinario Junior - Integrante / Celso Alberto Saibel Santos - Integrante / Jose Augusto Suruagy Monteiro - Integrante / Fabiola Goncalves Pereira Greve - Integrante / Bruno Motta de Carvalho - Integrante / Selan Rodrigues dos Santos - Integrante / Marcos Cesar Madruga Alves Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Modelagem e Reconstrucao de Imagens de Face de Criancas e Pessoas Desaparecidas (CNPq Universal 2007)
Descrição: A área do domínio de imagens de faces tem propiciado um fértil campo de pesquisa e com inúmeros problemas ainda não solucionados. A abrangência e aplicabilidade do estudo com imagens de face permitem a aplicação das soluções em diversas áreas. As principais áreas são a de segurança e monitoramento de pessoas. Consideram-se ainda os estudos com imagens de faces com o objetivo de criar interfaces mais amigáveis e interativas, permitindo aos computadores reconhecerem pessoas e, principalmente, reconhecerem expressões humanas. No entanto, a complexidade pela qual as pesquisas estão imersas não permitiu ainda criar um sistema robusto e eficiente para se afirmar que o campo de pesquisa está completo. A complexidade refere-se a problemas como: a enorme dimensionalidade dos dados, problemas relacionados com cor, oclusão, movimentação, mudanças faciais, mudança de expressão e o envelhecimento. Para cada um desses problemas há um enorme conjunto de possíveis soluções que são estudadas. Neste trabalho estaremos preocupados em modelar estatisticamente as variações que ocorrem com a progressão da idade em imagens de faces de crianças e adolescentes e no envelhecimento de adultos. O objetivo deste estudo é criar uma plataforma autônoma para predição da progressão e envelhecimento das imagens de faces com o intuito de auxiliar na recuperação de crianças e pessoas desaparecidas. Uma vez que em muitos casos os desaparecimentos ultrapassam meses e até anos, a possibilidade de se ter uma imagem de face que possa representar as mudanças provocadas pelo crescimento ou envelhecimento do desaparecido pode auxiliar na sua localização. Utilizar-se-á metodologias lineares de estatística multivariada para extrair a variabilidade das amostras de faces, predizer e modelar a variação existente entre dois intervalos, e finalmente transferir essa predição para uma imagem de face que não pertence ao conjunto de observação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Thomaz - Coordenador / Edson Caoru Kitani - Integrante / Paulo Sergio Rodrigues - Integrante / Gilson Antonio Giraldi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2010
Imagem, Estatística e Data Mining: Métodos Computacionais para Análise do Cérebro Humano (FAPESP Jovem Pesquisador)
Descrição: O desenvolvimento de métodos computacionais capazes de analisar morfologicamente o cérebro humano tem proporcionado a caracterização e quantificação de diferenças neuroanatômicas existentes entre amostras de controle e de pacientes.  Muitos destes métodos superam a dificuldade de lidar com a inerente alta dimensionalidade das imagens tri-dimensionais (3D) de ressonância magnética (MRI) através da utilização de imagens segmentadas ou de técnicas matemáticas de otimização que requerem um longo tempo computacional de processamento e não propiciam uma metodologia simples de visualização dos resultados no domínio original das imagens.  O objetivo deste projeto é desenvolver um arcabouço integrado de detecção e interpretação de padrões em imagens médicas baseado na utilização e investigação de técnicas de alinhamento de imagens, reconhecimento de padrões em estatística, e data mining.  A idéia é avaliar todos os parâmetros ou características das imagens simultaneamente ao invés de característica por característica como comumente empregado em abordagens similares recentes.  A primeira parte desse projeto consiste basicamente em descrever e avaliar metodologias de estatística multivariada que identifiquem o hiper-plano de maior separação entre duas populações de interesse, isto é, entre as imagens de controle e de pacientes.  A segunda parte do projeto consiste em desenvolver um agente computacional capaz de assimilar os resultados do processo de classificação a fim de automaticamente investigar o conhecimento proveniente dessa separação de padrões.  A descoberta automática de conhecimento pela observação visual de imagens do cérebro humano é o propósito fundamental destes métodos a serem investigados no projeto.  Acreditamos que tal descoberta será útil para melhorar, e quem sabe até antecipar, diagnósticos de doenças de desordens cerebrais como esquizofrenia, Alzheimer e epilepsia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Eduardo Thomaz - Coordenador / Duncan Fyfe Gillies - Integrante / Daniel Rueckert - Integrante / Paulo Eduardo Santos - Integrante / Edson Amaro Junior - Integrante / Geraldo Busatto Filho - Integrante / Koichi Sameshima - Integrante / Wagner Farid Gattaz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9