2022 - Atual
Ruas de lazer: da pactuação à percepção das pessoas sobre uma política pública em uma cidade do sul do brasil
Descrição: A partir da Constituição nacional de 1988, o lazer passou a ser direito social de todos
os cidadãos brasileiros, sendo assegurado em praticamente todas as constituições estaduais e
Leis Orgânicas dos municípios. Programas como o ?Ruas de Lazer? ainda hoje são iniciativas
de secretarias municipais de esporte, lazer e recreação, com o objetivo de oferecer à população a oportunidade de organização e execução para desfrutarem de atividades de lazer nas ruas de suas cidades. O objetivo do presente estudo é evidenciar os processos que envolvem a implementação, pactuação e efetivação do projeto, assim como a percepção dos participantes antes, durante e após os eventos do Ruas de Lazer na cidade de Pelotas. Trata-se de um estudo descritivo com implementação de métodos mistos. O projeto é liderado por um comitê gestor composto por lideranças da UFPEL e Prefeitura de Pelotas e tem nessa característica um potencial relevante na criação de vínculo entre universidade e gestão pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Inácio Crochemore Mohnsam da Silva - Coordenador / Italo Fontoura Guimarães - Integrante / Gustavo Dias Ferreira - Integrante.
2021 - Atual
Desigualdades sociais no nível de atividade física de lazer: análises dentro e entre países a partir de inquéritos de representatividade nacional
Descrição: Embora avanços na produção e divulgação do conhecimento sobre os benefícios da atividade física tenham sido observados, destaca-se ainda a baixa prevalência de prática de atividade física de lazer, domínio estratégico para promoção de atividade física por seu maior potencial de intervenção e vinculação com escolhas individuais quando viabilizadas. Se por um lado o papel do lazer deve ser destacado na saúde pública, as desigualdades na prática de atividade física precisam ser investigadas. Assim, o objetivo desse projeto de pesquisa é investigar as desigualdades no nível de atividade física globalmente. Mais especificamente, avaliar as desigualdades entre os países, identificando aspectos contextuais relevantes, investigar desigualdades de gênero, nível econômico e escolaridade dentro dos países e entre eles, e, por fim, avaliar tendências temporais das desigualdades observadas ao longo do tempo. Para a realização do estudo serão reanalisados mais de 120 inquéritos nacionais que fazem parte da estratégia STEPwise da Organização Mundial de Saúde (OMS). Essa iniciativa implementa coletas de dados com o Questionário Global de Atividade Física em países de diferentes grupos de renda e regiões do mundo contemplando os domínios de lazer, transporte e trabalho. Informações sobre gênero, nível econômico e escolaridade também são coletadas. Após um processo de harmonização dos dados, medidas simples serão adotadas para análises de desigualdades de gênero, enquanto para as análises de desigualdade por nível econômico e escolaridade, medidas complexas serão utilizadas como o Índice Angular de Desigualdade (Slope Index of Inequality ? medida absoluta) e o Índice de Concentração (Concentration Index ? medida relativa).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Inácio Crochemore Mohnsam da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Associações bidirecionais de atividade física e depressão e seus efeitos na mortalidade: evidências de uma coorte de idosos em Pelotas/RS
Descrição: A depressão é uma doença que impacta a vida de milhares de pessoas no mundo, inclusive os idosos. Se manter ativo fisicamente é importante para o envelhecimento saudável. Amenizar os sintomas depressivos está associado a sobrevida nesta população. O objetivo deste estudo é investigar a relação bidirecional entre a atividade física e a depressão e seus efeitos na mortalidade. Trata-se de um estudo de coorte, onde serão foram avaliados idosos residentes na cidade de Pelotas-RS.  Serão incluídos dados de dois acompanhamentos para analisar a associação bidirecional entre atividade física e sintomas depressivos, e serão utilizados dados de dos 4 acompanhamentos (2014/2016/2019/2021) para avaliar os efeitos sobre a mortalidade. A atividade física será foi avaliada através de questionário e acelerômetro. Os dados sobre sintomas depressivos serão investigados através da Escala de Depressão Geriátrica (GDS-10).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Inácio Crochemore Mohnsam da Silva - Coordenador / Renata Moraes Bielemann - Integrante / Andrea Wendt - Integrante / Bárbara Sutil da Silva - Integrante.
2020 - Atual
Associação conjunta de atividade física e comportamento sedentário com eventos e fatores de risco cardiovasculares
Descrição: As doenças cardiovasculares são as principais causas de mortes no Brasil e no mun-do, acarretando gastos exorbitantes com saúde pública, e, principalmente, diminuindo expectativa e qualidade de vida. Na última atualização da American Heart Associa-tion, foram listados alguns fatores de riscos modificáveis com potencial de melhorar a saúde cardiovascular e prevenir eventos cardiovasculares, e, dentre esses fatores, está a atividade física (AF). Por outro lado, a inatividade física (IF) e comportamento sedentário (CS), são fatores de riscos importantes para desfechos negativos em saú-de, especialmente para os desfechos cardiovasculares. No entanto, ainda se sabe pouco sobre a associação conjunta da AF e CS, identificando por exemplo, o quanto de AF é necessária para eliminar ou atenuar os efeitos deletérios do CS sobre fatores de risco e eventos cardiovasculares. Portanto, o objetivo desta tese é avaliar as as-sociações conjuntas de AF e CS com eventos e fatores de risco cardiovasculares, sendo três artigos propostos como produtos principais. O primeiro artigo, por meio de uma revisão sistemática da literatura, vai avaliar em estudos de coorte prospectivas as associações conjuntas de AF e CS com eventos cardiovasculares maiores (ECM). Para os dois artigos originais, serão utilizados os dados da coorte de nascimento de Pelotas/RS, que foi iniciada com um inquérito de saúde perinatal de todas as 6.011 crianças nascidas nas maternidades de Pelotas em 1982. Nesse sentido, 5.914 cri-anças nascidas vivas foram incluídas nos estudos de acompanhamento e vem sendo acompanhadas em diferentes fases da vida. Portanto, o segundo artigo (artigo origi-nal 1) vai investigar as associações conjuntas de AF e CS, mensurados por acelero-metria no acompanhamento de 30, com fatores de risco cardiovasculares aos 40 anos da coorte de Pelotas de 1982. Finalmente, o terceiro artigo (artigo original 2) vai investigar as associações de AF, medida por autorrelato aos 22 e 30 anos, com fato-res de risco cardiovasculares aos 40 anos na coorte de Pelotas de 1982, e posterior-mente avaliando também se essa associação se difere de acordo com diferentes níveis de CS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Inácio Crochemore Mohnsam da Silva - Coordenador / Bernardo Lessa Horta - Integrante / Ulf Ekelund - Integrante / Charles Phillipe de Lucena Alves - Integrante / Eduardo Caldas Costa - Integrante.
2019 - 2021
AVALIAÇÃO DE ESTRUTURA E PROCESSO DO PROJETO VIDA ATIVA (2019) DA CIDADE DE PELOTAS-RS
Descrição: Esta pesquisa, de caráter qualitativo, tem como objetivo avaliar o Projeto Vida Ativa (PVA) da cidade de Pelotas-RS, quanto aos recursos e estrutura disponibilizados e ao processo de concepção e estabelecimento das atividades dos núcleos no ano de 2019. O PVA é uma política de governo, financiado e executado exclusivamente pela prefeitura municipal de Pelotas, através da Secretaria Municipal de Educação e Desporto (SMED) e tem como objetivo melhorar a qualidade de vida de crianças, jovens, adultos, idosos e pessoas com deficiência, em situação de vulnerabilidade social, através do esporte e de atividades físicas. Como principal procedimento metodológico de produção dos dados, esse estudo fará uso da técnica da entrevista, com roteiro semiestruturado e destinado aos coordenadores do PVA. O grupo que será estudado possui 8 coordenadores, sendo eles 3 coordenadores gerais do projeto e 5 coordenadores de núcleos específicos onde as atividades são realizadas. Além disso, serão utilizadas como fonte complementar a análise documental de materiais públicos que contemplem os objetivos propostos nessa escrita, bem como registro em diário de campo dos demais contatos e visitas necessárias a SMED. O diário de campo e as entrevistas transcritas serão inseridas no software NVivo e para o tratamento dos dados será utilizada a técnica de análise de conteúdo de Bardin. Por fim, destaca-se que a consolidação dessa pesquisa visa construir produção cientifica a partir de uma política local buscando seu fortalecimento para que futuramente possa vir a se tornar uma política pública permanente do município, bem como aproximar a Universidade de ações governamentais onde o profissional de educação física está inserido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Inácio Crochemore Mohnsam da Silva - Coordenador / José Antonio Bicca Ribeiro - Integrante / Giulia Salaberry Leite - Integrante.
2019 - 2020
Tendências temporais das desigualdades no acúmulo de fatores de risco comportamentais para doenças crônicas não transmissíveis nas capitais brasileiras
Descrição: Fatores que contribuem para o aumento contínuo da ocorrência de doenças crônicas não transmissíveis (DCNT) fazem parte da agenda dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) devido a alta carga global de morbi/mortalidade atribuída a esses agravos. As DCNTs apresentam forte influência de determinantes sociais em saúde, reflexo também da distribuição desigual de seus fatores de risco.. Este projeto tem por objetivo descrever a tendência temporal das desigualdades sociodemográficas no acúmulo de fatores de risco para DCNT nas capitais brasileiras entre 2006 e 2017. Trata-se de um estudo baseado em repetidos inquéritos populacionais. Serão analisados dados do VIGITEL (Vigilância de Fatores de Risco e Proteção para Doenças Crônicas por Inquérito Telefônico), o qual apresenta como população-alvo adultos com 18 anos de idade ou mais, residentes das capitais dos 26 estados brasileiros e no Distrito Federal em domicílios servidos por ao menos uma linha telefônica fixa. O desfecho deste estudo será composto por meio da avaliação do acúmulo de fatores de risco comportamentais (inatividade física, alimentação inadequada, tabagismo e consumo abusivo de álcool). Serão estudadas desigualdades de gênero e escolaridade em nível nacional e nas diferentes regiões do país. Medidas absolutas e relativas de desigualdades serão calculadas anualmente para a posterior avalição de suas tendências temporais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Inácio Crochemore Mohnsam da Silva - Coordenador / Andrea Wendt - Integrante / Mariele dos Santos Rosa Xavier - Integrante.
2019 - 2020
Perfil dos ciclistas usuários das ciclofaixas de uma cidade de médio porte do sul do brasil
Descrição: O transporte ativo por meio do uso da bicicleta tem o potencial de impactar na mobilidade urbana, diminuição da poluição e na saúde populacional. Em cidades de pequeno e médio porte, ciclofaixas estão sendo implementadas e descrições de suas características de fluxo e sobre seus usuários são relevantes para avaliações e planejamento. Assim, o objetivo deste estudo é identificar o perfil sociodemográfico dos ciclistas usuários de ciclofaixas de uma cidade de médio porte do sul do Brasil, bem como compreender os motivos e barreiras para o uso da bicicleta. Trata-se de um estudo com delineamento transversal e de caráter descritivo com abordagem quantitativa e qualitativa. Na abordagem quantitativa, serão utilizados diferentes instrumentos de coleta de dados, para avaliação de fluxo de viagens, descrição dos ciclistas e abordagem inicial de uma amostra que será avaliada sobre aspectos demográficos e motivo do uso da ciclofaixa (lazer, deslocamento ou trabalho). O componente qualitativo será efetivado a partir de uma subamostra heterogênea de ciclistas para a realização da técnica de grupo focal como instrumento da coleta de dados, onde os participantes serão divididos em 03 grupos, também de acordo com os motivos de utilização da bicicleta. Para análise dos dados será realizada a categorização das falas obtidas a partir da Análise de Conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Inácio Crochemore Mohnsam da Silva - Coordenador / José Antonio Bicca Ribeiro - Integrante / Italo Fontoura Guimarães - Integrante.
2019 - Atual
Análises composicionais da atividade física, tempo sedentário e tempo de sono e sua associação com composição corporal em adolescentes de 15 anos pertencentes a uma coorte de nascimento de Pelotas-RS
Descrição: Objetivo: Investigar a associação transversal e longitudinal entre atividade física, comportamento sedentário e tempo de sono em ciclos de 24 horas com composição corporal em adolescentes de 15 anos pertencentes a uma coorte de nascimentos da cidade de Pelotas-RS. Métodos: Será realizado um estudo longitudinal do tipo coorte. Em 2004 todos os nascidos vivos na cidade de Pelotas-RS foram avaliados e vem sendo acompanhado no estudo denominado Coorte de Nascimentos de 2004 de Pelotas/RS. Os últimos acompanhamentos que coletaram dados de composição corporal e acelerometria, utilizados para avaliação de atividade física, comportamento sedentário e sono foram aos sete e 11 anos. Em 2019 está programado o acompanhamento dos 15 anos e novamente serão coletados dados de composição corporal, atividade física, comportamento sedentário e sono de forma objetiva. Os desfechos de composição corporal que serão avaliados serão massa gorda e massa livre de gordura medidos pelos aparelhos BOD POD e DXA, considerados como padrão-ouro para essa avaliação. A principal exposição será a análise de dados composicionais de atividade física, comportamento sedentário e sono em ciclos de 24 horas, medido por acelerômetros, aos sete e 11 anos (análises longitudinais) e aos 15 anos (análises transversais). Serão realizadas análises descritivas avaliando diferenças sociodemográficas na composição dos ciclos diários, bem como avaliando mudanças ao longo do tempo comparando os acompanhamentos. O efeito da composição dos ciclos diários de atividade física, comportamento sedentário e tempo de sono sobre a composição corporal dos adolescentes será analisado por modelos de substituição isotemporal. Estes modelos demonstrarão o quanto a realocação do tempo gasto em um determinado comportamento pode afetar a composição corporal dos adolescentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Inácio Crochemore Mohnsam da Silva - Coordenador / Gregore Iven Mielke - Integrante / Iná S. Santos - Integrante / Luiza Isnardi Ricardo - Integrante / Leony Galliano - Integrante / Rafaela Costa Martins - Integrante / Cauane Blumenberg - Integrante / Ricardo Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Associação entre déficit de estatura e sobrepeso em crianças de países de renda baixa e média: avaliando a dupla carga de má nutrição no nível individual e populacional
Descrição: Objetivo de investigar a relação entre déficit de estatura e sobrepeso, e descrever a frequência da dupla carga de má nutrição em nível populacional - nacional e por quintis de riqueza ? e em nível individual, comparando-as com o que seria esperado ao acaso. Métodos: Análises baseadas em inquéritos de demografia e saúde conduzidos em 93 PRBM desde 2005. Déficit de estatura e sobrepeso será definidos de acordo com a Organização Mundial de Saúde. Correlações entre a prevalência de baixa estatura e excesso de peso foram realizadas por coeficiente de Spearman. Os países serão considerados apresentando a dupla carga em nível populacional quando o déficit de estatura foi >20% e o excesso de peso >10%. O número esperado de países a apresentarem esse desfecho será calculado através da porcentagem de países com elevada prevalência de déficit de estatura multiplicada pela porcentagem de países com elevada prevalência de sobrepeso. A mesma abordagem será utilizada para avaliar o desfecho segundo quintis de riqueza dos países. A dupla carga de má nutrição no nível individual será comparada com a prevalência esperada ao acaso, assumindo independência dos eventos. A prevalência observada será considerada maior que a esperada quando seu limite inferior do IC 95% for  superior ao limite superior do IC 95% da prevalência esperada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Inácio Crochemore Mohnsam da Silva - Coordenador / Cesar G Victora - Integrante / Beatriz Raffi Lerm - Integrante.
2014 - Atual
Coorte de Nascimentos de Pelotas de 2015: a influência dos determinantes precoces nos desfechos em saúde ao longo do ciclo vital.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pedro Rodrigues Curi Hallal em 31/07/2019.
Descrição: A Coorte de Nascimentos de 2015 terá início durante a gestação a fim de avaliar com detalhes as condições pré-natais maternas, buscando uma melhor compreensão das relações entre exposições intrauterinas e do início da vida e seu impacto em desfechos de saúde em longo prazo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Inácio Crochemore Mohnsam da Silva - Integrante / Pedro Curi Hallal - Coordenador / Marlos Rodrigues Domingues - Integrante / Andréa Dâmaso Bertoldi - Integrante / Mariangela Freitas da Silveira - Integrante.
2011 - 2015
ASSOCIAÇÃO ENTRE PRÁTICA DE ATIVIDADE FÍSICA E CARACTERÍSTICAS DO AMBIENTE EM ADOLESCENTES:  ESTUDO DE COORTE DOS NASCIDOS EM 1993 EM PELOTAS-RS
Descrição: O presente estudo descreveu componentes da malha urbana do município de Pelotas que podem favorecer o deslocamento ativo e a distribuição de locais de prática de atividade física, sejam eles públicos, como praças e parques, ou privados, como academias e clubes esportivos. Além deste componente descritivo, serão analisadas as associações entre os níveis de atividade física dos jovens de 18 anos pertencentes à coorte de nascimentos de 1993 e características do ambiente no qual residem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Inácio Crochemore Mohnsam da Silva - Coordenador / Pedro Curi Hallal - Integrante / Ulf Ekelund - Integrante.
2009 - 2010
Associação entre suporte social e atividade física de lazer em adultos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Helen Gonçalves em 03/10/2019.
Descrição: Objetivo de explorar a associação entre suporte social de familiares e amigos e prática de atividade física (AF) de lazer em adultos (≥ 20anos). Metodologia: Estudo transversal, de base populacional, realizado em Pelotas (RS). O processo de amostragem ocorreu em múltiplos estágios. A AF de lazer foi mensurada com a versão longa do Questionário Internacional de Atividade Física. Foram considerados ativos aqueles que reportaram uma prática de AF  ≥ 150 minutos na semana anterior à entrevista. Estimativas específicas para caminhada e AF moderadas e vigorosas (AFMV) foram realizadas. O suporte social foi coletado com a Escala de Apoio Social para AF e diferentes variáveis de exposição foram construídas conforme as fontes de apoio (familiares ou amigos), níveis de exposição e tipo de prática de AF. Todas as análises foram estratificadas por sexo. Para a associação entre suporte social e AF utilizou-se a regressão de Poisson com ajuste robusto da variância. Análises complementares estratificaram a amostra em dois grupos etários (20-39 anos e ≥ 40 anos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Inácio Crochemore Mohnsam da Silva - Integrante / Mario Renato Azevedo - Integrante / Helen Gonçalves - Coordenador.
2007 - 2007
Estudo de validação da versão longa do Questionário Internacional de Atividade Física
Descrição: O estudo busca comparar os dados de atividade física obtidos com o Questionário Internacional de Atividade Física (IPAQ), versão longa com os dados obtidos por meio de acelerômetros. Além disso, objetiva comparar separadamente os escores de cada domínio do IPAQ longo (lazer, deslocamento, trabalho e serviços domésticos) com os dados do acelerômetro. Um outro objetivo é verificar a repetibilidade do questionário IPAQ, por meio de comparação de duas aplicações com cinco dias de intervalo. Por fim, o estudo ainda compara os indicadores de validade do IPAQ aplicado por entrevista domicilar com os obtidos por entrevista telefônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Inácio Crochemore Mohnsam da Silva - Integrante / Mario Renato Azevedo Jr - Integrante / Pedro Rodrigues Curi Hallal - Coordenador.Financiador(es): Centers for Disease Control and Prevention - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Estudo de avaliação da efetividade dos programas de promoção da atividade física Curitibativa e Academia da Cidade
Descrição: Este projeto visa, através de uma combinação de metodologias quantitativas e qualitativas, avaliar a efetividade dos programas Curitibativa (Curitiba-PR) e Academia da Cidade (Recife-PE) no aumento do conhecimento populacional sobre atividade física e sua relação com a saúde, além de avaliar se os programas estão sendo efetivos para aumentar o nível de atividade física dos moradores destas cidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (8)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Inácio Crochemore Mohnsam da Silva - Integrante / Pedro Rodrigues Curi Hallal - Coordenador / Rafael Miranda Tassitano - Integrante / Yara Maria Carvalho - Integrante / Bruno Pereira Nunes - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
O incentivo dos pais a prática de atividade física e esportes em crianças e adolescentes em Pelotas-RS
Descrição: Estudo de base populacional, com dados evidenciados em um consórcio de pesquisa que abordou atividade física e sáude, realizado na Escola Superior de Educação Física.O presente estudo busca investigar a atividade física e os fatores associados em pais e filhos, discutindo suporte social, incentivo a prática e desenvolvimento de pessoas ativas fisicamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Inácio Crochemore Mohnsam da Silva - Coordenador / Mario Renato Azevedo Jr - Integrante / Pedro Rodrigues Curi Hallal - Integrante.