2020 - Atual
Segmentação de instâncias e aplicações em sensoriamento remoto
Descrição: Desenvolver e aplicar modelos de segmentação de instâncias por deep learning em dados de sensoriamento remoto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Díbio Leandro Borges - Coordenador / OSMAR ABÍLIO DE CARVALHO JUNIOR - Integrante / Osmar Luiz Ferreira de Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2020 - Atual
Percepção Visual e Modelos de Aprendizagem em Visão Computacional
Descrição: Desenvolver abordagens não supervisionadas e híbridas para saliência visual e identificação de objetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Díbio Leandro Borges - Coordenador / Pedro Almeida - Integrante.
2020 - Atual
Demandas de Saúde Pública e Otimização de Cadeias de Suprimentos usando Inteligência Artificial
Descrição: Modelagem de demanda e oferta de bancos de sangue públicos por Inteligência Artificial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Díbio Leandro Borges - Coordenador / Thálisson Lopes - Integrante.
2019 - Atual
Desenvolvimento e Validação de Técnicas de Inteligência Artificial para Seleção de Genótipos de Soja Resistentes à Ferrugem Asiática por Fenotipagem por Imagem
Descrição: O melhoramento genético é um dos pilares para o agronegócio da soja no Brasil, impactando no cenário social e econômico. A obtenção de cultivares resistentes às doenças estão entre os principais objetivos de melhoramento da espécie, dentre as quais destacam-se a ferrugem asiática, dado o potencial de dano às lavouras e os prejuízos em nível econômico e ambiental. O desenvolvimento de cultivares resistentes à doença depende da capacidade de diagnóstico do melhorista. Então, os métodos para avaliação dos níveis de resistência são fundamentais durante o processo seletivo. Atualmente, a detecção de indivíduos resistentes é feita pela fenotipagem visual, ou seja, o melhorista verifica os sintomas visualmente e seleciona os indivíduos superiores. Mas, esta abordagem tem algumas questões a serem resolvidas: a consistência, confiabilidade e também reprodutibilidade. Neste contexto, a presente proposta objetiva desenvolver um método que utiliza Inteligência Artificial (IA), mais especificamente, Aprendizado de Máquinas, para a identificação e avaliação da severidade da ferrugem asiática visando a seleção de genótipos de soja com resistência à doença e ainda caracteres agronômicos superiores. O grande individualizador desta proposta é a forma de obtenção da imagem para o treinamento dos algoritmos, que será feita com base em três fontes principais: fotos de um smartphone, de uma câmera fotográfica e de uma câmera térmica. Além disso, as imagens serão pré-processadas de forma a destacar aspectos relevantes nas nervuras, coloração e temperatura da folha ao longo da infecção. Esta abordagem permitirá identificar padrões que não são detectáveis pelo olho humano e tornará todo o processo de melhoramento mais rápido e com menor custo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Díbio Leandro Borges - Integrante / Ana Paula Oliveira Nogueira - Coordenador / Diego Silva - Integrante / Osvaldo Toshiyki Hamawaki - Integrante / Cristiane D. L. Hamawaki - Integrante / Alex Junio de Oliveira Santana - Integrante / Marcos Vieira de Faria - Integrante / Fernanda Cristina Juliatti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
Deep Learning e Visão Computacional na Identificação e Classificação de Imagens de Plantas
Descrição: Plantas cultivadas são de extrema relevância econômica para o DF e Brasil em geral. A
avaliação para detecção de doenças e deficiência nutricional nas culturas deve ser constante, e esse diagnóstico é feito com predominância de sintomas visuais e históricos da região.
Este projeto visa o desenvolvimento de algoritmos e sistemas computacionais para identificação e avaliação de severidade de doenças comuns em plantas cultivadas, bem como a detecção de deficiência de certos nutrientes. Os sintomas analisados são visuais, e serão padronizados e validados de acordo com especialistas da área em imagens de bases de dados especializadas. A área de Inteligência Artificial e Visão Computacional estuda modelos de reconhecimento e aprendizagem a partir de imagens, e a pesquisa para desenvolver métodos
específicos para uso em identificação de doenças e saúde nutricional de plantas é inovadora e com enormes perspectivas de aplicações reais, devido ao alcance dessas técnicas em termos de precisão visual e ao constante barateamento de equipamentos computacionais para seu processamento. As Redes Neuronais Convolucionais RNC) e aprendizagem em várias camadas, conhecida como Deep Learning, serão empregadas nesse projeto com o objetivo de descobrir e aprimorar os elementos visuais precisos para classificação de doenças, graus de severidade, deficiências nutricionais e quais arquiteturas de RNC podem ser mais eficientes em cada caso (i.e. plantas e doenças diferentes).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Díbio Leandro Borges - Coordenador / Adão Nunes Alves - Integrante / Witenberg S. R. Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2017 - Atual
Identificação Automática de Pragas e Deficiências Nutricionais por Inteligência Artificial e Visão por Computador
Descrição: Este projeto visa segmentar imagens de campo, RGB e multi-sensores, com fim de identificar e avaliar graus de severidade de pragas e deficiências nutricionais. Técnicas de Inteligência Artificial e Visão por Computador, notadamente variações e modelos de Deep Learning, são utilizados, desenvolvidos e testados em condições de campo e lavouras de impacto regional e nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Díbio Leandro Borges - Coordenador / Marcelo Brandão - Integrante / Jacó Cirino Gomes - Integrante / Rafael Bonato - Integrante / Luan Cardoso - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - Atual
Reconhecimento de textos em Imagens e Vídeos
Descrição: Extração de atributos e técnicas de Processamento de Imagens, Visão por Computadorl e Inteligência Artificial para classificar e categorizar textos, objetos e cenários a partir de imagens naturais e diversas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Díbio Leandro Borges - Coordenador / Wellington Moreira de Jesus - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
Faces Humanas e Atributos Visuais: Identidade, Idade, Gênero, Beleza e Semelhanças com Visão Computacional
Descrição: Quais elementos visuais são possíveis de serem extraídos e avaliados em imagens de faces humanas para avaliações além de identificação? idades, gêneros, beleza e parentescos podem ser categorizados via técnicas de Visão Computacional? Esses são temas de pesquisa e desenvolvimento nesse projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Díbio Leandro Borges - Coordenador / BENAVIDES, DIEGO - Integrante / Diego de Oliveira Lélis - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2018
Desenvolvimento e validação de técnicas automáticas para a extração de pontos cefalométricos humanos a partir de imagens digitais capturadas em norma frontal
Descrição: Este projeto é parte integrante do Edital Pró-Forenses 25/2014 CAPES, vinculado ao projeto "Antropologia Forense aplicada à realidade do Brasil: Desenvolvimento, aprimoramento e validação de metodologias e protocolos de exames em antropologia, medicina e odontologia forenses." Resumo: A identificação de criminosos e de suas vitimas é uma peça chave de qualquer investigação policial e uma tarefa decisiva para as Ciências Forenses. Em corpos conservados e inteiros, essa tarefa pode ser executada sem muitos problemas, todavia, os procedimentos para determinação a identidade de um indivíduo a partir de restos humanos, quer em decomposição, quer esqueletizados, esquartejados, reduzidos a pequenos fragmentos e mesmo carbonizados, torna-se um verdadeiro desafio. Para esses casos, a Antropologia Forense será uma ferramenta poderosa e, muitas vezes, insubstituível. O presente projeto tem por finalidade preencher importante lacuna na Antropologia Forense brasileira, que é a busca de informações objetivas sobre os parâmetros populacionais brasileiros, para que se vislumbre uma maior confiabilidade dos resultados dos exames realizados no Brasil. Com o projeto, espera-se a construção de uma Antropologia Forense adaptada à realidade do nosso país, com o desenvolvimento, aprimoramento e validação de metodologias e protocolos de exames em antropologia, medicina e odontologia forenses, especialmente os relacionados com a determinação ou estimativa de sexo, idade, estatura e fenótipo/cor da pele. Espera-se, adicionalmente, a realização de estudos antropológicos exclusivamente baseados em imagens (fotoantropometria), uma vez que, com a massificação dos dispositivos portáteis de captura de imagem, esta tem sido uma demanda cada vez maior nos institutos de criminalística do Brasil, mostrando a necessidade de desenvolvimento e metodologias específicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Díbio Leandro Borges - Integrante / Flávio de Barros Vidal - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Visão Computacional aplicada ao auxílio de diagnóstico de pneumonias na infância
Descrição: Desenvolver sistema de apoio à decisão médica empregando técnicas de Visão Computacional e processamento de imagens radiológicas para auxiliar no diagnóstico de pneumonias na infância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Díbio Leandro Borges - Integrante / Leandro L Galdino de Oliveira - Coordenador / Ana Lúcia Sampio Sgambatti de Andrade - Integrante / Ogê Marques Filho - Integrante / Sanderson Oliveira de Macedo - Integrante / Rafael Teixeira Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Características Salientes Visuais e Reconhecimento de Objetos
Descrição: Desenvolver e testar descritores e extratores de características visuais que sejam salientes e significativas, considerando variações em escala, luminosidade e vistas parciais. O uso destas pode ser em problemas de categorização de imagens e semânticas visuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Díbio Leandro Borges - Coordenador.
2006 - 2007
Pesquisa Cooperativa em Modelos de Representação Espacial e de Transformação com Aplicação ao Reconhecimento de Objetos por Análise de Características Locais de Imagens
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva explorar possibilidades de integração entre Modelos de Representação espacial da informação da visual, bem como Modelos de Transformação para outros Espaços Vetoriais com o intuito de gerar alternativas de representação de cenas que a solução eficiente de problemas de reconhecimento de objetos e recuperação de informação visual. Projeto Aprovado no edital Edital CNPq/CTINFO 031/2004. Duração 2 anos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Díbio Leandro Borges - Integrante / Herman Martins Gomes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.