2021 - Atual
Produção de nanocelulose a partir de macroalgas marinhas do litoral alagoano via rota enzimática: obtenção, caracterização e viabilidade econômica
Descrição: Estudos direcionados a uma economia de baixo carbono, tendo como premissa a exploração sustentável de recursos renováveis para oferecer soluções concretas para os grandes desafios das áreas sociais, econômicas e ambientais se fazem cada vez mais necessários para o desenvolvimento e inovação de processos industriais na chamada bioeconomia do futuro. Considerando que a celulose é o carboidrato mais abundante na natureza, formado por domínios cristalinos e outros domínios amorfos, e sendo obtido principalmente através de matérias-primas lignocelulósicas, a sua aplicação na obtenção de novos biomateriais configura-se como a opção promissora para substituição dos recursos não-renováveis. Dentre esses biomateriais, a nanocelulose apresenta um grande potencial para vários tipos de aplicações, tais como, aditivos para compósitos, reforço de polímeros e papéis, emulsões entre outras. Nas últimas décadas, muitas matérias-primas diferentes têm sido utilizadas para obter a nanocelulose, como madeiras, resíduos agroindustriais, e mais recentemente, as algas marinhas. Desta forma, pretende-se investigar a utilização de macroalgas potenciais obtidas no litoral do Estado de Alagoas para produzir nanocelulose usando hidrólise enzimática combinada com tratamentos físicos. A nanocelulose obtida será comparada com dois produtos: a obtida a partir de macroalgas pelo método ácido convencional e a nanocelulose obtida de matéria-prima celulósica modelo como a polpa de eucalipto. Além disso, um estudo transversal de viabilidade econômica da produção de nanocelulose de macroalgas será realizado utilizando-se modelagem matemática do processo incluindo simulação numérica, análise do ciclo de vida e potencial econômico da nanocelulose obtida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio José Gonçalves da Cruz - Integrante / Rosineide Gomes da Silva Cruz - Integrante / Cristiane Sanchez Farinas - Coordenador / Carlos Eduardo de Farias Silva - Integrante / Luiz Henrique Capparelli Mattoso - Integrante.
2019 - Atual
Formação de Pessoal em Biocombustíveis
Descrição: Programa de Recursos Humanos (PRH-39) da Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Antonio José Gonçalves da Cruz - Integrante / Ernesto Antonio Urquieta Gonzáles - Integrante / José Maria Corrêa Bueno - Integrante / José Mansur Assaf - Coordenador / Rosineide Gomes da Silva Cruz - Integrante / Alberto Colli Badino - Integrante / André Bernardo - Integrante.
2018 - 2020
Fermentação alcoólica extrativa em biorreatores pneumáticos com arraste de etanol por CO2 integrada a etapas de recuperação
Descrição: O etanol que se acumula no caldo durante a fermentação alcoólica é o principal componente tóxico para levedura, afetando seu crescimento e limitando a produção industrial de etanol. Desta forma, o processo se limita à utilização de mostos com moderadas concentrações de açúcares fermentecíveis, produzindo vinhos com baixa concentração de etanol (8 a 11ºGL), que demandam grande quantidade de energia na forma de vapor para a recuperação do etanol por destilação, gerando também grandes volumes de vinhaça. Uma forma de minimizar o efeito de inibição é a utilização da fermentação extrativa, onde o etanol é removido continuamente do caldo de fermentação durante o processo. No presente projeto propõe-se avaliar experimentalmente e por simulação, a fermentação alcoólica extrativa em biorreatores pneumáticos com arraste de etanol por CO2 integrada a etapa de recuperação. Será estudada a extração do etanol do caldo por esgotamento (stripping) com CO2 durante fermentações extrativas em diferentes temperaturas e em três modelos de biorreatores pneumáticos (coluna de bolhas e airlifts de cilindros concêntricos e split) variando a concentração de substrato no mosto, bem como a recuperação de etanol da corrente de CO2 por absorção. Os resultados serão avaliados em termos de produção e produtividade em etanol e serão comparados com aqueles obtidos no processo convencional sem extração. Pretende-se obter ao final da execução da proposta, o protocolo de um processo alternativo de produção de etanol mais produtivo, que possa ser o ponto de partida para sua validação em escalas piloto e industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio José Gonçalves da Cruz - Integrante / Alberto Colli Badino - Coordenador / Marcel Otávio Cerri - Integrante / André Bernardo - Integrante.
2016 - Atual
Da Fábrica Celular à Biorrefinaria Integrada Biodiesel-Bioetanol: uma Abordagem Sistêmica Aplicada a Problemas Complexos em Micro e Macroescalas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto de Campos Giordano em 13/03/2017.
Descrição: Este projeto se propõe a enfrentar desafios tecnológicos colocados por uma nova concepção de biorrefinaria integrada, aproveitando sinergias entre os processos de produção dos dois mais importantes biocombustíveis no contexto brasileiro: bioetanol de 1ª e 2ª gerações, a partir cana de açúcar, e biodiesel, a partir de óleos vegetais e, também, de fonte microbiana. Para tanto, associam-se pesquisadores com larga experiência da área, de várias instituições do Estado de São Paulo: UFSCar (Departamento de Engenharia Química), UNICAMP (Faculdades de Engenharia Química e de Engenharia de Alimentos), USP (Escola de Engenharia de Lorena), EMBRAPA Instrumentação (São Carlos). Biocombustíveis líquidos de fontes renováveis são a "espinha dorsal" dessa biorrefinaria, baseada em rotas bioquímicas, mas moléculas de maior valor agregado têm sua produção igualmente estudada, pois contribuem de forma importante para a viabilidade do empreendimento. Em uma analogia com a indústria do petróleo, esta biorrefinaria seria equivalente a um parque refinaria-complexo petroquímico de 1ª a 2ª/3ª gerações. Até onde vai nosso conhecimento, a exploração das inúmeras sinergias que existem entre os processos de produção de biodiesel e bioetanol é ainda incipiente. A utilização de subprodutos hoje problemáticos, como o glicerol e a fração hemicelulósica da biomassa vegetal, a produção de biodiesel etílico (totalmente renovável), dentre vários outros exemplos, podem ter soluções tecnicamente mais eficazes se os processos de produção dos dois biocombustíveis forem pensados de forma integrada, entre si e com a produção de outras moléculas (como ácido 3-hidroxipropiônico, ácido aspártico, nanocelulose, carotenoides, biossurfactantes, dentre outras). Todas essas linhas de pesquisa são interligadas pela análise tecno-econômica dos processos integrados na biorrefinaria (encarada como um sistema complexo em macroescala), utilizando ferramentas avançadas da Engenharia de (Bio)processos e Sistemas que permitem retroalimentar aos grupos trabalhando experimentalmente metas a serem atingidas para que o processo global passe pelo crivo de uma análise econômica, ainda que preliminar. Paralelamente, técnicas de Biologia de Sistemas são utilizadas para estudar a fábrica celular, encarada como um sistema complexo em microescala. Finalmente, soluções definidas em microescala que, por exemplo, resultem em um microrganismo recombinante, irão interagir com o meio, dentro de biorreatores - os quais estão por sua vez inseridos no processo em macroescala. Desta forma, metodologias da área de engenharia de (bio)processos e sistemas podem proporcionar novos pontos de vista para análise dos fenômenos em micro e macroescalas. Tais metodologias irão auxiliar na definição da viabilidade tecno-econômica de soluções industriais - sem esquecer os aspectos relativos à sustentabilidade ambiental da solução proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (25) . Integrantes: Antonio José Gonçalves da Cruz - Integrante / Ruy de Sousa Junior - Integrante / Heizir Ferreira de Castro - Integrante / Marcelo Perecin de Arruda Ribeiro - Integrante / Antonio Carlos Luperini Horta - Integrante / Cristiane Sanchez Farinas - Integrante / Paulo Waldir Tardioli - Integrante / Raquel de Lima Camargo Giordano - Integrante / Felipe F. Furlan - Integrante / Roberto de Campos Giordano - Coordenador / Teresa Cristina Zangirolami - Integrante / Everson Alves Miranda - Integrante / Silvio Silverio da Silva - Integrante / Antonio José de Almeida Meirelles - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Equilíbrio e Processos de Produção de Biocombustíveis e Bioprodutos
Descrição: As preocupações ambientais e os riscos de escassez energética vêm impulsionando a transição para uma economia baseada em recursos renováveis. Tal evolução, fundada no conceito de biorrefinaria, procura desenvolver produtos e processos com base em fontes renováveis de matérias-primas e energia. No Brasil, o exemplo desta evolução é o parque industrial sucroalcooleiro. Outros setores da agroindústria possuem potencial para seguir o mesmo caminho, em particular os baseados em biomassa rica em óleos vegetais. Este projeto tem como objetivo estudar processos de produção de biocombustíveis e bioprodutos derivados de fontes de biomassa ricas em óleos e carboidratos, englobando os seguintes tópicos de investigação: a) extração de óleos vegetais a partir da matriz sólida empregando bioetanol como solvente; b) refino de óleos vegetais e obtenção de bioprodutos graxos; c) produção e purificação de biodiesel etílico e de seus subprodutos; d) produção e purificação de biocombustíveis e de bioprodutos derivados de cana-de-açúcar; e) investigação do equilíbrio sólido-líquido, da formulação de bioprodutos e das propriedades físicas de sistemas de interesse para biorrefinarias. O projeto envolve: i) determinação experimental, correlação e desenvolvimento de métodos preditivos do equilíbrio de fases, das constantes de reação e de propriedades físicas envolvidas na produção e formulação de bioprodutos e biocombustíveis; ii) avaliação e otimização experimental do desempenho de diferentes etapas de produção e purificação de biocombustíveis e bioprodutos; iii) avaliação e otimização por simulação computacional do conjunto de etapas de produção e purificação de biocombustíveis e bioprodutos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio José Gonçalves da Cruz - Integrante / Roberto de Campos Giordano - Integrante / Antonio José de Almeida Meirelles - Coordenador / Christianne Elisabete da Costa Rodrigues - Integrante / Pedro de Alcântara Pessôa Filho - Integrante / Cintia Bernardo Gonçalves - Integrante / Eduardo Augusto Caldas Batista - Integrante / Elias de Souza Monteiro Filho - Integrante.
2015 - 2019
IMPLEMENTAÇÃO DE UNIDADE DE PROCESSO PARA GERAÇÃO  DE ENERGIA EMPREGANDO VINHAÇA E INTEGRAÇÃO NA  BIORREFINARIA DE PRODUÇÃO DE ETANOL
Descrição: Grandes esforços vem sendo realizados na busca da otimização energética do processo de  produção  de  etanol,  de  forma  a  melhorar  a sua sustentabilidade  e  produtividade.  Desta forma, a digestão anaeróbia da vinhaça (efluente mais abundante de uma destilaria de canade-açúcar)  surge  como uma possibilidade.  Por  meio  deste  processo é  possível  aliar  a recuperação  de  energia (na  forma  de  biogás)  ao  mesmo  tempo em que se obtém um fertilizante  de  melhor  qualidade  para uso  no  campo.  Este trabalho  tem  como  objetivo implementar uma unidade de proccesso para geração de energia empregando vinhaça como substrato. Objetiva avaliar o aproveitamento do biogás proveniente da biodigestão anaeróbia em sistema combinado (composto de duas fases, uma acidogênica seguida por metanogênica) para produção  de  vapor e  sua utilização no  próprio  processo, bem como  avaliar  o  uso  do biogás como fonte de energia para reduzir a umidade do bagaço que é enviado para a queima 
nas caldeiras. Para isso, será realizada a modelagem matemática e a simulação das operações 
unitárias envolvidas  neste  processamento.  Posteriormente  o  modelo  desenvolvido  será 
acoplado à biorrefinaria de produção de etanol 1G e energia e simulado na plataforma EMSO, 
avaliando três cenários diferentes. Será implementado o balanço hídrico da planta, bem como 
a avaliação técnica, econômica e ambiental do processo em estudo. Este  projeto  de  pesquisa  vincular-se-á ao  projeto  temático  FAPESP  ?Simulação  da  Biorrefinaria de Cana-de-Açúcar de 1
a Geração na Plataforma EMSO?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio José Gonçalves da Cruz - Coordenador / Andreza Aparecida Longati - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2014 - 2016
Modelagem e simulação de biorrefinarias de produção de etanol 1G e 2G
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 13/03/2017.
Descrição: Implementação em simulador de processos de modelos de biorrefinarias de produção de etanol de primeira e segunda geração a partir da cana-de-açúcar utilizando as plataformas BdME e EMSO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio José Gonçalves da Cruz - Integrante / Costa, Caliane B. B. - Integrante / Antonio Maria Francisco Luiz Jose Bonomi - Integrante / Charles Dayan Farias de Jesus - Integrante / Roberto de Campos Giordano - Coordenador / Vera Lucia Reis de Gouveia - Integrante / Isabelle Lobo de Mesquita Sampaio - Integrante.
2013 - 2015
Estudo de Processos Integrados de Produção e Recuperação de Etanol 1G
Descrição: Trata-se de um Projeto PITE FAPESP/ETH Bioenergia S.A. Embora já consolidado, no processo tradicional de de produção de etanol a partir da sacarose (etanol de primeira geração: 1G) ainda há espaço para a implantação de melhorias tecnológicas com base em resultados de pesquisas que poderão ser implementadas no setor industrial. Para o estudo dos pontos relacionados com as limitações do atual processo de produção de etanol 1G, propõe-se o desenvolvimento de temas caracterizados como etapas de estudo. São eles: (a) fermentação com açúcar de sorgo sacarino e de cana-de-açúcar, (b) extração do etanol do vinho com solvente orgânico ou por arraste com CO2, (c) fermentação extrativa com solvente orgânico ou com CO2 como gás de arraste, (d) análise e integração das etapas de produção e recuperação de etanol 1G. Em cada uma das etapas serão abordados aspectos básicos de engenharia relacionados com a termodinâmica do equilíbrio de fases e balanços de massa e energia. Num segundo momento, o desenvolvimento da proposta terá uma abordagem tecnológica com a simulação dos processos envolvendo as etapas de produção e separação com base em informações obtidas experimentalmente de forma a validar informações previstas por modelos, além de uma análise econômica comparativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio José Gonçalves da Cruz - Integrante / Rosineide Gomes da Silva - Integrante / Everaldo César da Costa Araujo - Integrante / Alberto Colli Badino - Coordenador / Marco Giulietti - Integrante / Luiz Fernando Moura - Integrante / André Bernardo - Integrante.
2012 - 2016
Simulação da Biorrefinaria de Cana-de-Açúcar de 1a Geração na Plataforma EMSO
Descrição: Construção de uma ferramenta de avaliação dos impactos na sustentabilidade de uma biorefinaria que utiliza cana-de-açúcar como matéria-prima e com ênfase na produção de bioetanol de 1a. e 2a. geração pela rota bioquímica (hidrólise), além de avaliar a rota termoquímica para produção de combustíveis e as rotas alcoolquímica, sucroquímica e lignocelulosequímica para agregar valor à biorrefinaria. Esta ferramenta incorporará técnicas de modelagem matemática das diversas operações e processos, técnicas de simulação incluindo plataformas comerciais ou de código aberto para simulação de processos e funções econômicas, ambientais e sociais para avaliação das alternativas estudadas. Os objetivos principais deste desenvolvimento são: (1) otimização de processos e de conceitos de biorefinaria; (2) avaliação de diferentes alternativas de biorefinaria no que se refere à sua sustentabilidade (econômica, ambiental e social); (3) avaliação do estágio de desenvolvimento e nível de sucesso de novas tecnologias em desenvolvimento).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio José Gonçalves da Cruz - Integrante / Rubens Maciel Filho - Integrante / José Antonio Silveira Gonçalves - Integrante / Giordano, R.C. - Integrante / Antonio Maria Francisco Luiz Jose Bonomi - Coordenador / Charles Dayan Farias de Jesus - Integrante / Marco Giulietti - Integrante / Marcelo Zaiati - Integrante.
2011 - 2016
Produção de Etanol 2G a partir de Materiais Celulósicos: Uma Proposta de Consolidação do PPG-EQ/UFAL através da cooperação com o PPG-EQ/UFSCar e PEQ-COPPE/UFRJ
Descrição: Chamada Pública MCT/CNPq/MEC/CAPES - Ação Transversal nº 06/2011 - Casadinho/Procad.
Neste projeto propõe-se estudar a utilização de resíduos agroindustriais ricos em celulose e
hemicelulose que possam produzir bioetanol de forma eficiente e competitiva. Para tal pretende-se
estudar o pré-tratamento e a hidrólise das matérias-primas assim como a produção de celulases e a
fermentação etanólica. A busca pelas melhores condições experimentais será realizada usando
métodos estatísticos aliados às técnicas de otimização. Além disso, pretende-se também realizar
simulações do processo de hidrólise dessas matérias-primas e de fermentação para produção de
celulases e/ou etanol adaptando modelos e técnicas matemáticas a cada situação e explorando
alternativas potenciais para o processo de produção em escala industrial. Serão abordados também
aspectos econômicos do processo. Na etapa de modelagem e simulação pretende-se utilizar o simulador de processos EMSO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio José Gonçalves da Cruz - Integrante / Renata Maria Rosas Garcia Almeida - Coordenador / Rosineide Gomes da Silva - Integrante / Raquel de Lima Camargo Giordano - Integrante / Ruy de Sousa Junior - Integrante / Teresa Cristina Zangirolami - Integrante / Costa, Caliane B. B. - Integrante / Biscaia Jr - Integrante / Giordano, Roberto de C. - Integrante / Secchi, Argimiro Resende - Integrante / Ana Karla de Souza Abud - Integrante / Paulo Waldir Tardioli - Integrante / Frede de Oliveira Carvalho - Integrante / João Inácio Soleti - Integrante / Wagner Roberto de Oliveira Pimentel - Integrante / Carmem Lucia Zanta - Integrante / Jorge José de Brito Silva - Integrante / Karla Miranda Barcellos - Integrante / Priamo A. Melo Jr. - Integrante.
2011 - 2013
ESTUDO COMPARATIVO DE TÉCNICAS DE TRANSFORMAÇÃO DE DIFERENTES HOSPEDEIROS PARA PRODUÇÃO DE PENICILINA G ACILASE RECOMBINANTE
Descrição: Penicilina G Acilase (PGA) é enzima extensamente utilizada na indústria para a hidrólise de penicilinas microbianas para a obtenção do ácido 6-amino-penicilânico (6-APA), composto chave na produção de antibióticos beta-lactâmicos. Este trabalho enfoca a aplicação de técnicas de biologia molecular na produção dessa enzima por Bacillus megaterium. Em seu bojo serão realizados estudos comparativos de técnicas de transformação em B. megaterium, que diferentemente da E. coli é um microrganismo gram-positivo. A etapa de transformação de microrganismos em tecnologia de DNA recombinante é um passo crítico no processo da clonagem. Por isso, a depender do microrganismo utilizado, uma técnica pode apresentar mais vantagens ou ser mais adequada que outra. Neste projeto, serão comparadas as técnicas de transformação por choque térmico, eletroporação e produção de protoplastos em E.coli para fins de propagação do vetor e em B. megaterium para fins de expressão de PGA em câmara rotativa. A proponente defendeu tese de doutorado na aplicação de técnicas computacionais para inferência de estado em tempo real no processo de produção de PGA por B. megaterium selvagem e pretende, agora, se especializar na utilização de técnicas de biologia molecular para aumento da expressão dessa enzima. A utilização de expressão heteróloga em bioprocessos se dá na maioria das vezes de modo interativo e iterativo, podendo requerer a volta à bancada para melhoramento do clone. A existência de engenheiros químicos com conhecimento mais aprofundado das técnicas de biologia molecular é, assim, de grande importância para o aumento da produtividade em bioprocessos com microrganismos recombinantes. O grupo de pesquisa do DEQ/UFSCar, no qual está inserida a proponente, tem acesso a bem equipado laboratório de biologia molecular, e tem linha de pesquisa em andamento na produção de PGA recombinante com pós-doutor especialista nessa área, doutorado em andamento e colaboração com grupos de renome no país e no mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio José Gonçalves da Cruz - Integrante / Raquel de Lima Camargo Giordano - Integrante / Roberto de Campos Giordano - Integrante / Rosineide Gomes da Silva Cruz - Coordenador / Elvis Cristian Cueva Mateo - Integrante / Ana Maria Vélez Escallón - Integrante.
2010 - 2013
Biologia de Sistemas e Engenharia de Bioprocessos e Sistemas: Capacitação de Pessoal nas Fronteiras da Biotecnologia Industrial
Descrição: Cultivos de organismos recombinantes expressando as mais diversas proteínas de interesse comercial, incluindo enzimas, antígenos vacinais, hormônios e outras proteínas com finalidade terapêutica estarão certamente presentes, com intensidade crescente, na indústria de base biotecnológica. No campo da pesquisa básica, vários fatores contribuem para que essa previsão se concretize: os inquestionáveis avanços no campo da Biologia Molecular; o sequenciamento do genoma de organismos industrialmente importantes como E. coli, S. cerevisiae, Pichia pastoris, dentre outros e a consolidação de áreas do conhecimento relacionadas à Biologia Molecular como a Proteômica, a Genômica Funcional, a Metabolômica, a Análise de Fluxos Metabólicos, sendo a integração das mesmas a essência da Biologia Sistêmica. No campo da grande área de conhecimento denominada Engenharia Bioquímica ou de Bioprocessos, consideráveis progressos também vêm sendo alcançados por meio da aplicação desses conhecimentos, levando à abertura de novas fronteiras multidisciplinares para a atuação dos engenheiros químicos, tais como a Engenharia Metabólica, a Engenharia de Sistemas Biológicos, a Bioinformática. Mesmo em áreas de atuação tradicionais como o Controle e Automação de Bioprocessos, a Engenharia de Cultivos, a Modelagem e Simulação de Bioprocessos, Engenharia de Bioprocessos e Sistemas, os profissionais da Engenharia Química são expostos a novos desafios ao planejar e executar os chamados cultivos de alta densidade celular de microrganismos recombinantes. uma visão holística, abrangendo desde os conhecimentos de Biologia Sistêmica até o uso de ferramentas para a realização de análise de viabilidade econômica dos bioprocessos, passando por todos os fundamentos de Engenharia Bioquímica e do Controle e Supervisão de Bioprocessos, é crucial para o desenvolvimento futuro da Biotecnologia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio José Gonçalves da Cruz - Integrante / Ruy de Sousa Junior - Integrante / Teresa Cristina Zangirolami - Integrante / Giordano, Roberto C. - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Bioprocess System Engineering (BSE) applied to the production of bioethanol from sugar cane bagasse
Descrição: This proposal focuses on a bottleneck for the competitiveness of the large-scale production of bioethanol from lignocellulosic materials, with special focus on sugar cane bagasse: the rational application of Bioprocess Systems Engineering (BSE), providing computational solutions to optimize process operation, to assess environmental impacts, and to evaluate economical feasibility. In other words, the same approach that allowed oil refineries to achieve their high productivity will be applied to biorefineries. BSE concepts can provide tools for assessing the economics of hydrolytic routes for bioethanol, beginning at the bench scale of the technological development. The validation of these tools, however, must be based on real processes. Thus, this project encompasses and integrates different non-conventional technologies, to be researched by experts in each field: in-situ production of cellulases; feedstock pre-treatment; enzymatic production of pentoses (and their transformation) and of hexoses, using soluble and immobilized enzymes (an unpublished approach, to the best of our knowledge); simultaneous or consecutive fermentation, using S. cerevisiae. A global view is necessary to integrate these processes from the early stage of development. Therefore, this proposal has two sides: providing the necessary software; and searching for feasible routes for bioethanol which, besides their intrinsic value, will be the case study for validation of the methodology. With this purpose, a group of experienced researchers from UFSCar Chemical Engineering Department, from EMBRAPA and from ICP-CSIC (Spain) have joined efforts in this comprising project. It is important to notice that the applicative herein proposed, within a web-based environment, may serve as a support tool for other projects within the BIOEN program.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio José Gonçalves da Cruz - Coordenador / Roberto de Campos Giordano - Integrante / Raquel de Lima Camargo Giordano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Desenvolvimento de processos Biotecnológicos
Descrição: A consolidação de grupos de excelência no campo da Engenharia de Bioprocessos é ponto estratégico para o Brasil. Este projeto enfoca dois estudos de caso, ou sub-projetos, que irão servir de base para a nucleação da área de pesquisa em Desenvolvimento de Processos Biotecnológicos no PPG-EQ/UFBa. As pesquisas em ambos os temas já estão em fase inicial, sob responsabilidade de docentes da UFBa. Por outro lado, estão ambos também no escopo de áreas de pesquisa consolidadas na UFSCar. Surge naturalmente, assim, a possibilidade de intercâmbios relevantes para todos os grupos envolvidos. Os critérios para a escolha dos temas se basearam em competências já existentes no DEQ/UFBa, além de levar em conta aspectos de interesse regional. Os dois sub-projetos serão: 1. Produção de antibióticos beta-lactâmicos por rota enzimática, notadamente sua cristalização durante a síntese em reator integrado. 2. Produção e caracterização química e reológica de biopolímeros, especificamente goma xantana, usando substratos alternativos (resíduos agroindustriais da região próxima ao Recôncavo Baiano).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio José Gonçalves da Cruz - Integrante / Roberto de Campos Giordano - Coordenador / Silvana Mattedi e Silva - Integrante / Samuel Luporini - Integrante / Janice Isabel Druzian - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Produção e purificação de ácido clavulânico, cefamicina C e outros metabólitos
Descrição: O projeto, proposto conjuntamente pelo Departamento de Engenharia Química da UFSCar, pelo Instituto de Química da UNESP de Araraquara; pela Faculdade de Engenharia de Alimentos da UNICAMP e pelo Instituto de Pesquisas Tecnológicas de São Paulo-IPT, incorpora atualmente outros laboratórios e Instituições, tendo como coordenador o Prof. Dr. Carlos Osamu Hokka (DEQ/UFSCar). O desenvolvimento do projeto conta ainda com importantes colaborações do Laboratório de Biologia Molecular (LBM/UFSCar), do Departamento de Genética e Evolução da UFSCar
(DGE/UFSCar), do Departamento de Química (DEQ/UFSCar), do Instituto de Ciências
Biomédicas (ICB/USP), do Departamento de Morfologia e Patologia (DMP/UFSCar), além do
Laboratório de Oncologia Experimental da Universidade Federal do Ceará. O Projeto Temático
tem como escopo principal a produção, separação, isolamento e identificação de dois antibióticos
beta-lactâmicos, sendo eles o ácido clavulânico (AC) e a cefamicina C (CefC) e outros
metabólitos bioativos de importância clínica e comercial, produzidos por estreptomicetos. A
respeito do AC, estarão sendo utilizadas técnicas de biologia molecular para o melhoramento
genético de linhagens produtoras. O grupo interdisciplinar formado por pesquisadores da
UFSCar, UNESP, UNICAMP, USP e IPT, tem utilizado os conhecimentos apresentados na
literatura, incluindo fundamentos de engenharia e biologia molecular com o objetivo de permitir aplicações otimizadas das unidades pelo setor produtivo.
Atuação como colaborador/consultor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio José Gonçalves da Cruz - Integrante / Carlos Osamu Hokka - Coordenador / Maria Lucia Gonsales da Costa Araujo - Integrante / José Geraldo da Cruz Pradella - Integrante / Francisco Maugeri Filho - Integrante / Alberto Colli Badino - Integrante.
2005 - 2008
Inovações na produção de antibióticos beta-lactâmicos com redução de impacto ambiental
Descrição: Este projeto visa agregar tecnologia de ponta, de baixo impacto ambiental, à produção de antibióticos beta-lactâmicos em nível industrial. Objetiva-se desenvolver processos para uma cesta de produtos (penicilina G, penicilinas e cefalosporinas semi-sintéticas, seus precursosres, além dos biocatalisadores necessários), cuja demanda no Brasil é atualmente suprida por importações. Para isso, articulam-se uma empresa nacional com grande experiência na produção microbiana de penicilinas, a grupo de pesquisadores especialistas em engenharia enzimática, expressão de proteínas recombinantes, síntese orgânica, automação de bioprocessos e inteligência computacional. Espera-se, também, que algumas das inovações proposta sejam patenteadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio José Gonçalves da Cruz - Integrante / Roberto de Campos Giordano - Integrante / Raquel de Lima Camargo Giordano - Coordenador / Edson Romano Nucci - Integrante / Vanessa Ribeiro de Souza - Integrante / Heloísa Sobreiro Selistre de Araujo - Integrante / Maria do Carmo Nicoletti - Integrante / Octávio Augusto Ceva Antunes - Integrante / Enrique Guillermo Oestreicher Abarzúa - Integrante / Maurício Elston Gomes - Integrante / Paulo Sergio dos Santos Monteiro - Integrante / Joaquim Antonio Barbosa - Integrante / Cecília Navarro de Andrade - Integrante / Gianfranco Plini - Integrante / Marcelo Perecin de Arruda Ribeiro - Integrante / Wellington Sabino Adriano - Integrante / Geisa de Abreu Leite - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / Laboratório Farmacêutico Prodotti Ltda - Cooperação.
2004 - 2010
Rede de Weblabs em Engenharia de Processos Químicos e Bioquímicos
Descrição: Título do Projeto em inglês: "Cluster for Weblabs in Chemical and Biochemical Process Engineering."
Este projeto faz parte do "cluster WebLab" cujo laboratório principal é coordenado pelo Prof. Dr. Claudio A. Oller Nascimento (DEQ/EPUSP). A proposta é integrar quatro laboratórios, de diferentes instituições (EPUSP, UFSCar, UNICAMP, FFCLRP-USP), envolvendo experimentos na área de engenharia química, bioquímica, e de química industrial, todos devidamente instrumentados e automatizados. Os experimentos serão executados à distância por grupos virtuais interinstitucionais, com membros de todos os laboratórios participantes. Programa TIDIA-Kyater. Financiamento: FAPESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio José Gonçalves da Cruz - Integrante / Roberto de Campos Giordano - Coordenador / José Antonio Silveira Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2010
Consolidação de Recursos Humanos e Infra-Estrutura de Pesquisa do PGEQ/UFC em Engenharia de Reações e Separações Biotecnológicas
Descrição: O Programa de Pós-Graduação em Engenharia Química da UFC (PGEQ/UFC), em atividade desde março de 2001, atua nas linhas de pesquisa de Sistemas de Reação e Sistemas de Separação. O corpo docente do PGEQ/UFC inclui pesquisadores que vem atuando em ambas as vertentes, reação e separação, com aplicação em processos biotecnológicos. Há dois anos, o programa PROCAD/CAPES tem proporcionado uma profícua interação acadêmica entre membros do PGEQ e do Departamento de Processos Biotecnológicos da FEQ/Unicamp nestas duas linhas de pesquisa. Esta parceria tem se refletido na submissão de projetos de pesquisa em comum, publicação conjunta de artigos, missões de trabalho entre as duas instituições, missões de estudo de discentes da UFC à Unicamp e co-orientação de trabalhos de pós-graduação de parte a parte. A fim de consolidar esta interação, bem como ampliar e fortalecer a infra-estrutura física e humana de pesquisa do PGEQ, apresenta-se este projeto cujo tema central é o estudo de processos biotecnológicos voltados à produção de especialidades sob os aspectos de engenharia de reação e separação. Desta feita, propõe-se agregar à equipe do projeto pesquisadores do Departamento de Engenharia Química da UFSCar, também pertencentes a um programa de pós-graduação consolidado, o que deverá fortalecer a competência do grupo nas áreas de imobilização de enzimas, modelagem e simulação de processos bioquímicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio José Gonçalves da Cruz - Integrante / Roberto de Campos Giordano - Integrante / Raquel de Lima Camargo Giordano - Integrante / Luciana Rocha Barros Gonçalves - Integrante / Célio Loureiro Cavalcante Jr - Integrante / Cesar Costapinto Santana - Integrante / Diana Cristina Silva de Azevedo - Coordenador / Hosiberto Batista de SantAna - Integrante / Maria Helena Andrade Santana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2007
Expressão de genes heterólogos em células de dípteros: biologia molecular e engenharia de processos
Descrição: Os objetivos deste sub-projeto são: a) Determinar, através de estudos em escala de laboratório, as características fisiológicas e biocinéticas de células de Drosophila meçanogaster e a partir disto definir as condições ótimas de processamento que deverão ser seguidas para se conseguir altas produtividades das duas proteínas recombinantes com cultivos dessa célula de inseto. b) A partir dos dados obtidos no item a) juntamente com estudos realizados com biorreatores de tanque agitado (BTA) e Airlift de 2 L, selecionar o tipo de biorreator e a estratégia de operação que proporcionem produtividades maximizadas e que ao mesmo tempo possibilitem a obtenção de produto com a correta qualidade terapêutica e com custos minimizados. A  expectativa é que com os resultados a serem obtidos com este sub-projeto sejam geradas as bases para estudos criteriosos sobre aumento de escala até escala piloto e sobre a economia do bioprocesso a ser estudado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Antonio José Gonçalves da Cruz - Coordenador / Gerson José Rizzo Garofano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.