2021 - Atual
Avaliação de diferentes níveis de intensificação do manejo de pastagem: C do solo, produtividade do pasto e balanço hídrico
Descrição: Projeto de parceria publico-privada realizada através da FUNDEPES, entre as Instituição (IFAL e UFAL) e a empresa CORTEVA. Este Projeto tem como objetivo  avaliação de cinco cenários de manejo de pastagem de braquiária. Serão avaliados cinco tratamentos:
- Pastagem mal manejada, sem nenhum tipo de aporte de insumo (adubação, calagem, etc.) e sem controle de plantas invasoras.
- Pastagem bem manejada, com controle de plantas invasoras e adequada taxa de lotação.
- Pastagem bem manejada, com controle de plantas invasoras, adequada taxa de lotação e pastejo rotacionado.
- Pastagem bem manejada, com controle de plantas invasoras, adequada taxa de lotação e adubação e calagem.
- Pastagem bem manejada, com controle de plantas invasoras, adequada taxa de lotação, adubação, calagem e pastejo rotacionado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Bastos Lyra - Coordenador / STOECIO MALTA FERREIRA MAIA - Integrante / Adolpho Emanuel Quintela da Rocha - Integrante / Ivomberg Dourado Magalhães - Integrante / MARCELO TERTULIANO DA SILVA - Integrante / DANILO NASCIMENTO SANTOS - Integrante / Joyce Herculano Lopes - Integrante / LARISSE ARAÚJO DE ABREU - Integrante.Financiador(es): CORTEVA AGRISCIENCE - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
SISTEMA AGROFOTOVOLTAICO EM ALAGOAS. UMA INTEGRAÇÃO CANA-DE-AÇÚCAR E GERAÇÃO DE ENERGIA FOTOVOLTAICA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Araujo Ferreira Junior em 26/05/2022.
Descrição: O setor sucroenergético é a principal atividade de Alagoas. Desse modo, grandes áreas são destinadas ao cultivo de cana. A maioria das usinas do estado tem estrutura de transmissão de eletricidade. A oportunidade de aproveitar essa estrutura para a venda da energia gerada em um Sistema Agrofotovoltaico (SAF ? combinação de um sistema fotovoltaica (FV) e a produção vegetal em uma mesma área) deve ser investigada. Assim, objetiva-se avaliar o desempenho da cana-de-açúcar cultivada em associação à um sistema FV, visando um melhor entendimento e determinação da eficiência do uso da terra nessa condição. A pesquisa de campo se dará com a instalação de um sistema FV em estruturas suspensas que possibilite ficar acima do cultivo de cana em Alagoas. Onde serão avaliadas 3 densidades de painéis fotovoltaicos, com as seguintes razões entre a área de painéis e a área de cultivo: 0,285, 0,33 e 0,40, proporcionadas pelos respectivos espaçamentos entre unidades estruturais, 10, 8 e 6 m. O sistema FV terá 210 módulos (86,1 kWp, ~137.186,3 kWh/ano). As análises mensais do crescimento das plantas dar-se-ão em cada densidades de módulos do SAF. Os novos microambientes de cultivo (proporcionados pelo SAF) terão observações de radiação solar, temperatura do ar e do solo, umidade do ar, velocidade do vento e umidade do solo. A modelagem do cultivo em diferentes configurações e cenários do SAF dar-se-á por meio dos modelos QCANE e CANEGRO. Para quantificar o desempenho do SAF, será utilizada a razão equivalente de terra. Assim, espera-se determinar a melhor densidade de painéis fotovoltaico e qual a eficiência do SAF com a cana. Esses resultados são primordiais para futuros investimentos, que podem melhorar a eficiência do uso da terra e a segurança energética do estado..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Guilherme Bastos Lyra - Integrante / GERALDO BARBOSA VERISSIMO - Integrante / Iêdo Teodoro - Integrante / Ricardo Araújo Ferreira Júnior - Coordenador / João Messias dos Santos - Integrante / Marcos Alex dos Santos - Integrante / José Leonaldo de Souza - Integrante / Gaus Silvestre de Andrade Lima - Integrante / Alexsandro Claudio dos Santos Almeida - Integrante / Ivomberg Dourado Magalhães - Integrante / Igor Cavalcante Torres - Integrante / Wesley da Silva Neves - Integrante / Chigueru Tiba - Integrante / Márcio André Araújo Cavalcante - Integrante / Gustavo Santos Silva - Integrante / José Luiz Carlos Marinho Peronico Pedrosa - Integrante / Pedro Ricardo Alencar Santos - Integrante. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Modelagem inversa aplicada a otimização de modelos de balanço de água no solo em cultivos de milho e feijão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gustavo Bastos Lyra em 14/04/2020.
Descrição: O projeto tem como objetivo geral avaliar algoritmos de modelagem inversa para otimização de modelos de balanço de água no solo (BAS) aplicados as culturas de milho e feijão. Como metas para se alcançar esse objetivo serão i) implementados modelos de BAS, em ambiente para aplicações de computação numérica (Scilab), para simulação da dinâmica de água no solo em cultivos agrícolas; ii) desenvolvidos algoritmos e estratégias de modelagem inversa para otimizar (parametriza e calibrar) e testar os modelos BAS; iii) definir parametrizações que melhor representam os processos fisiológicos e de transferência de energia e água nos modelos BAS para as condições de estudo; iv) calibrado e testado os diferentes modelos BAS com base em experimentos de campo para as culturas de milho e feijão em duas diferentes regiões edafoclimáticas de Alagoas, Nordeste do Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Bastos Lyra - Integrante / Gustavo Bastos  Lyra - Coordenador / Leonardo Duarte Batista da Silva - Integrante / Ivomberg Dourado Magalhães - Integrante / LEONALDO DE SOUZA, ANDRÉ LUIZ DE CARVALHO, JOSÉ - Integrante / André Luiz de Carvalho - Integrante / Marcelo Zeri - Integrante / Fábio Freitas Ferreira - Integrante / Wagner Rambaldi Telles - Integrante.
2017 - 2019
MODELAGEM DA PRODUTIVIDADE POTENCIAL DA CULTURA DO EUCALIPTO EM ALAGOAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Araujo Ferreira Junior em 10/07/2022.
Descrição: No estado de Alagoas, a cultura do eucalipto tem apontada como uma promissora fonte de biomassa, com elevados valores de produtividade, porém não é conhecido a produtividade potencial da cultura no estado. A produtividade potencial de uma cultura é baseada no conceito Eficiência do Uso da Radiação (EUR). A radiação solar interceptada pelo dossel das plantas é a componente mais importante para essa determinação. Logo, objetiva-se com esse projeto ampliar o conhecimento sobre a cultura do eucalipto no estado de Alagoas, visando um melhor entendimento em relação ao ambiente e a determinação de parâmetros usados na modelagem da produtividade potencial da cultura. Para o mesmo, os levantamentos observacionais de campo se dará em vários cultivos comerciais de eucalipto no estado com diferentes fases de desenvolvimentos e condições de cultivo. No qual, as observações referentes à planta constarão de fenologia, variáveis do crescimento (altura, índice de área foliar-IAF, taxa de cobertura do solo - tCS, diâmetro do caule), características físico-hídricas dos cultivos, interceptação da radiação solar fotossintética pelo dossel das plantas, eficiência do uso da radiação (EUR). O IAF será obtido pelo equipamentos LAI-2000 (LI-COR). A tCS será obtido com auxílio de um VANT. As fases fenológicas dos cultivos serão identificadas com observações periódicas ao longo do ciclo da cultura. A radiação solar fotossintética interceptada (RFA_int) pelo dossel das plantas será calculada como a radiação incidente sobre a cultura menos a transmitida e refletida. Onde, a radiação transmitida será medida por dois sensores do tipo Quantum linear (LI-191SA). O cálculo da EUR será feito pela relação entre a biomassa seca da parte aérea e a RFA_int. Parâmetros de desenvolvimento da cultura serão ajustados a um modelo para estimar a matéria seca acumulada diária e a taxa de crescimento diária da cultura. Espera-se a determinação da variação da altura, índice de área foliar, taxa de cobertura do solo, diâmetro do caule, radiação solar fotossinteticamente ativa transmitida e interceptada em clones de eucalipto ao longo de seu ciclo de crescimento em diferentes condições de cultivos no Estado. Estas variáveis serão fundamentais para o modelagem de crescimento e a determinação da produtividade potencial em Alagoas. Sendo essas informações primordiais para o manejo do cultivo e sua correta expansão no Estado... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Bastos Lyra - Integrante / Ricardo Araújo Ferreira Júnior - Coordenador / Laurício Endres - Integrante / JOSÉ LEONALDO DE SOUZA - Integrante / Gabriel Paes Marangon - Integrante.
2017 - 2017
"XX CBAGRO - Congresso Brasileiro de Agrometeorologia"
Descrição: Programa de Apoio à Participação e Realização de
Eventos Científicos, Acadêmicos e Tecnológicos, desenvolvido no Instituto: Universidade Federal de
Alagoas (UFAL) - Edital: Edital FAPEAL 07/2017 - Auxílio a Participação em Reunião Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Bastos Lyra - Coordenador.
2016 - 2019
Modelagem do conteúdo de água do solo e transpiração em cultivos agrícolas no Estado de Alagoas
Descrição: função da demanda crescente por alimentos, o aumento sustentável da produtividade agrícola é um dos grande desafios globais. Uma das formas de vencer esse desafio é através do manejo adequado de água no solo, uma vez que a variabilidade do conteúdo de água do solo é dos principais fatores que limitam o crescimento e produtividade das culturas. Modelos agro-hidrológicos são ferramentas importantes neste aspectos, pois permitem analisar o impacto e eficiência de diferentes estratégias de manejo de água do solo de forma rápida e de baixo custo. No entanto, dados experimentais são necessários para calibrar esses modelos. Este trabalho tem como objetivo utilizar o modelo agro-hidrológico SWAP para analisar e interpretar resultados do conteúdo de água do solo e transpiração de plantas de experimentos realizados no estado de Alagoas. Subsequentemente, será possível determinar parâmetros das culturas e estratégias para subsidiar o manejo do uso da água e, assim, contribuir para desenvolvimento agrícola sustentável da região. Analisar-se-á experimento conduzido no na região de Arapiraca, situado na região Agreste sub-úmido, com a cultura do milho em quatro datas de semeadura. Medições do conteúdo de água do solo foram feitas por sondas de TDR em uma parcela do experimento ao longo do ciclo da cultura. Também sera analisado experimento foi realizado na área experimental do Centro de Ciências Agrárias da Universidade Federal de Alagoas com cana-de-açúcar. Dados de conteúdo de água do solo foram medidos com sondas de TDR até 0,9~ em intervalo de 0,1~m. Com o desenvolvimento do projeto, as seguintes metas serão contempladas: Determinar as propriedades físico- hídricas de solos dos tabuleiros Costeiros de Alagoas e do Agreste Alagoano; Comparar predições de transpiração da planta feita por diferentes modelos de extração de água do solo, incorporados no modelo agro- hidrológico SWAP, com valores medidos em experimentos micrometeorológicos; Avaliar o uso de diferentes modelos de extração de água no solo nas predições do conteúdo de água do solo pelo modelo SWAP com resultados experimentais; Determinar e avaliar a sensibilidade de parâmetros de modelos de extração de água do solo; Fazer simulações com o modelo SWAP buscando melhores formas de manejo de irrigação em culturas agrícolas do estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Bastos Lyra - Integrante / Ricardo Araújo Ferreira Júnior - Integrante / Marcos Alex dos Santos - Coordenador / JOSÉ LEONALDO DE SOUZA - Integrante / Iedo Teodoro - Integrante / Quirijin de Jong van Lier - Integrante.
2016 - 2017
INFLUÊNCIA DE NÍVEIS DE IRRIGAÇÃO E DOSES DE NITROGÊNIO, SOB O DESENVOLVIMENTO E A PRODUTIVIDADE DE MILHO NOS TABULEIROS DE ALAGOAS
Descrição: O presente trabalho terá por objetivo determinar a lâmina de irrigação e a dose de nitrogênio de melhor eficiência técnico-econômica para a cultura do milho na região dos Tabuleiros Costeiros de Alagoas. Após a conclusão da pesquisa, os resultados serão repassados aos produtores rurais para que os mesmos possam adotar o manejo adequado da irrigação e da adubação nitrogenada na cultura do milho, visando uma produção sustentável e economicamente viável no Estado de Alagoas e na região Nordeste. Para isso, será selecionada uma variedade de milho com alto potencial produtivo que será submetida às seguintes lâminas de irrigação: (0%, 40%, 80%, 120% e 160% da ETc) e doses de nitrogênio (N): (0; 50, 100; 150 e 200 kg de N ha-1). O experimento será desenvolvido no Centro de Ciências Agrárias da Universidade Federal de Alagoas (CECA/UFAL), em Rio Largo (09°28?02?S; 35°49?43?W e 127m de altitude, por um período de três anos consecutivos em uma área de 0,5 hectare. Será avaliado de forma comparativa o efeito das lâminas de irrigação e das doses de nitrogênio sobre as variáveis de crescimento, teor de clorofila e no rendimento de grãos. Será implantado um sistema de irrigação por aspersão convencional com turno de rega de dois dias nos primeiros 30 dias após o plantio e três dias no restante do ciclo de produção. O manejo da irrigação será feito por meio da evapotranspiração da cultura (ETc) que será calculada com os dados meteorológicos obtidos por uma estação agrometeorológica situada ao lado da área experimental. Em todos os tratamentos serão avaliadas as seguintes variáveis: altura das plantas, área foliar, índice de área foliar (IAF), teor de clorofila na folha, matéria seca na parte aérea e rendimento final de grãos. Os resultados obtidos serão submetidos à análise de variância pelo teste F e, quando houver efeito significativo será feita a curva de regressão para selecionar os melhores tratamentos. De posse destes resultados será possível recomendar o nível de irrigação e a dose de nitrogênio que proporcionam o melhor rendimento e o menor custo de produção do milho irrigado em pequenas e médias propriedades rurais situadas no Estado de Alagoas, de modo que estes produtores obtenham uma máxima eficiência econômica em seus empreendimentos agrícolas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Bastos Lyra - Coordenador / GERALDO BARBOSA VERISSIMO - Integrante / Vilma Marques Ferreira - Integrante / IEDO TEODORO - Integrante / Ricardo Araujo Ferreira Junior - Integrante / JOSÉ LEONALDO DE SOUZA - Integrante / Wemerson Saulo da Silva Barbosa - Integrante / CÍCERO TEXEIRA S. COSTA - Integrante.
2012 - 2014
Sistemas meteorológicos e a distribuição da precipitação pluvial no estado do Rio de Janeiro
Descrição: O objetivo geral do projeto é avaliar a distribuição espacial e temporal da precipitação pluvial no estado do Rio de Janeiro e relacioná-la a dinâmica dos sistemas meteorológicos atuantes na região. Para alcançar esse objetivo, serão utilizadas técnicas de estatística climatológica (clássica e multivariada), ferramentas de Sistema de Informações Geográficas (SIG), geoestatística e produtos de reanálise (NCEP/NCAR). CNPq Edital universal 2011 - processo 483643/2011-4.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Bastos Lyra - Integrante / Gustavo Bastos  Lyra - Coordenador / José Francisco de Oliveira Júnior - Integrante / José Leonaldo de Souza - Integrante / Ednaldo Oliveira dos Santos - Integrante / Gilberto Fernando Fisch - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - Atual
Utilização de modelos na tomada de decisão em diferentes épocas de plantio de milho em regiões de Alagoas
Descrição: Difundir informações sobre o comportamento de híbridos de milho de alta produtividade e suas interações com o ambiente nas regiões de Alagoas, assim como a viabilidade econômica da implantação de novas tecnologias varietal no cultivo irrigado e de sequeiro. Serão realizados experimentos, em épocas de plantio diferentes, utilizando híbridos de milho em regiões de climas distintos no Estado de Alagoas na condição de sequeiro e em outro experimento com irrigação na estação seca, em que serão coletados dados periodicamente. As avaliações botânicas serão efetuadas semanalmente. As análises referentes à planta constarão de fenologia; variáveis de crescimento (altura, área foliar, matéria seca), além da produtividade final, o que dará subsidio para gerar os modelos de crescimento. A evapotranspiração de referência (ETo, mm d-1) será calculada pelo modelo de Penman-Monteith na forma parametrizada no FAO-56 (Allen et al., 1998). Os elementos climáticos necessários à estimativa da evapotranspiração da cultura (ETc) serão coletados por uma estação meteorológica automática (EMA). No monitoramento do armazenamento de água no solo (ARM, mm), calculado a cada cinco dias, foi utilizado o balanço hídrico sequencial (BH) do solo sugerido por Thornthwaite e Matter e descrito por Pereira et al. (1997). As simulações do balanço hídrico serão iniciadas a partir da data de emergência e comparada com valores de umidade determinado através da reflectrometria no domínio do tempo (TDR). A viabilidade econômica de projetos de híbrido de milho irrigado será realizada utilizando técnicas de valor presente liquido (VPL), Taxa interna de retorno (TIR) e análise de sensibilidade pelo método de Monte Carlo, dessa forma, fornecerá subsídios na tomada de decisão do produtor rural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Bastos Lyra - Coordenador / Gustavo Bastos  Lyra - Integrante / Gilson Moura Filho - Integrante / Iêdo Teodoro - Integrante / Ricardo Araújo Ferreira Júnior - Integrante / Laurício Endres - Integrante / Franklin Alves dos Anjos - Integrante / José Leonaldo de Souza - Integrante / Renato Américo de Araújo Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Sequestro de carbono e dinâmica da matéria orgânica do solo em diferentes sistemas de colheita de cana-de-açúcar no estado de Alagoas, Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Stoecio Malta Ferreira Maia em 07/04/2014.
Descrição: O presente projeto tem como principal objetivo avaliar o potencial de seqüestro de carbono e a dinâmica da matéria orgânica do solo devido à mudança do sistema de colheita com queima de cana-de-açúcar para o sistema de colheita mecanizada nas condições climáticas e de manejo do estado de Alagoas, Brasil... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Bastos Lyra - Integrante / STOECIO MALTA FERREIRA MAIA - Coordenador / Francisco Alisson da Silva Xavier - Integrante.
2007 - Atual
Balanço de radiação, energia e água em cultivo de feijão, milho, cana-de-açúcar para subsidiar manejos com vistas a sustentabilidade agroambiental
Descrição: mpliar os conhecimentos sobre a dinâmica dos processos agrometeorológicos em áreas cultivadas com feijão, milho e cana-de-açúcar em Alagoas, visando a caracterização energética e hídrica em ambientes cultivados com diferentes tipos de manejos. Determinar-se-á balanço de radiação, através da análise da radiação solar global, refletida, saldo de radiação de ondas curtas e ondas longas, sobre o desenvolvimento das culturas. Variáveis micrometeorológicos dos cultivos serão relacionados com vaiáveis ecofisiológicas permitindo modelagem de crescimento, manejo hídrico e produção auto-sustentadas. Balanços de energia e água serão analisados para determinar as relações hídricas e energéticas que induzirá ao uso eficiente da água, da radiação e do manejo agrícola, que serão bases para práticas de irrigação, zoneamento agrícola, calendário de cultivo e previsão de safras. As principais metas a serem atingidas serão: análises de experimentos agrometeorológicos em cultivos de feijão, milho e cana-de-açúcar; determinação do balanço de radiação, energia e água da cultura do feijão, milho e cana-de-açúcar; determinação de parâmetros fenológicos e de crescimento de plantas cultivadas; relação do balanço de energia, fotossíntese e água com o desenvolvimento e práticas de cultivos; adaptação de modelos agrometeorológicos visando economia de água pela redução da evaporação... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Guilherme Bastos Lyra - Integrante / Gustavo Bastos  Lyra - Integrante / José Leonaldo de Souza - Coordenador / Gilson Moura Filho - Integrante / Iêdo Teodoro - Integrante / Rui Palmeira Medeiros - Integrante / José Edmilson Deodato de Brito - Integrante / Marcos Alex dos Santos - Integrante / Ricardo Araújo Ferreira Júnior - Integrante / Eduardo Cabral da Silva - Integrante / Laurício Endres - Integrante / Magno Luiz de Abreu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Determinação da disponibilidade hídrica em culturas agrícolas de semi-árido, feijão e milho, por meio de associação de variáveis agrometeorológicas e ecofisiológicas
Descrição: Ampliar os conhecimentos sobre a dinâmica dos processos agrometeorológicos e ecofisiológicas em áreas cultivadas com feijão e milho em Alagoas, visando a caracterização energética e hídrica em ambientes com diferentes tipos de cobertura do solo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Guilherme Bastos Lyra - Coordenador.
2004 - 2007
Respostas do mamoeiro (Carica papaya L.) cultivar Golden e do Híbrido_Uenf/Caliman 01 à diferentes lâminas de irrigação e doses de nitrogênio e potássio
Descrição: Este trabalho objetiva avaliar as resposta dos mamoeiros cultivar Golden e do Híbrido Uenf /Caliman 01 à diferentes lâminas de irrigação e doses de nitrogênio e potássio sob o ponto de vista de : características de crescimento das plantas; distúrbios florais / anomalias; ocorrência de distúrbios fisiológicos; estado nutricional das plantas; características físicas e químicas dos frutos; gerar função de produção da lâmina de água e dose de nitrogênio; gerar função de produção da lâmina de água e dose de potássio; gerar superfície de resposta da produtividade, em função da irrigação e fertilizantes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Bastos Lyra - Integrante / Elias Fernandes de Souza - Integrante / Niraldo José Ponciano - Integrante / ALBANISE BARBOSA MARINHO - Integrante / SALASSIER BERNARDO - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Caliman Agrícola S.A. - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2003
Avaliação experimental da ocorrência da vazão e velocidade máximas em canais de seção circular
Descrição: Verificar, experimentalmente, a validade das relações profundidade/diâmetro para a definição da vazão e velocidade máxima em canais de seção circular, para regime de escoamento permanente, uniforme e fluvial e fazer análise estatística usando o teste "t"; obter um coeficiente que permita relacionar as curvas teóricas de vazão e velocidade com as curvas obtidas experimentalmente; determinação do coeficiente de rugosidade de Manning e comparação dos coeficientes de rugosidade de Manning e Bazin.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Bastos Lyra - Integrante / Wilson deniculi - Coordenador / Rubens Alves de Oliveira - Integrante / Demetrius David da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Federal de Viçosa - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2000
Melhoramento Intrapopulacional de Milho (Zea mays L.) para Alta Densidade de Plantio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Guilherme Bastos Lyra - Integrante / PAULO VANDERLEI FERREIRA - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 2000
Efeito da adubação mineral e orgânica sobre o crescimento e a produção do mamoeiro (Carica papaya L.)
Descrição: O trabalho teve os seguintes objetivos: 1) mensurar o efeito do adubação sobre o crescimento mamoeiro, 2) mensurar o efeito do adubação sobre a produção do mamoeiro .. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Guilherme Bastos Lyra - Integrante / Abel W. Albuquerque - Coordenador / Gilson Moura Filho - Integrante / José Paulo Vieira da Costa - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.