2020 - Atual
Thermovision II Cabeça de Série
Descrição: Desenvolvimento do Projeto de Pesquisa Intitulado ?Thermovision - Cabeça de Série?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Gabriel Gomes de Oliveira - Integrante.
2019 - Atual
PROPOSTA DE NOVOS MÉTODOS DE ANÁLISE DE CÉLULAS SANGUÍNEAS ATRAVÉS DO MÉTODO BSDM (BLOOD SMEAR DIGITAL METHOD)
Descrição: O hemograma é um exame laboratorial que auxilia a detecção de vários tipos de doenças, através da detecção, classificação, reconhecimento e contagem de eritrócitos, leucócitos e plaquetas. Esse exame pode utilizar metodologias automáticas e/ou manuais. A avaliação dessas células sanguíneas tem um impacto direto no diagnóstico de anemias, leucemias, infecções virais, parasitárias, virais, entre outras. O presente estudo tem como objetivo desenvolver um método digital que será empregado na segmentação de imagens de células sanguíneas presentes em esfregaço sanguíneo e em câmara de Neubauer, visando aumentar a eficiência e a confiabilidade de diagnósticos médicos. O método digital de segmentação de imagens de células em esfregaço sanguíneo será desenvolvido com base na união das Transformadas Watershed, Hough, Operações Morfológicas e Deep Learning,  sendo técnicas poderosas de segmentação de imagens e inteligência artificial, criando uma metodologia de algoritmo híbrido. Desse modo, o método será nomeado de BSDM (do inglês ?Blood Smear Digital Method?), sendo composto pelos algoritmos WHT-MO (do inglês ?Watershed and Hough Transforms with Morfological Operations?) e NCA (do inglês ?Neubauer Chamber Algorithm?) os quais serão responsáveis pela detecção, classificação, reconhecimento e contagem de hemácias, leucócitos e plaquetas, em estado patológico e não patológico, e em câmara de Neubauer. Essas técnicas foram escolhidas, devido a importância, ampla aplicabilidade e robustez. O método BSDM será a base do desenvolvimento do  software CELP (Contador  de Eritrócitos, Leucócitos e Plaquetas), que será responsável pela segmentação, detecção, classificação, reconhecimento e contagem de células sanguíneas em imagens digitais de esfregaço sanguíneo e em câmara de Neubauer. O desenvolvimento desse método pode ser o primeiro passo para tornar os exames de sangue mais acessíveis para pessoas de países em desenvolvimento e subdesenvolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Rangel Arthur - Integrante / Vania Vieira Estrela - Integrante / PADILHA FRANÇA, REINALDO - Integrante / B. MONTEIRO, ANA CAROLINA - Integrante.
2019 - Atual
Deep Learning para identificação de Melanoma
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Pablo David Minango Negrete - Integrante.
2019 - Atual
CS 3054
Descrição: Cabeça de Série de sistema de termovisão para inspeção de redes de distribuição, instalado em veículo, dotado de câmeras de monitoramento e sistema de inteligência artificial aplicados ao processamento de imagens ópticas e termográficas, capaz de realizar a detecção automática de elementos da rede elétrica e suas temperaturas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Rosivaldo Ferrarezi - Integrante / Caetano, Diogo G. - Integrante / João Marcelo Bonturi Von Zuben - Integrante / Gabriel Gomes de Oliveira - Integrante / Arthur Rangel - Integrante / Eduardo Carrara - Integrante.
2018 - Atual
PROPOSTA DE UMA METODOLOGIA DE TRANSMISSÃO E COMPRESSÃO DA INFORMAÇÃO BASEADA NA CODIFICAÇÃO DE BITS POR ENTIDADES POR MEIO DE EVENTOS DISCRETOS (CBEDE) APLICADA EM CANAIS AWGN E COM DESVANECIMENTO RAYLEIGH E RICIAN
Descrição: O comportamento de um sistema é estudado através de um modelo de simulação. Uma vez, desenvolvido e validado, o modelo de simulação pode ser utilizado para a investigação de uma grande variedade de questões, assim como propor melhorias. As mudanças podem ser simuladas a fim de prever o impacto no desempenho do sistema. O presente estudo tem como objetivo melhorar a transmissão de informações em sistemas de telecomunicações, através do desenvolvimento de uma metodologia de geração do sinal por meio da técnica de eventos discretos para transmissão. Essa metodologia será nomeada de CBEDE (Coding of Bits for Entities by means of Discrete Events). Para isso a metodologia de geração do sinal será realizada através da codificação dos bits por meio de eventos discretos, sendo o sinal gerado antes do processo de modulação, para transmissão da informação através de um canal AWGN (Additive White Gaussian Noise). Esse método melhora o canal como um todo, sendo capaz de apresentar um melhor desempenho computacional quando comparado aos canais AWGNs convencionais. As simulações serão realizadas no Simulink® do software Matlab®, tendo como base um canal AWGN e os desvanecimentos Rayleigh e Rician, onde os resultados serão apresentados através de melhorias no consumo de memória, relacionado à compressão da informação transmitida, e o tempo de processamento. A proposta traz uma abordagem diferente das metodologias tradicionais, tendo como ênfase o tratamento por meio de eventos discreto nos bits 0 e 1. Os resultados serão validados através dos formatos de modulação DQPSK (Differential Quadrature Phase Shift Keying), DBPSK (Differential Binary Phase Shift Keying) e taxa de erro de bits (BER), o que poderão contribuir para as comparações cientificas com as metodologias tradicionais, além de fornecerem mais dados para estudos e desenvolvimentos na área de telecomunicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Rangel Arthur - Integrante / Vania Vieira Estrela - Integrante / Monteiro, Ana Carolina Borges - Integrante / França, Reinaldo Padilha - Integrante.
2018 - Atual
Smart Cities com Foco em Ergonomia e Transportes Públicos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Gabriel Gomes de Oliveira - Integrante.
2018 - Atual
TELETRONIX/INOVAFEEC
Descrição: Licenciamento-Sinais de Televisão Licenciamento para exploração de patente em carácter não exclusivo, da UNICAMP para a TELETRONIX, da tecnologia intitulada ?Método de remultiplexação de sinais ISDB-T para distribuição de sinais de televisão usando padrão DVB?,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Newton Cesário Frateschi - Integrante.
2017 - 2019
PROPOSTA DE UMA METODOLOGIA DE SEGMENTAÇÃO DE IMAGENS PARA DETECÇÃO E CONTAGEM DE HEMÁCIAS E LEUCÓCITOS ATRAVÉS DO ALGORITMO WT-MO
Descrição: Descrição: As áreas médicas são totalmente dependentes de metodologias novas e atualizadas que atendam as necessidades hospitalares e laboratoriais de forma ágil, pratica, precisa e confiavel. O hemograma é um importante exame que auxilia no diagnóstico de diversas doenças. Atualmente, a contagem de hemácias (RBC) e leucócitos (WBC) tem sido realizada pelas metodologias automatizadas e/ou manuais, sendo a técnica manual indispensável em casos específicos. Nos últimos anos, o software Matlab® tem sido empregado para o desenvolvimento de algoritmos para facilitar a contagem de células. Entretanto, esses estudos não incluem os índices hematimétricos, os quais são fundamentais para a conclusão dos diagnósticos. Além disso, na literatura não estão descritos algoritmos semelhantes a esses desenvolvidos no software Matlab®, para a determinação de índices hematimétricos. Face ao exposto, o presente trabalho tem como objetivos: a implementação da Watershed tranform para a contagem e detecção de RBC e WBC, e desenvolvimento de 3 algoritmos para a determinação de índices hematimétricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Rangel Arthur - Integrante / Vania Vieira Estrela - Integrante / França, Reinaldo Padilha - Integrante / BORGES MONTEIRO, ANA CAROLINA - Integrante.
2017 - Atual
KASKO/INOVA-FEEC-FT/RNPLicenciamento
Descrição: Licenciamento não exclusivo, a título oneroso, pela UNICAMP e RNP à KASKO, dos direitos de uso e exploração do pedido depatente ?Ferramenta de coleta de sinais, estatística de acesso, auxílio à predição de cobertura do sinal digital terrestre e diagnóstico para instalações de TV digital como API para middleware ginga? e do Software ?Stb-Scan?, para fins de desenvolvimento, produção e comercialização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Newton Cesário Frateschi - Integrante.
2016 - 2017
Proposta de Um Método Complementar de Compressão de Dados Por Meio da Metodologia de Eventos Discretos Aplicada em um Baixo Nível de Abstração
Descrição: O presente trabalho implementa um modelo baseado em eventos discretos aplicados em um baixo nível de abstração em um sistema de telecomunicações chamado método híbrido, sendo usado o ambiente de simulação Simulink® do software MATLAB®. Com o objetivo de melhorar a transmissão da informação em sistemas de telecomunicações e contribuir para a área de estudo, em ambiente de simulação é proposto um processo de pré-codificação de bits baseada na aplicação de eventos discretos no sinal antes do processo de modulação. A proposta traz uma abordagem diferente do que se é usualmente feito, na qual a transmissão de sinal no canal é realizada no domínio discreto com a implementação de entidades discretas no processo de geração de bits, tendo como ênfase o bit zero. Na simulação são considerados formatos de modulação avançada para transmissão de sinal em um canal AWGN. Os resultados mostram melhorias na utilização da memória e no desempenho computacional, sendo de 9 a 34%, assim como também ao tempo de simulação. Sendo assim, a extensão desses resultados, tem um forte impacto no melhoramento de métodos realizados em camadas mais altas, já que a proposta atua na camada física. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Rangel Arthur - Integrante / Vania Vieira Estrela - Integrante / França, Reinaldo Padilha - Integrante / BORGES MONTEIRO, ANA CAROLINA - Integrante.
2016 - Atual
Using Big Data to Improve Prediction Power Generation in Photovoltaic Systems
Descrição: A system using Big Data in real-time for analizing conditions of PV systems and elaborate a valid prediction.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Hermes José Loshi - Integrante / Luiz Antonio de Ferreira Sousa - Integrante.
2015 - 2016
PROJETO TV2Ipê: Sistema de Captura, Processamento e Armazenamento de conteúdo de TV Digital Aberta via rede IP
Descrição: Constitui objeto do presente Contrato a prestação de serviços pelo Departamento de Comunicação da Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação da UNICAMP, de coordenação do projeto TV2Ipê e para o desenvolvimento de uma solução para a captura simultânea de múltiplos canais/programações de TV digital aberta no padrão SBTVD, indexação, armazenamento local e transmissão para armazenamento remoto.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Diogo Gará Caetano - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro / Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro / Kasco tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Power Generation Prediction System of Photovoltaic Systems
Descrição: Among the main objectives for the development of a prediction of complete solar irradiance system, which indicate their importance, include. Alternative means and original to address the issue of short-term prediction of solar irradiance through a wireless sensor network. Consolidate the proposed mathematical method for predicting solar irradiance. Development of a sensing infrastructure and modular communication with a solar tracking system. Option for energy efficiency plants / plant photovoltaic generation, especially with the use of solar tracking systems. Development of an analysis tool and data processing. Option to optimize the electrical system planning based on information from the prediction of solar irradiance system.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Hermes José Loshi - Integrante.
2015 - Atual
TV2IPÊ - Sistema de Captura, Processamento e Armazenamento de conteúdo de TV Digital Aberta via rede IP
Descrição: A presente proposta tem como objetivo o desenvolvimento de uma solução inovadora para a captura simultânea de múltiplos canais/programações de TV digital aberta no padrão SBTVD, indexação, armazenamento local e transmissão para armazenamento remoto. A solução inclui a redução de taxa dos sinais de vídeo buscando otimizar o tempo de transmissão e reduzir o tráfego em diferentes redes de transporte. Buscou-se nessa proposta, o desenvolvimento de uma solução nacional, que seja inovadora, além de ser competitiva tecnologicamente e financeiramente ao ser reproduzida em série. Além da solução de captura, redução de taxa e indexação, são apresentadas também soluções para o armazenamento local e remoto... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Diogo Gará Caetano - Integrante / Diego Pajuelo - Integrante / CARDOSO, PAULO - Integrante.
2013 - 2017
Doutorado: Análise da Viabilidade da Transmissão de TV Digital no LTE Broadcast utilizando Modelos de Canais de Radiodifusão
Descrição: Cibele Abreu Makluf. Ocorreu no dia 04 de dezembro de 2017, às 9:00, nas dependências da Feec/Unicamp. Título:?Análise da Viabilidade da Transmissão de TV Digital no LTE Broadcast utilizando Modelos de Canais de Radiodifusão", Yuzo Iano (orientador, Feec/Unicamp).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Cibele Abreu Makluf - Integrante.
2012 - 2014
Mestrado: Método Híbrido para Avaliação de Qualidade de Vídeo Digital no Padrão H.264
Descrição: Maurício Tanji. Ocorreu no dia 31 de julho de 2014, às 14:00, nas dependências da Feec/Unicamp. Título: "Método Híbrido para Avaliação de Qualidade de Vídeo Digital no Padrão H.264 ". Yuzo Iano (orientador, Decom/Feec/Unicamp).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Mauricio Tanji - Integrante.
2012 - Atual
TECSYS/INOVA-FEEC/Licenciamento de Patente
Descrição: Formalização do LICENCIAMENTO não exclusivo, da LICENCIANTE para a LICENCIADA, da tecnologia intitulada "Método de remultiplexação de sinais ISDB-T para distribuição de sinais de televisão usando padrão DVB", depositado no Instituto Nacional da Propriedade Industrial - INPI em 22/06/2010, pedido de patente nºPI1001786-0, para fins de uso e exploração comercial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Newton Cesário Frateschi - Integrante.
2011 - 2016
Procedimentos Avançados em Codificação Wavelet Adaptada à Geometria de Bordas para Tratamento e Compressão de Imagens em Dispositivos Móveis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Ricardo Barroso Leite - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2015
Doutorado: Contribuições na Aplicação de Câmeras Plenópticas em Vigilância e no Desenvolvimento de um Padrão de Abertura Codificada
Descrição: Rogério Seiji Higa. Ocorreu no dia 22 de abril de 2015, às 9:30, nas dependências da Feec/Unicamp. Título: ?Contribuições na Aplicação de Câmeras Plenópticas em Vigilância e no Desenvolvimento de um Padrão de Abertura Codificada".Yuzo Iano (orientador, Feec/Unicamp).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Rogerio Seiji Higa - Integrante.
2011 - 2015
Doutorado: Proposta de Sistema Colaborativo Cognitivo de Baixo Custo para Análise e Predição de Sinais DTV
Descrição: Diogo Gará Caetano. Ocorreu no dia 31 de março de 2015, às 9:30, nas dependências da Feec/Unicamp. Título: ?Proposta de Sistema Colaborativo Cognitivo de Baixo Custo para Análise e Predição de Sinais DTV".Yuzo Iano (orientador, Feec/Unicamp). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Diogo Gará Caetano - Integrante.
2011 - 2014
4D-Cam - Câmera Plenóptica para Segurança
Descrição: Prestação de serviços de execução do sub-projeto de pesquisa "4D-Cam - Câmera Plenóptica para Segurança" que é parte integrante do projeto "SPACES-4D: Sistema Participativo de Gestão e Monitoramento de Cidades e Serviços Públicos usando rastreamento com câmeras 4D.". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Rangel Arthur - Integrante.
2011 - 2013
?RT2-BUS (Real Time Tracking - Bus) ?Dispositivo Coletor de Dados para Sistema Gratuito de Rastreamento de Transportes Públicos?
Descrição: ?RT2-BUS (Real Time Tracking - Bus) ?Dispositivo Coletor de Dados para Sistema Gratuito de Rastreamento de Transportes Públicos?, que é parte integrante do projeto ?SIMTUR: Sistema Inteligente para Monitoramento de Tráfego Urbano?, no âmbito do Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação - CTIC, coordenado pela RNP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Rangel Arthur - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
RT2-BUS (Real Time Tracking - Bus) ?Dispositivo Coletor de Dados para Sistema Gratuito de Rastreamento de Transportes Públicos?, que é parte integrante do projeto ?SIMTUR: Sistema Inteligente para Monitoramento de Tráfego Urbano
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador.
2011 - 2013
Mestrado: Contribuições à Detecção de Falhas Mecânicas sobre Placas de Circuito Impresso usando Processamento de Imagens e o Algoritmo SIFT
Descrição: Frank Alexis Canahuire Cabello. Ocorreu no dia 25 de janeiro de 2013, às 9:00, nas dependências da Feec/Unicamp. Aprovada por unanimidade. Título: "Contribuições à Detecção de Falhas Mecânicas sobre Placas de Circuito Impresso usando Processamento de Imagens e o Algoritmo SIFT ". Yuzo Iano (orientador, Feec/Unicamp).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Frank Alexis Canahuire Cabello - Integrante.
2010 - 2014
Doutorado: Procedimentos Avançados em Codificação Wavelet adaptada à Geometria para Tratamento e Compressão de Imagens
Descrição: Ricardo Barroso Leite. Ocorreu no dia 03 de julho de 2014, às 14:00, nas dependências da Feec/Unicamp. Título: ?Procedimentos Avançados em Codificação Wavelet adaptada à Geometria para Tratamento e Compressão de Imagens". Yuzo Iano (orientador, Feec/Unicamp). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Ricardo Barroso Leite - Integrante.
2010 - 2014
Doutorado: Segurança da Informação para Aplicações Interativas no Sistema Brasileiro de Televisão Digital - Uma Metodologia baseada em Acesso a WEB Service em Aplicações Interativas
Descrição: Thatiane Cristina dos Santos de Carvalho Ribeiro. Ocorreu no dia 31 de janeiro de 2014, às 9:00, nas dependências da Feec/Unicamp. Título: ?Segurança da Informação para Aplicações Interativas no Sistema Brasileiro de Televisão Digital - Uma Metodologia baseada em Acesso a WEB Service em Aplicações Interativas?. Yuzo Iano (orientador, Feec/Unicamp).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Thatiane Cristina dos Santos de Carvalho Ribeiro - Integrante.
2010 - 2014
Doutorado: Contribuições para Melhoria na Confiabilidade de Redes de Frequência Única em Sistemas de Transmissão de TV Digital
Descrição: Sílvio Renato Messias de Carvalho. Ocorreu no dia 10 de julho de 2014, às 10:00, nas dependências da Feec/Unicamp. Título: ?Contribuições para Melhoria na Confiabilidade de Redes de Frequência Única em Sistemas de Transmissão de TV Digital". Yuzo Iano (orientador, Feec/Unicamp. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Silvio Renato Messias de Carvalho - Integrante.
2010 - 2012
Mestrado: Rápida Predição da Direção do Bloco para Aplicação com Transformadas Direcionais
Descrição: Gabriel Tedgue Beltrão. Ocorreu no dia 05 de dezembro de 2012, às 9:00, nas dependências da Feec/Unicamp. Título: "Rápida Predição da Direção do Bloco para Aplicação com Transformadas Direcionais". Yuzo Iano (orientador, Feec/Unicamp).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Gabriel Tedgue Beltrão - Integrante.
2010 - 2012
Mestrado: Aplicação da Codificação ROI e WT para Compressão de Imagens DICOM-CT
Descrição: Efraina Gladys Cutipa Arapa. Ocorreu no dia 30 de março de 2012, às 9:00, nas dependências da Feec/Unicamp. Título: ?Aplicação da Codificação ROI e WT para Compressão de Imagens DICOM-CT?.Yuzo Iano (orientador, Feec/Unicamp).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Efraina Gladys Cutipa Arapa - Integrante.
2009 - 2011
STB-SCAN: Ferramenta de Coleta de Sinais, Estatística de Acesso, Auxílio à Predição de Cobertura do Sinal Digital Terrestre e Diagnóstico para Instalações de TV Digital como API para Middleware Ginga
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Remuneração.
2009 - 2011
Mestrado: Contributions to the Design and Development Processo of  Interactive Applications for Digital TV based on Ginga-NCL
Descrição: Julio Humberto León Ruiz. Ocorreu no dia 26 de agosto de 2011, às 10:00, nas dependências da Feec/Unicamp. Título: ?Contributions to the Design and Development Processo of  Interactive Applications for Digital TV based on Ginga-NCL" Yuzo Iano (orientador, Feec/Unicamp).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Julio Humberto León Ruiz - Integrante.
2009 - 2011
Mestrado: Compressão de Imagens Digitais combinando Técnicas Wavelet e Wedgelet no Ambiente de Comunicações Móveis
Descrição: Ricardo Barroso Leite. Ocorreu no dia 07 de julho de 2011, às 10:00, nas dependências da Feec/Unicamp. Título: ?Compressão de Imagens Digitais combinando Técnicas Wavelet e Wedgelet no Ambiente de Comunicações Móveis ?.Yuzo Iano (orientador, Feec/Unicamp).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Ricardo Barroso Leite - Integrante.
2009 - 2011
Mestrado: Análise de Tecnologias 3G visando à Estruturação do Canal de Retorno da TV Digital
Descrição: Cibele Abreu Makluf. Ocorreu no dia 13 de abril de 2011, às 14:00, nas dependências da Feec/Unicamp. Aprovada por unanimidade. Título: ?Análise de Tecnologias 3G visando à Estruturação do Canal de Retorno da TV Digital ?.Yuzo Iano (orientador, Feec/Unicamp).
C. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Cibele Abreu Makluf - Integrante.
2009 - 2011
Mestrado: Contributions to the Design and Development Processo of  Interactive Applications for Digital TV based on Ginga-NCL
Descrição: Julio Humberto León Ruiz. Ocorreu no dia 26 de agosto de 2011, às 10:00, nas dependências da Feec/Unicamp. Título: ?Contributions to the Design and Development Processo of  Interactive Applications for Digital TV based on Ginga-NCL" Yuzo Iano (orientador, Feec/Unicamp).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Julio Humberto León Ruiz - Integrante.
2009 - 2011
Mestrado: Contributions to the Design and Development Processo of  Interactive Applications for Digital TV based on Ginga-NCL
Descrição: Julio Humberto León Ruiz. Ocorreu no dia 26 de agosto de 2011, às 10:00, nas dependências da Feec/Unicamp. Título: ?Contributions to the Design and Development Processo of  Interactive Applications for Digital TV based on Ginga-NCL" Yuzo Iano (orientador, Feec/Unicamp).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Julio Humberto León Ruiz - Integrante.
2009 - 2011
Mestrado: Análise de Tecnologias 3G visando à Estruturação do Canal de Retorno da TV Digital
Descrição: Cibele Abreu Makluf. Ocorreu no dia 13 de abril de 2011, às 14:00, nas dependências da Feec/Unicamp. Aprovada por unanimidade. Título: ?Análise de Tecnologias 3G visando à Estruturação do Canal de Retorno da TV Digital ?.Yuzo Iano (orientador, Feec/Unicamp).
C. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Cibele Abreu Makluf - Integrante.
2008 - 2013
Desenvolvimentos Tecnológicos para Formatação, Transmissão e Recepção de Sinais de TV Digital
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Vicente Idalberto Becerra Sablón - Integrante / Rangel Arthur - Integrante / Fujio Yamada - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2012
Doutorado: Contribuições para Pós-processamento da Transformada Wavelet na Codificação  ROI e SPIHT com Aplicação na Transmissão de Imagens
Descrição: Roger Fredy Larico Chávez. Ocorreu no dia 31 de janeiro de 2012, às 9:00, nas dependências da Feec/Unicamp. Aprovada por unanimidade. Título: ?Contribuições para Pós-processamento da Transformada Wavelet na Codificação  ROI e SPIHT com Aplicação na Transmissão de Imagens ?. Yuzo Iano (orientador, Feec/Unicamp).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Roger Fredy Larico Chavez - Integrante.
2008 - 2010
Mestrado: Uma Proposta Imuno-inspirada para Segmentação de imagens com Texturas usando Transformada Wavelet Packet
Descrição: Karinne Saraiva da Silva. Ocorreu no dia 14 de abril de 2010, às 10:00, nas dependências da Feec/Unicamp. Título: ?Uma Proposta Imuno-inspirada para Segmentação de imagens com Texturas usando Transformada Wavelet Packet?. Yuzo Iano (orientador, Feec/Unicamp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Karinne Saraiva da Silva - Integrante.
2008 - 2010
Mestrado: Uma Proposta de Estimação de Movimento para o Codificador de Vídeo Dirac
Descrição: André Filgueiras de Araujo. Ocorreu no dia 25 de junho de 2010, às 15:00, nas dependências da Feec/Unicamp. Título: ?Uma Proposta de Estimação de Movimento para o Codificador de Vídeo Dirac?. Yuzo Iano (orientador, Feec/Unicamp).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / André Filgueiras de Araújo - Integrante.
2008 - 2009
Estação Experimental de TV Digital Terrestre
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Silvio Renato Messias de Carvalho - Integrante / Rogério Seiji Higa - Integrante / Gunnar Bedicks Junior - Integrante / Eduardo Luis Carrara - Integrante.
2007 - 2011
Doutorado: Contribuições para Distribuição, Modulação e Demodulação do Sistema de TV Digital ISDB-TB
Descrição: Cristiano Akamine. Ocorreu no dia 08 de junho de 2011, às 9:30, nas dependências da Feec/Unicamp. Título: ?Contribuições para Distribuição, Modulação e Demodulação do Sistema de TV Digital ISDB-TB?. Yuzo Iano (orientador, Feec/Unicamp).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Cristiano Akamine - Integrante.
2007 - 2010
Projeto ITASAT ? Subsistema TTCP/SG / Telemetria, Telecomando e Processamento Digital de Sinais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Osamu Saotome em 16/05/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yuzo Iano - Integrante / David Fernandes - Integrante / Fernando Silvestre da Silva - Integrante / Ana Lúcia Mendes Cruz Silvestre da Silva - Integrante / Osamu Saotome - Coordenador / Ricardo Barroso Leite - Integrante / Roger Fredy Larico Chavez - Integrante / Alcides da Costa Lino Neto - Integrante / Natasha. B. Menéndez - Integrante.
2007 - 2009
Estação Experimental de TV Digital Terrestre
Descrição: Este trabalho consiste na elaboração de um software funcional, ou seja, uma API (Application Programming Interface), desenvolvida na linguagem C++, de algoritmos de medida do PDP - Power Delay Profile (detalhado no item 4 deste) de sinais oriundos de transmissões de TV Digital dentro do ambiente do padrão ISDB-TB - International Standard Digital Broadcasting - Terrestrial Brazilian [4]. Portanto, basicamente, os requisitos contemplados no software são: ?	Ler arquivos de RF digitalizados no teste de campo; ?	Aplicar a(s) técnica(s) de medição do PDP; ?	Mostrar em tabela e/ou gráfico o PDP obtido; ?	Realizar análises e testes em lotes de arquivos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Silvio Renato Messias de Carvalho - Integrante.
2007 - 2009
Mestrado: Televisão Digital Móvel para Aplicações de Governo utilizando Ginga NCL
Descrição: Edwar Andrés Velarde Allazo. Ocorreu no dia 16 de dezembro de 2009, às 9:00, nas dependências da Feec/Unicamp. Título: ?Televisão Digital Móvel para Aplicações de Governo utilizando Ginga NCL?. Yuzo Iano (orientador, Feec/Unicamp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Edwar Andrés Velarde Allazo - Integrante.
2002 - 2004
Desenvolvimento  e Implementação de Métodos de Compressão de Sinais de Áudio, Vídeo e Voz
Descrição: Termo aditivo no. 01/2002 ao Convênio Unicamp/ Universidad Peruana de Ciências Aplicadas - Vigência :   11/Abril/02 a 10/Março/04.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yuzo Iano - Integrante / Hugo Hernandez Figueroa - Coordenador.
2001 - 2005
Procedimentos para Método Híbrido de Compressão em Processamento Digital de Vídeo aplicando Transformada Wavelet-(PDI)- Fapesp-Proc.00/11156-1-Ana Lúcia mendes Cruz Silvestre da Silva-Abr/01-Mar/05.
Descrição: Investigações sobre o desempenho de métodos híbridos de compressão aplicados em processamento digital de imagens e vídeo. Tecnologia Fractal e Transformada Wavelet. Compressão e qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Ana Lúcia Mendes Cruz Silvestre da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2005
Procedimentos para Tratamento e Compressão de Imagens utilizando Tecnologia Fractal-(PDI)- Fapesp- Fernando Silvestre da Silva-Proc. 00/11157-8- Mai/2001 a Abr/2005.
Descrição: Pesquisa para processamento digital de imagens e sinais de vídeo. Tecnologia fractal e transformada wavelet. Compressão e avaliação de qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Fernando Silvestre da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
1999 - 2003
Compressão e Interpolação de Imagem usando Fractal - Proc.Fapesp 98/16209-4 -Alexandra Maria Rodrigues, Mar/99 à Fev/03.
Descrição: Investigações sobre codificação de imagens usando-se técnicas fractais. Compressão e análise de desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Fernando Silvestre da Silva - Integrante / Ana Lúcia Mendes Cruz Silvestre da Silva - Integrante / Alexandra Maria Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1999 - 2001
Procedimentos para Medição e Minimização de Distorções decorrentes do Processamento Digital de Imagens (PDI) - Restauração de Imagem - Proc.Fapesp-98/12898- Fernando Silvestre da Silva- Mar/99 à Fev/01.
Descrição: Pesquisa sobre avaliação subjetiva e objetiva do efeito de bloco em transformada co-seno. Técnicas de avaliação. Compressão de imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Fernando Silvestre da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2001
Procedimentos para Método Híbrido de Compressão em Processamento Digital de Imagem com Destaque para Etapa de Compressão Espacial-(PDI) - Proc. Fapesp 98/12897-3 - Ana Lúcia Mendes Cruz Silvestre da Silva, 03/99 à 02/01.
Descrição: Pesquisas em processamento de imagens para análise de métodos híbridos de compressão. Redução de redundância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Ana Lúcia Mendes Cruz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2000
Pesquisa e Desenvolvimento em Processamento Digital de Sinais Áudio-Visuais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador.Financiador(es): Fundação Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2002
Processamento e Compressão de Sinal de Vídeo Aplicado às Imagens de Televisão Convencional e HDTV, utilizando Transformada de Wavelets- Proc.Fapesp 97/14325-4 - Vicente Idalberto Becerra Sablón - Mai/98 à Abr/02.
Descrição: Pesquisa em métodos de compressão e processamento de sinais de vídeo e imagem utilizando a transformada wavelet. Desempenho e qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Vicente Idalberto Becerra Sablón - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2000
Processamento Digital de Sinais Audiovisuais - Contrato no. CTO/P7D/040/98-Fundação CPqD - Unicamp - Nov/98 - Mar/2000.
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento em processamento digital de sinais audio-visuais aplicados a sistemas de transmissão de televisão convencional e de alta definição. Desempenho e qualidade. Métodos de compressão e redução de redundância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Evaldo Gonçalves Pelaes - Integrante / Ayres Mardem Almeida do Nascimento - Integrante / Antônio Augusto Teixeira Pinto de Moraes - Integrante / Ana Lúcia Mendes Cruz - Integrante / Antônio Cláudio Paschoarelli Veiga - Integrante / Guillermo Leopoldo Kemper Vásquez - Integrante / Fernando Silvestre da Silva - Integrante / Matheus da Silva Figueiredo - Integrante / Patrícia de Rezende Barbosa - Integrante / André de Abreu Serrão - Integrante / Alexandra Maria Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2000
Processamento digital de sinais audiovisuais.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Dalton Soares Arantes - Integrante.
1998 - 1999
Pesquisa em Processamento Digital de Sinais Áudio-Visuais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador.
1998 - 1999
Pesquisa em Processamento Digital de Sinais Áudio-Visuais?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador.Financiador(es): Fundação Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações - Auxílio
										financeiro.
1997 - 2000
Compressão de Sinais de Áudio de alta Qualidade utilizando Transformadas de Wavelets. Proc. Fapesp 97/05390-7. Guilherme Leopoldo Kemper Vásquez. 09/97 à 08/2000.
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento em processamento digital de sinais de áudio usando transformada wavelet. Compressão e desempenho. Qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Guillermo Leopoldo Kemper Vásquez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1998
Processamento Digital de Sinais - Voz - Contrato 7800/824/97-TB - Telebrás e Unicamp - Jul/97 - Set/98.
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de métodos de processamento digital de sinais de áudio para televisão digital convencional e de alta definição. Desempenho e qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Guillermo Leopoldo Kemper Vásquez - Integrante.Financiador(es): Fundação Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1997 - 1998
Processamento Digital de Sinais - Imagem - Contrato 7800/825/97-TB - Telebrás e Unicamp - Jul/97 - Set/98.
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento para aplicações em processamento digital de imagens e transmissão de televisão digital. TV convencional e HDTV de alta definição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Evaldo Gonçalves Pelaes - Integrante / Antônio Augusto Teixeira Pinto de Moraes - Integrante / Alexandra Maria Rodrigues Cardoso - Integrante / Ana Lúcia Mendes Cruz - Integrante / Antônio Cláudio Paschoarelli Veiga - Integrante / Antônio Gilberto de Moura - Integrante / Guillermo Leopoldo Kemper Vásquez - Integrante / Fernando Silvestre da Silva - Integrante / Matheus da Silva Figueiredo - Integrante / Patrícia de Rezende Barbosa - Integrante / André de Abreu Serrão - Integrante.Financiador(es): Fundação Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1998
Prestação de serviços de pesquisa e desenvolvimento de resultados e protótipos em software em processamento digital de imagens. Conv. 40/97
Descrição: No. Processo na Unicamp: 29 P-13418/97. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Dalton Soares Arantes - Integrante.
1997 - 1998
Pesquisa em Processamento Digital de Imagens
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador.Financiador(es): Fundação Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações - Outra / Fundação Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1998
Pesquisa em Processamento Digital de Voz
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador.Financiador(es): Fundação Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações - Auxílio
										financeiro / Fundação Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações - Outra.
1996 - 1999
Transmissão de TV de Alta Definição nas Redes de Faixa Larga - Proc.Fapesp 96/05953-9 -Antonio Augusto Teixeira Pinto de Moraes, 10/96 à 09/99.
Descrição: Transmissão de sinais de vídeo utilizando redes de faixa larga. Televisão de alta definição e sistemas digitais de vídeo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Antônio Augusto Teixeira Pinto de Moraes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1996 - 1999
Compressão de Vídeo para um Sistema de Televisão de Alta Definição. Proc. Fapesp 95/03632-8. Fernando Chung Joo. 10/96 à 09/99.
Descrição: Estudo de sistemas de televisão de alta definição. Padrões MPEG/JPEG. Desempenho e qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Fernando Chung Joo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1996 - 1998
Procedimentos para Desenvolvimento de Ferramentas (Software) com Aplicações em Processamento Digital de Imagens. Proc. Fapesp 96/03132-8. Alexandra Maria Rodrigues. 07/96 à 06/98.
Descrição: Desenvolvimento de software para processamento e tratamento de imagens. Avaliação subjetiva e objetiva de qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Alexandra Maria Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1996 - 1997
Técnicas de Tratamento de Imagens Digitalizadas - Proc.Fapesp 96/01781-9 - Eduardo Iwai - 06/96 à 05/97.
Descrição: Tratamento de imagens usando-se softwares disponíveis a fim de analisar o efeito subjetivo e qualitativo da imagem processada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Eduardo Iwai - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1996 - 1997
Processamento Digital e Avaliação de Qualidade de Sinais de Áudio e Imagem. Contrato Telebrás/Unicamp/Fundação/P&D/DTA/no. 387/90/JDPqD/-PT03-Abr/96 a Jun/97.
Descrição: Avaliação de qualidade subjetiva/objetiva de sinais de áudio e imagem. Televisão digital convencional e de alta definição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Ricardo Massahiro Nishihara - Integrante / Stephan Nönnig - Integrante / Ahmed Mohamed Abushaala - Integrante / Guillermo Leopoldo Kemper Vásquez - Integrante / Eduardo Iwai - Integrante.Financiador(es): Fundação Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1997
Análise de Qualidade em Sinais de TV. Proc. Fapesp 95/03634-0. Rafael de Queiroz Batista. 10/95 a 03/97.
Descrição: Pesquisa em processamento digital de sinais de vídeo e de imagem. Análise de qualidade subjetiva e objetivos. Parâmetros de avaliação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Rafael de Queiroz Batista - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1994 - 1998
Compressão de Informação Visual aplicada em Processamento Digital de Imagens no Contexto TV/ATV/JPEG/MPEG - Proc. Fapesp 93/3488-9 - Yuzo Iano - 08/94 à 10/98.
Descrição: Pesquisa aplicada em sistemas de televisão digital. Formatação e padrões pertinentes no contexto das telecomunicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Ademir de Jesus Lourenço - Integrante / Ayres Mardem Almeida do Nascimento - Integrante / Antônio  Maria Fançony Gaspar - Integrante / Ahmed Mohamed Abushaala - Integrante / Eduardo Iwai - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 45
1994 - 1996
EVI - Estação para Visualização de Imagens - Proc.CNPq 510179/93-2 - Yuzo Iano - 03/94 à 02/96.
Descrição: Obtenção de imagens digitalizadas para aplicações em processamento e tratamento de sinais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Antônio  Maria Fançony Gaspar - Integrante / Maria Yamamoto Baldin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1993 - 1995
Simulações Computacionais para Extração de Redundância de Sinais de Televisão Comercial PAL-M/NTSC Visando Redução da Taxa de Bits de Transmissão - Proc. CNPq 300431/90-2 (Renovação) - Iano, Yuzo - 10/93 à 07/95.
Descrição: Investigações para implementação de plataforma visando uma simulação de esquemas de compresssão de taxa de bits de transmissão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Ayres Mardem Almeida do Nascimento - Integrante / Antônio  Maria Fançony Gaspar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1993 - 1994
Estudo sobre Ruído e Interferência com Padrão de Baixa Visibilidade em Sistemas de TV Pal-M. Proc. FAEP- Fundo de Apoio ao Ensino e à Pesquisa da Unicamp no. 0524/93. Yuzo Iano. 08/93 à 08/94.
Descrição: Estudo sobre o ruído de baixa visibilidade em sistemas de televisão em cores tipo Pal. Redução de ruído. Implementação e teste de qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Renato Moretti Pereira de Faria - Integrante.
1991 - 1994
Codificação Digital de Imagens. Proc. Fapesp 91/3376-0. Yuzo Iano. 12/91 à 11/94.
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento tecnológico em codificação digital de imagens. Transmissão e processamento de sinal de televisão digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Ademir de Jesus Lourenço - Integrante / Renato Moretti Pereira de Faria - Integrante / Ayres Mardem Almeida do Nascimento - Integrante / Jesus Reyes Quiones - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1991 - 1993
Simulações Computacionais para Extração de Redundância de Sinais de Televisão Comercial PAL-M/NTSC visando Redução de Taxa de Bits de Transmissão - Proc.CNPq 300431/90-2 - Yuzo Iano - 03/91 à 02/93.
Descrição: Implementação de plataforma em software para simulação de desempenho de esquemas de processamento de imagens. Televisão comercial convencional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1990 - 1994
P&D na área de processamento digital de imagens/vídeo para facsimile, televisão convencional e de alta definição. 1990 à 1994.
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento na área de televisão digital e de processamento digital de imagens. Métodos de compressão e de transmissão de sinais digitalizados. Análise de desempenho de esquemas de codificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / João Batista Rickheim Filho - Integrante / Ademir de Jesus Lourenço - Integrante / Ayres Mardem Almeida do Nascimento - Integrante / Eduardo Guillermo Correa Araneda - Integrante / Jesus Reyes Quiones - Integrante / Silvio Renato Messias de Carvalho - Integrante / Rosivaldo Ferrarezi - Integrante.Financiador(es): Fundação Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 28
1986 - 1990
Projeto e desenvolvimento de um Codec (PM-34) para transmissão digital de sinais de TV comercial usando canais de 34 Mbit/s.
Descrição: Desenvolvimento e implementação de protótipo para processamento de sinais de televisão digitais. Desempenho e taxa de bits (34 Mbit/s).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Guilherme Barreto Baird - Integrante / Elio Phiton Sarno Filho - Integrante / João Batista Rickheim Filho - Integrante / Eduardo Guillermo Correa Araneda - Integrante / Vitor Ciciliato - Integrante / Flávio Harasaki - Integrante / Luiz César Martini - Integrante / Arnaldo Kobashigava - Integrante / Augusto Cezar de Freitas Morais - Integrante / Márcio Corte Fior - Integrante / Rosivaldo Ferrarezi - Integrante.Financiador(es): Fundação Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
1978 - 2000
P&D na área de TV digital (áudio/vídeo) para sistemas de TV convencionais e de alta definição HDTV (1978-2000)
Descrição: Pesquisas e desenvolvimento voltados para sistemas de televisão convencional  e de alta definição. Televisão digital. Processamento de imagens/áudio/vídeo. Análise de desempenho e de qualidade subjetiva/objetiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Ricardo Massahiro Nishihara - Integrante / Evaldo Gonçalves Pelaes - Integrante / Fernando Chung Joo - Integrante / Alexandra Maria Rodrigues Cardoso - Integrante / Ana Lúcia Mendes Cruz - Integrante / Ahmed Mohamed Abushaala - Integrante / Antônio Gilberto de Moura - Integrante / Guillermo Leopoldo Kemper Vásquez - Integrante / Fernando Silvestre da Silva - Integrante / Matheus da Silva Figueiredo - Integrante / Eduardo Iwai - Integrante / Rafael de Queiroz Batista - Integrante / Maria Yamamoto Baldin - Integrante / Patrícia de Rezende Barbosa - Integrante / André de Abreu Serrão - Integrante.Financiador(es): Fundação Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 104
1978 - 1986
P&D na área de processamento digital de sinais de vídeo - Jan/78 à Mar/86
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento em processamento digital de sinais de vídeo. Processamento de imagens. Televisão digital convencional e de alta definição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Yuzo Iano - Coordenador / Guilherme Barreto Baird - Integrante / Elio Phiton Sarno Filho - Integrante / Vitor Ciciliato - Integrante / Cíntia Coque Bernardes - Integrante / Olavo Shimabukuro - Integrante / Flávio Harasaki - Integrante / Luiz César Martini - Integrante / Arnaldo Kobashigava - Integrante / Augusto Cezar de Freitas Morais - Integrante / Márcio Corte Fior - Integrante / Wilson José Freitas - Integrante / Hélio Iwao Naito - Integrante / Rosivaldo Ferrarezi - Integrante.Financiador(es): Fundação Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 60
1972 - 1977
P&D na área de comunicação digital para implementação de um sistema MCP de 30 canais de voz (1972-1977)
Descrição: Participação no convênio Unicamp/Telebrás 680/73 para pesquisas na área de telefonia digital visando a implementação de um sistema MCP de 30 canais de voz. Mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Yuzo Iano - Integrante / Rege Romeu Scarabucci - Coordenador.Financiador(es): Fundação Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8