2018 - 2019
Ambiente virtual 3D de aprendizagem - Desenvolvimento de objetos virtuais e unidades curriculares para Robótica e CNC
Descrição: No decorrer dos anos, os métodos de ensino não sofreram alterações significativas que acompanhassem os avanços dos meios de comunicação audiovisuais. As tecnologias poderiam ser mais exploradas para a criação de plataformas interativas que possibilitassem a melhoria na qualidade do ensino, principalmente em disciplinas práticas oferecidas nos cursos técnicos e de engenharia. Soma-se a isso o fato de muitas instituições não disporem de recursos, em quantidade ou qualidade suficiente, para atender a demanda de alunos. Este projeto de pesquisa tem como objetivo desenvolver novas funcionalidades em um protótipo de laboratório virtual com acesso remoto, onde alunos poderão obter uma experiência imersiva, e realmente interagir e testar os conhecimentos adquiridos. Com a implantação do projeto poderão ser desenvolvidos diversos conteúdos de ensino através de objetos virtuais de aprendizagem em 3D que fornecerá aos alunos e professores um novo recurso para melhoria da qualidade das aulas, possibilitando maior interação e acesso à distância. A condução do projeto envolverá dois docentes orientadores com experiência em desenvolvimento de pesquisa científica. No trabalho será conduzido estudo de caso para validação do protótipo e dos objetos de ensino. O principal impacto desta pesquisa se dará com a possibilidade de aplicação futura deste sistema em aplicações diversas, possibilitando o uso de ambientes virtuais 3D juntamente com a plataforma de Ensino a distância, o Moodle. Outro indicador importante é a possibilidade de desenvolvimento de sistemas de baixo custo baseados em Software com licença de uso gratuito. Espera-se uma interação futura com o setor educacional, no que se refere a cursos formais, bem como em sistemas de treinamento e capacitação tecnológica para a aplicação das técnicas desenvolvidas aos seus processos, através do desenvolvimento de sistemas completos, auto-ajustados aos ambientes locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lindolpho Oliveira de Araújo Junior - Coordenador / Gabriella Castro Barbosa Costa Dalpra - Integrante / Marcus Vinicius dos Reis Albano - Integrante.
2018 - 2019
IoT para Agricultura: Desenvolvimento e validação de uma rede de sensores sem fio aplicada a cafeicultura
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva a modelagem e o desenvolvimento de uma rede de sensores sem fio, para uso com mini estações meteorológicas conectadas, com vistas a estabelecer um sistema de medição de microclimas para lavouras em propriedades rurais. Envolverá docente orientador com experiência em desenvolvimento de pesquisa científica. O principal resultado esperado é a validação de um protótipo de sistema de rede de sensores sem fio aplicado à medição de variáveis climáticas para cefeicultura. O sistema a ser desenvolvido será utilizado nas disciplinas de sistemas distribuídos e redes de computadores, metrologia e sensores, instrumentação e controle, bem como em projetos futuros de pesquisa e extensão tecnológica do curso de engenharia de controle e automação. O principal impacto desta pesquisa se dará com a possibilidade de aplicação futura dos resultados obtidos em agricultura de precisão e em outras aplicações correlatas, possibilitando o seu uso em sistemas de estimativa climática com maior exatidão e precisão. Espera-se uma interação futura com o setor produtivo para a aplicação das técnicas e dos modelos desenvolvidos aos seus processos, através do desenvolvimento de sistemas completos de redes de mini estações meteorológicas auto-ajustadas às finalidades específicas para a medição de microclima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lindolpho Oliveira de Araújo Junior - Coordenador / Fabiano Pereira Bhering - Integrante / Liliane Sofia Correia da Costa Tavares - Integrante.
2018 - 2019
Pesquisa e Desenvolvimento de Técnicas de Instrumentação Virtual de Alto Desempenho e Baixo Custo para uso em Ensino de Engenharia
Descrição: As tecnologias associadas à instrumentação e controle de processos têm passado por transformações profundas. Uma ?nova era digital? está surgindo, com o advento da internet das coisas, em que é latente a virtualização de sistemas, equipamentos, controladores e até de processos para fins de treinamento e capacitação de operação industrial. Com base nisso, emerge a necessidade de pesquisa de métodos e técnicas de virtualização de recursos e processos, em ambientes virtual e real integrados, numa perspectiva embasada no conceito de internet das coisas, hardware in the loop (HIL) e indústria 4.0. Portanto, o objetivo é a pesquisa e desenvolvimento de métodos e técnicas de instrumentação virtual de alto desempenho e baixo custo para uso em sistemas de instrumentação e controle, através do desenvolvimento tecnológico de um sistema de instrumentos virtuais integrados. Com o sistema proposto, o aluno poderá desenvolver suas atividades laboratoriais virtualmente, e também controlar equipamentos reais sem a necessidade da presença física, além de disponibilizar à instituição de ensino um novo recurso tecnológico para atividades práticas. A condução do projeto envolverá dois docentes orientadores com experiência em desenvolvimento de pesquisa científica. No trabalho será conduzido estudo de caso para validação do protótipo e dos métodos e técnicas estudados. O principal impacto desta pesquisa se dará com a possibilidade de aplicação futura deste sistema em aplicações diversas de ensino e pesquisa. Outro indicador importante é a possibilidade de desenvolvimento de sistemas baseados em hardware de baixo custo e software com licença de uso gratuito. Espera-se uma interação futura com o setor educacional, no que se refere a cursos formais, bem como em sistemas de treinamento e capacitação tecnológica para a aplicação das técnicas desenvolvidas aos seus processos, através do desenvolvimento de sistemas completos, auto ajustados aos ambientes locais. Vislumbra-se a possibilidade futura de transferência tecnológica para o setor produtivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lindolpho Oliveira de Araújo Junior - Coordenador / Ângelo Rocha Oliveira - Integrante / PEDRO DE SOUZA GOUVEA - Integrante / Michelle Moura Machado - Integrante.
2018 - Atual
Desenvolvimento de hardware para um protótipo de sistema de percepção avançada para um controlador de robô articulado de 5DOF
Descrição: Com a crescente demanda por automação de processos, por robotização e pelo uso de inteligência computacional, emerge a necessidade de novos métodos e técnicas de controle, em que a percepção avançada dos ambientes, muitas vezes desconhecidos e extremamente complexos de serem modelados dentro de um paradigma determinístico, é condição sine qvanon para o sucesso no desenvolvimento de sistemas auto ajustados. O objetivo do projeto é a pesquisa e desenvolvimento de um protótipo de sistema de percepção avançada para um controlador de robô articulado de 5DOF, o ARM-7220, através de técnicas de visão computacional aliadas ao uso de hardware de baixo custo e software livre. Também será desenvolvido um conjunto de funcionalidades a serem incorporados ao projeto atual do controlador do robô, com vistas à integração do sistema de percepção avançada. Está inserido como uma etapa de um grande projeto temático, dando sequência ao desenvolvimento de plataformas de ensino e pesquisa abertas e de baixo custo para a área de controle e automação, com vistas a práticas de ensino e pesquisa mais imersivos. A condução do projeto envolverá um docente orientador com experiência em desenvolvimento de pesquisa científica. No trabalho será conduzido estudo de caso para validação do protótipo. O principal impacto desta pesquisa se dará com a possibilidade de aplicação futura deste sistema em aplicações diversas, possibilitando o uso e o desenvolvimento de sistemas de percepção avançada para células robotizadas, baseados em hardware de baixo custo e software com licença de uso gratuito. Espera-se uma interação futura com o setor educacional e produtivo, no que se refere a cursos formais, bem como em sistemas de treinamento e capacitação tecnológica para a aplicação das técnicas desenvolvidas aos seus processos, através do desenvolvimento de sistemas completos, auto ajustados aos ambientes locais, além da possibilidade de transferência tecnológica ao setor produtivo.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lindolpho Oliveira de Araújo Junior - Coordenador / Christoff da Silva Cirino - Integrante.
2017 - 2018
Desenvolvimento de uma prototipadora CNC de arquitetura aberta e baixo custo para uso em sistema de EaD em laboratório de acesso remoto
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva o desenvolvimento e validação de uma prototipadora CNC de arquitetura aberta e baixo custo para uso em sistema de EaD em laboratório de acesso remoto. Este é um projeto temático que vem sendo desenvolvido desde o ano de 2013, tendo como indicadores o desenvolvimento de protótipos de hardware e software, cursos ofertados ao discentes do CEFET-MG sobre as tecnologias desenvolvidas e usadas, além de publicações e premiação na META. Envolverá dois docentes orientadores com experiência em desenvolvimento de pesquisa aplicada. O principal resultado esperado é a validação de um protótipo de prototipadora CNC para uso em operações de fresagem de materiais diversos, como madeira e placas de circuito impresso, além de impressão 3D. O sistema a ser desenvolvido será utilizado em disciplina de Tecnologia de Comando Numérico, cursos de impressão 3D ofertados pelo PET-Controle e Automação e em conjunto com o sistema de EaD com acesso remoto desenvolvido em projeto temático, também no âmbito do PET. O principal impacto desta pesquisa se dará com a possibilidade de aplicação futura dos resultados obtidos na plataforma de EaD por simulação e acesso remoto já desenvolvida. Espera-se uma interação futura com o setor produtivo e educacional para a aplicação das técnicas e dos modelos desenvolvidos aos seus processos, através do desenvolvimento de sistemas completos de EaD com acesso remoto e simulação 3D auto-ajustados às finalidades específicas e aos ambientes locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lindolpho Oliveira de Araújo Junior - Coordenador / Fabiano Pereira Bhering - Integrante / Paulo Pinheiro Junqueira - Integrante / Vinícius Ferreira da Silva Bianchi Grilo - Integrante.
2017 - 2018
Desenvolvimento de um protótipo de Inversor de Frequência Microcontrolado para Estudo de Técnicas de Acionamento Trifásico
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva o desenvolvimento de um protótipo de um inversor de freqüência para uso em atividades de ensino e pesquisa no curso de engenharia de controle e automação do CEFET-MG ? Unidade Leopoldina. Envolverá um docente orientador e um co-orientador com experiência em desenvolvimento de pesquisa científica. Esse projeto tem cunho holístico, pois propõe o desenvolvimento de uma tecnologia integrada em que o conhecimento não se limita a uma área de conhecimento apenas. O principal resultado esperado é a validação do modelo e do protótipo de inversor de freqüência, bem como das técnicas que serão empregadas para o controle do acionamento do motor de indução trifásico. O sistema a ser desenvolvido será utilizado em disciplinas de controle, conversão de energia, eletrônica de potência e microprocessadores do curso de engenharia de controle e automação, em que será possível testar diversos algoritmos para controle do acionamento do motor. O principal impacto desta pesquisa se dará com a possibilidade de aplicação futura deste sistema em atividades de ensino e pesquisa, possibilitando desenvolver melhorias dos métodos de controle atuais, bem como entendê-las de maneira integral, unindo teoria e prática. Outro indicador importante é a possibilidade de desenvolvimento de sistemas comerciais baratos. Espera-se uma interação futura com o setor produtivo para a aplicação desta técnica aos seus processos, através do desenvolvimento de inversores dedicados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lindolpho Oliveira de Araújo Junior - Coordenador / Ângelo Rocha Oliveira - Integrante / Talita Rodrigues do Nascimento - Integrante / Matheus Cunha de Castro - Integrante.
2017 - 2018
Desenvolvimento de um Kit básico para ensino e pesquisa em IoT ? Internet of Things
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva a modelagem e o desenvolvimento de um kit básico para ensino de Iot ? Internet of Things, com arquitetura de hardware e software abertas, para uso em atividades de ensino e pesquisa em sistemas de automação. Envolverá docente orientador com experiência em desenvolvimento de pesquisa científica. O principal resultado esperado é a validação de um protótipo de sistema composto por uma plataforma de hardware e software para capacitação em IoT. O sistema a ser desenvolvido será utilizado nas disciplinas dos cursos técnicos e de graduação do CEFET-MG ? unidade de Leopoldina, bem como em projetos futuros de pesquisa e extensão tecnológica do curso de engenharia de controle e automação. O principal impacto desta pesquisa se dará com a possibilidade de aplicação futura do protótipo em disciplinas, bem como no projeto de equipamentos específicos a serem embarcados em equipamentos diversos, possibilitando extrapolar o seu uso em sistemas de automação, dos mais diversos. Também possibilitará o estudo de técnicas associadas a IoT e o desenvolvimento de novos métodos de automação. Espera-se uma interação futura com o setor produtivo para a aplicação das técnicas e dos modelos desenvolvidos aos seus processos, através do desenvolvimento de sistemas completos utilizando o protótipo desenvolvido, auto-ajustados às finalidades específicas de cada demanda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lindolpho Oliveira de Araújo Junior - Coordenador / Ramon Machado Fernandes Silva - Integrante.
2017 - 2018
Projeto de uma mini estação meteorológica para uso em sistemas de redes de sensores para a agricultura
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva a modelagem e o desenvolvimento de uma rede de sensores sem fio, através de mini estações meteorológicas conectadas, com vistas a estabelecer um sistema de medição de microclimas para lavouras em propriedades rurais. Envolverá docente orientador com experiência em desenvolvimento de pesquisa científica. O principal resultado esperado é a validação de um protótipo de sistema composto por mini estações meteorológicas conectadas em uma rede de sensores sem fio. O sistema a ser desenvolvido será utilizado nas disciplinas de sistemas distribuídos e redes de computadores, metrologia e sensores, instrumentação e controle, bem como em projetos futuros de pesquisa e extensão tecnológica do curso de engenharia de controle e automação. O principal impacto desta pesquisa se dará com a possibilidade de aplicação futura dos resultados obtidos em agricultura de precisão e em outras aplicações correlatas, possibilitando o seu uso em sistemas de estimativa climática com maior exatidão e precisão. Espera-se uma interação futura com o setor produtivo para a aplicação das técnicas e dos modelos desenvolvidos aos seus processos, através do desenvolvimento de sistemas completos de redes de mini estações meteorológicas auto-ajustadas às finalidades específicas para a medição de microclima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lindolpho Oliveira de Araújo Junior - Coordenador / Mateus de Souza Marins - Integrante.
2017 - 2018
Desenvolvimento de módulos de entrada e saída com comunicação sem fio para CLP de arquitetura aberta
Descrição: Com o advento da Internet das Coisas e da Indústria 4.0, cada vez mais se busca a conexão das coisas no ciberespaço, através de sistemas interconectados e computação em nuvem por meio de tecnologias de comunicação sem fio, com o uso de big data e sistemas inteligentes. A indústria não está fora dessa revolução e segue essa tendência mundial. Dessa maneira, este projeto de pesquisa tem como objetivo o desenvolvimento de módulos de entrada e saída para CLP de arquitetura aberta, com comunicação sem fio entre os módulos e a unidade central de processamento. Envolverá dois docentes orientadores com experiência em desenvolvimento de pesquisa científica. Este CLP de arquitetura aberta foi desenvolvido em um projeto temático de pesquisa do Programa de Educação Tutorial em Controle e Automação do CEFET-MG e será apresentado em um congresso internacional no final do 1º semestre de 2017. O principal resultado esperado é a validação de um protótipo de módulo de entrada e saída com comunicação sem fio para uso com o CLP de arquitetura aberta desenvolvido. Os módulos a serem desenvolvidos, em conjunto com o CLP de arquitetura aberta, poderão ser utilizados em disciplina de controle lógico programável e em projetos futuros de pesquisa e extensão tecnológica do curso de engenharia de controle e automação. O principal impacto desta pesquisa se dará com a possibilidade de aplicação futura dos resultados obtidos em aplicações diversas, possibilitando o uso de sistemas de controle lógico programável de arquitetura aberta e de baixo custo. Espera-se uma interação futura com o setor produtivo para a aplicação das técnicas e dos modelos desenvolvidos aos seus processos, através do desenvolvimento de sistemas completos de controle programável com comunicação sem fio auto-ajustados às finalidades específicas e aos ambientes locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lindolpho Oliveira de Araújo Junior - Coordenador / Fabiano Pereira Bhering - Integrante / Gabriel Ferreira Pereira - Integrante.
2016 - 2018
DISTRIBUIÇÃO GEOESPACIAL DA QUALIDADE DOS CAFÉS DE MINAS POR MEIO DE TÉCNICAS DE MINERAÇÃO DE DADOS
Descrição: O café é o segundo produto na pauta das exportações agrícolas do Brasil, constituindo uma das mais importantes fontes de renda para a economia brasileira. O Estado de Minas se destaca como maior produtor. Os municípios mineiros vêm conquistando concursos de qualidade de café no âmbito nacional, abrindo espaço no mercado e agregando valor ao produto. Por sua grande extensão territorial e variação ambiental, o Estado de Minas Gerais possibilita a produção de cafés de qualidade com grande diversidade de sabor e aroma. Estas diferenças estão relacionadas às características peculiares de cada microrregião, principalmente às variações de clima, latitude e sistemas de produção. Embora a relação entre características ambientais e a produtividade do café, em diferentes biomas, seja um assunto já bem explorado, suas relações com a qualidade da bebida ainda demandam pesquisa. Dado à necessidade de maior informação sobre as áreas com potencial para produção de cafés especiais, este estudo pretende relacionar a qualidade sensorial dos cafés do Concurso de Qualidade - Cafés de Minas e as variações do clima de cada região do Estado comparando os dados do concurso com 24 cafés referentes às propriedades com cafés vencedores de concursos nacionais e internacionais localizados ao Sul de Minas Gerais ? região de Carmo de Minas, por meio de técnicas de mineração de dados, etapa principal do processo de Descoberta de Conhecimento em Banco de Dados (Knowledge Discovery in Databases ? KDD).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lindolpho Oliveira de Araújo Junior - Integrante / Fabiano Pereira Bhering - Integrante / Juliana Neves Barbosa - Coordenador / Thaís Karolina Batista Silva - Integrante / Pedro Henrique Corrêa Lopes - Integrante.
2016 - 2017
Retrofitting do Controlador do Robô SMART MAN 7220 e Desenvolvimento do Algoritmo de Controle de Trajetória
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva o retrofitting do controlador do robô SMART MAN 7220 e o desenvolvimento do algoritmo de controle de trajetória, com vistas a poder usar o robô manipulador em atividades de ensino e pesquisa, uma vez que o controlador original não funciona mais e a sua recuperação é inviável. Envolverá dois docentes orientadores com experiência em desenvolvimento de pesquisa científica. O principal resultado esperado é a validação do protótipo de um novo controlador para o manipulador robótico SMART MAN 7220. O sistema a ser desenvolvido será utilizado em disciplina de robótica e projetos futuros de pesquisa e extensão tecnológica do curso de engenharia de controle e automação. O principal impacto desta pesquisa se dará com a possibilidade de aplicação futura do robô em aplicações diversas de ensino e pesquisa. Outro indicador importante é a possibilidade de desenvolvimento de sistemas abertos de controle de trajetória e controle em coordenação com o ambiente, além da integração com sistemas de percepção avançada. Espera-se uma interação futura com o setor produtivo para a aplicação das técnicas e dos modelos desenvolvidos aos seus processos, através do desenvolvimento de sistemas robóticos auto-ajustados às finalidades específicas e aos ambientes locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lindolpho Oliveira de Araújo Junior - Coordenador / Fabiano Pereira Bhering - Integrante / Leilane Posztbiegel Santos - Integrante / Brenna Lopes Farace - Integrante.
2016 - 2017
Modelagem e Simulação de um Sistema SmartGrid através de Redes de Petri de Alto Nível
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva a modelagem e análise do desempenho de um sistema SmartGrid com vistas a mensurar o impacto da inserção de sistemas fotovoltaicos de geração ao grid. Envolverá um docente orientador com experiência em desenvolvimento de pesquisa científica. O principal resultado esperado é a validação de um modelo de sistema smartgrid com geração fotovoltaica. O sistema a ser desenvolvido será utilizado em disciplina de conversão de energia e projetos futuros de pesquisa e extensão tecnológica do curso de engenharia de controle e automação. O principal impacto desta pesquisa se dará com a possibilidade de aplicação futura dos resultados obtidos pela análise do modelo em Redes de Petri deste sistema em aplicações diversas, possibilitando o uso de sistemas SmartGrid com maior desempenho. Outro indicador importante é a possibilidade de desenvolvimento de sistemas SmartGrid otimizados. Espera-se uma interação futura com o setor produtivo para a aplicação das técnicas e dos modelos desenvolvidos aos seus processos, através do desenvolvimento de sistemas completos de SmartGrid auto-ajustados às finalidades específicas e aos ambientes locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lindolpho Oliveira de Araújo Junior - Coordenador / Ângelo Rocha Oliveira - Integrante / João Vitor Silva Victor - Integrante.
2016 - 2017
Projeto de um Controlador Lógico Programável de baixo custo para uso em atividades de ensino
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva a modelagem e o desenvolvimento de um Controlador Lógico Programável (CLP) de baixo custo, com arquitetura de hardware e software abertas, para uso em atividades de ensino e pesquisa em sistemas de automação. Envolverá docente orientador com experiência em desenvolvimento de pesquisa científica. O principal resultado esperado é a validação de um protótipo de sistema composto por um CLP com programação em linguagem LADDER, prevista na norma IEC61131-3. O sistema a ser desenvolvido será utilizado nas disciplinas dos cursos técnicos e de graduação do CEFET-MG ? unidade de Leopoldina, bem como em projetos futuros de pesquisa e extensão tecnológica do curso de engenharia de controle e automação. O principal impacto desta pesquisa se dará com a possibilidade de aplicação futura do protótipo do CLP em disciplinas, bem como no projeto de equipamentos específicos a serem embarcados em equipamentos diversos, possibilitando extrapolar o seu uso em sistemas de automação, dos mais diversos. Também possibilitará o estudo de técnicas de controle programável e o desenvolvimento de métodos alternativos. Espera-se uma interação futura com o setor produtivo para a aplicação das técnicas e dos modelos desenvolvidos aos seus processos, através do desenvolvimento de sistemas completos utilizando o CLP desenvolvido, auto-ajustados às finalidades específicas de cada demanda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Lindolpho Oliveira de Araújo Junior - Coordenador / Sâmia Melo Rogel - Integrante / Natã Franco Soares de Bem - Integrante / Anísio Peixoto Milani - Integrante / Sofia Costa de Oliveira - Integrante.
2016 - 2017
Protocolos de Comunicação para Redes de Sensores Sem fio em Malha
Descrição: Com a evolução das redes sem fio, surge uma nova forma de conexão conhecida como rede em malha. As vantagens sobre qualquer outra rede como a facilidade de expansão, menor custo de implantação e fácil adaptação a lugares de difícil acesso, faz dela uma promessa de tecnologia sem limites físicos. A rede em malha já é a principal topologia aplicada em redes de sensores sem fio, que realiza a interconexão entre sensores e diferem das redes de computadores tradicionais em vários aspectos, como restrições de energia, mecanismos para adaptação devido a problemas como falhas de comunicação e perda de nós . Uma das características interessantes é a sua facilidade de expansão. Como a rede é composta por nós (roteadores) que se comunicam entre si, toda vez que um novo nó (roteador) é colocado na rede, ela se expande e assim sucessivamente a cada nó instalado. Nas redes em malha, os nós, necessitam de um protocolo comunicação com transmissão em múltiplos saltos. A escolha do protocolo a ser utilizado influencia no desempenho e custo de implantação da rede, que pode ter uma variação muito grande, dependendo do padrão de comunicação a ser adotado. O domínio deste conhecimento aumenta a gama de possibilidades de análise e aplicações, não limitadas aos cenários utilizados atualmente. Com base nos projetos PIBIC executados durante os anos de 2015 e 2016, já é possível identificar diversos problemas relacionados à rede em malha utilizando o padrão ZigBee. Assim a proposta deste projeto é analisar e propor alternativas aos protocolos de comunicação para redes de sensores sem fio em malha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lindolpho Oliveira de Araújo Junior - Integrante / Fabiano Pereira Bhering - Coordenador / Alice Costa de Oliveira - Integrante / Bárbara Ramos de Oliveira - Integrante.
2016 - 2017
Análise da Escalabilidade de um Sistema Distribuído de Controle de Processos através do uso do SoftPLC - 4DIAC e de Unidades Terminais Remotas
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva o desenvolvimento e a análise do desempenho de um sistema distribuído para controle de processo, através de em um Controlador Lógico de Processos baseado em Software, SoftPLC, e de unidades terminais remotas, RTU, tendo como medida a Escalabilidade do Sistema. Envolverá dois docentes orientadores com experiência em desenvolvimento de pesquisa científica. Esse projeto permitirá que discentes de graduação tenham contato direto com sistemas distribuídos reais e os desafios de implementação dos mesmos. O principal resultado esperado é a validação de um protótipo de sistema distribuído e de um método para projeto da capacidade e da escalabilidade do sistema. O sistema a ser desenvolvido será utilizado em disciplina de Modelagem e Controle de Sistemas Automatizados e projetos futuros de pesquisa e extensão tecnológica do curso de engenharia de controle e automação. O principal impacto desta pesquisa se dará com a possibilidade de aplicação futura deste método em aplicações diversas envolvendo a escalabilidade de sistemas distribuídos na indústria. Outro indicador importante é a possibilidade de uso deste método em atividades de ensino e pesquisa no CEFET-MG - Leopoldina. Espera-se uma interação futura com o setor produtivo para a aplicação das técnicas desenvolvidas aos seus processos, através do desenvolvimento de sistemas completos, auto-ajustados às finalidades específicas e aos ambientes locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lindolpho Oliveira de Araújo Junior - Coordenador / Fabiano Pereira Bhering - Integrante / Rodrigo Schneider Schmitz Esposito - Integrante.
2015 - Atual
Sistema de monitoramento em tempo de real para mapeamento do comportamento de um gerador fotovoltaico ligado à rede elétrica de baixa tensão.
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva o desenvolvimento de uma planta de geração de energia elétrica a partir de fonte fotovoltaica integrada á rede elétrica da concessionária de energia, ENERGISA. Também corrobora para este objetivo o desenvolvimento e a análise do desempenho de uma rede wireless através de dispositivos ZigBee para uso no monitoramento de parâmetros de plantas de geração fotovoltaicas na Unidade Leopoldina do CEFET-MG. Envolverá um docente com experiência em desenvolvimento de pesquisa científica. Esse projeto tem cunho inovador, pois desenvolve um método de controle distinto e de grande aplicabilidade na atualidade, que é a operação e controle de dispositivos à distância. O principal resultado esperado é a validação de um protótipo de monitoramento de parâmetros de geração da planta fotovoltaica via rede ZigBee. O sistema a ser desenvolvido será utilizado em disciplinas de controle e conversão de energia do curso de engenharia de controle e automação, em que será possível testar diversos modelos para a geração fotovoltaica e modos de interligação com o sistema da concessionária. O principal impacto desta pesquisa se dará com a possibilidade de aplicação futura deste sistema em aplicações residenciais, rurais e industriais, possibilitando o uso de formas de geração de energia alternativas interligadas á rede elétrica. Outro indicador importante é a possibilidade de desenvolvimento de sistemas comerciais baratos e embarcados. Espera-se uma interação futura com o setor produtivo para a aplicação das técnicas desenvolvidas aos seus processos, através do desenvolvimento de sistemas completos de controle auto-ajustados aos ambientes locais.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lindolpho Oliveira de Araújo Junior - Coordenador / Ângelo Rocha Oliveira - Integrante / Fabiano Pereira Bhering - Integrante / Stéphane Rodrigues da Silva - Integrante / Lucas Daniel de Melo Borges - Integrante / Marina Aguiar dos Santos - Integrante.
2013 - 2014
DESENVOLVIMENTO DE UMA PLACA DE CONTROLE DE ARQUITETURA ABERTA PARA APLICAÇÃO EM ROBÓTICA E AUTOMAÇÃO
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva o desenvolvimento de uma placa controladora para robôs móveis e manipuladores, bem como para sistemas de automação, com características de arquitetura aberta e baixo custo, como estratégia para desenvolvimento do potencial de ensino e pesquisa nas áreas de ciência e engenharia. Este é um projeto temático voltado para o desenvolvimento de técnicas e métodos associados a disciplinas das áreas de instrumentação, programação, controle e automação, objetivando desenvolver ferramental para atividades de ensino, pesquisa e extensão. O principal resultado esperado é o uso em atividades de ensino e pesquisa, no Campus Leopoldina do CEFET-MG, do protótipo a ser desenvolvido. O principal impacto desta pesquisa ocorrerá com a aplicação futura dos métodos e técnicas desenvolvidos, além de todo material instrucional, que será disponibilizado no sítio na internet do PET ? Controle e Automação do CEFET-MG, como forma de incentivar docentes e direção a usar equipamentos desenvolvidos no próprio campus para a realização de atividades de ensino e pesquisa. Também oferecerá a oportunidade para transferência tecnológica, da parte da equipe de pesquisadores, em projetos futuros de P&D&I. Espera-se a interação futura com o setor produtivo, para a aplicação do conhecimento adquirido aos processos envolvidos, através do desenvolvimento de sistemas completos e de porte superior e a transferência de conhecimento ao setor produtivo. Também se espera contribuir fortemente para a formação especializada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lindolpho Oliveira de Araújo Junior - Coordenador.
2012 - 2014
DISSEMINAÇÃO DA ROBÓTICA COMO INSTRUMENTO PARA O DESENVOLVIMENTO DE PRÁTICAS CONSTRUTIVISTAS DE ENSINO E PESQUISA. EDITAL FAPEMIG 10/2012 - PROGRAMAS DE EDUCAÇÃO TUTORIAL - PET? PROCESSO Nº. : TEC - APQ-03264-12
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva o desenvolvimento de práticas construtivistas junto a discentes de escolas públicas de ensino fundamental, médio e superior da cidade de Leopoldina, como estratégia para desenvolvimento do potencial dos participantes para as áreas de ciência e engenharia. Este é um projeto temático voltado para o desenvolvimento de técnicas e métodos associados a disciplinas das áreas de matemática, ciências, programação, controle e automação, objetivando desenvolver ferramental para atividades de ensino, pesquisa e extensão. O principal resultado esperado é a popularização das ciências e engenharia e o despertar para a atividade nestas áreas, buscando desenvolver mão de obra potencial para os níveis de ensino, pesquisa e extensão, além de incentivar a busca por carreira nestas áreas. O principal impacto desta pesquisa ocorrerá com a aplicação futura dos métodos e técnicas desenvolvidos, além de todo material instrucional, que será disponibilizado no sítio o PET na internet, como forma de incentivar
docentes e direção a usar a robótica educacional como pilar para o desenvolvimento do ensinoaprendizagem, bem como da pesquisa e extensão. Também oferecerá a oportunidade para transferência tecnológica, da parte da equipe de pesquisadores, em projetos futuros de P&D&I. Espera-se a interação futura com o setor produtivo, para a aplicação do conhecimento adquirido aos processos envolvidos, através do desenvolvimento de sistemas completos e de porte superior e a transferência de conhecimento ao setor produtivo. Também se espera contribuir fortemente para a formação especializada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Lindolpho Oliveira de Araújo Junior - Coordenador / Marlon José do Carmo - Integrante / Ângelo Rocha Oliveira - Integrante / Rondineli Rodrigues Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Sistema de Modelagem e Simulação de Cinemática Direta e Inversa de Robô Articulado com 6DOF baseado no SCILAB/SCICOS/RTSS para geração automática de trajetória. PIBIC/FAPEMIG EDITAL Nº 98/2011 de 31 de outubro de 2011
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva o desenvolvimento de um Sistema de Modelagem e Simulação de Cinemática Direta e Inversa para um Robô Articulado com 6DOF, baseado no aplicativo SCILAB/SCICOS/RTSS, para geração automática de trajetória através de uma abordagem de programação orientada a objetivo. Envolverá dois docentes orientadores com experiência em docência e condução de trabalhos técnicos. O principal resultado esperado é a validação do modelo de controle do robô, além do desenvolvimento de um protótipo de simulação para teste e validação. O modelo de controle do robô será baseado em protótipo de simulação, dentro de uma abordagem orientada a objetivo. O principal impacto desta pesquisa se dará com a aplicação futura, dos resultados do protótipo de simulação, em um modelo real de controle de robô, cujo manipulador robótico e sistema de controle encontram-se em fase de construção, com recursos provenientes do Edital Propesq - CEFET/MG. Outro indicador importante é a possibilidade de desenvolvimento de sistemas autônomos reais para manipulação de itens e o uso desse sistema em ensino e pesquisa. Espera-se uma interação futura com o setor produtivo para a aplicação desta técnica aos seus processos, através do desenvolvimento de sistemas integrados de programação de robôs manipuladores pela abordagem orientada a objetivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lindolpho Oliveira de Araújo Junior - Coordenador / Alex da Silva Temóteo - Integrante / Tatiana de Souza Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Desenvolvimento de um Software do tipo CAD para Projeto de Sistemas de Instrumentação e Controle Distribuídos através da Norma ANSI-ISA 5.1
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva o desenvolvimento de um Software Aplicativo, do tipo CAD ? Computer Aided Design, para uso em projeto de sistemas distribuídos de instrumentação e controle de implantações industriais, baseado nas normas ANSI-ISA S88, S95 e S5.1. Envolverá um docente orientador com experiência em docência e condução de trabalhos técnicos. O principal resultado esperado é o desenvolvimento e a validação do protótipo de software proposto. O principal impacto desta pesquisa se dará com a aplicação futura, dos resultados do protótipo, com a confecção de Diagramas P&I de qualidade para uso em ensino, desenvolvimento de kits educacionais, e em atividades de pesquisa e desenvolvimento, além da aplicação em ambiente industrial. Outro indicador importante é a possibilidade de desenvolvimento de sistemas ambiental e economicamente corretos, evitando o gasto excessivo de papel durante a fase de projeto, além de maior rapidez e praticidade na confecção dos Diagramas P&I, de maneira sistematizada e segura.  Espera-se interação futura com o setor produtivo para a aplicação desta técnica aos seus processos, através do uso da ferramenta CAD. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lindolpho Oliveira de Araújo Junior - Coordenador / Leandro César Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Desenvolvimento de um protótipo de fresadora CNC para confecção de placas de circuito impresso
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva o desenvolvimento de um Sistema de Comando Numérico
Computadorizado para Usinagem de Placas de Circuito Impresso, baseado no aplicativo KCAM. Envolverá dois docentes orientadores com experiência em docência e condução de trabalhos técnicos. O principal resultado esperado é a validação do protótipo da Fresadora CNC. O sistema é composto de um computador com o aplicativo KCAM, uma interface entre o PC e o controlador da Fresadora, drivers para acionamento dos motores de posicionamento do sistema de coordenadas, driver para acionamento da ferramenta de corte e dispositivo eletromecânico composto da mesa XYZ e motores. O principal impacto desta pesquisa se dará com a aplicação futura, dos resultados do protótipo, com a confecção de PCIs de qualidade para uso em ensino, desenvolvimento de kits educacionais, e em atividades de pesquisa e desenvolvimento. Outro indicador importante é a possibilidade de desenvolvimento de sistemas ambientalmente corretos, evitando o descarte de substâncias químicas nocivas ao meio ambiente, além de maior rapidez e praticidade na confecção de PCIs pelo Grupo de Pesquisa em Controle, Automação e Energia. Espera-se uma interação futura com o setor produtivo para a aplicação desta técnica aos seus processos, através do desenvolvimento de sistemas integrados de comando numérico
computadorizado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lindolpho Oliveira de Araújo Junior - Coordenador / Fabiano Drumond Chaves - Integrante / Lucas Almeida Lamoia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Especificação e Desenvolvimento de uma ferramenta ?SoftPLC? para pequenas e médias empresas baseado no padrão IEC61499
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva o desenvolvimento de um protótipo de um software para projeto e controle de sistemas automatizados, através do conceito de orientação a objetos e de blocos funcionais da norma padrão IEC61499. Trata-se de um programa computacional para uso em projeto e implementação de sistemas de controle automático. Envolverá equipe de pesquisadores, com elevado conhecimento e experiência na condução de trabalhos técnicos na área de automação e controle de sistemas mecânicos. O principal resultado esperado é o protótipo do software de projeto e controle, o qual poderá ser usado pelas empresas mineiras, como diferencial nas etapas de projeto de sistemas automatizados, conferindo maior rapidez, segurança e qualidade dos projetos de sistemas de controle automáticos. Os testes e validação do protótipo se darão através de simulação e testes de bancada. A modelagem do protótipo de software seguirá a sistemática de orientação a objetos e as informações contidas na norma IEC61499. O principal impacto desta pesquisa ocorrerá com a aplicação futura
deste software pelas empresas mineiras, conferindo-lhes maior agilidade em relação ao projeto e manutenção de sistemas produtivos automatizados. Também oferecerá a oportunidade para transferência tecnológica, da parte da equipe de pesquisadores, em projetos futuros de P&D&I. Outro indicador importante é a disponibilização, para o setor produtivo mineiro, de um sistema modular, expansível, com alta capacidade de reuso, portabilidade, dentre outras características importantes de sistemas abertos, possibilitando futuras expansões e adequações aos objetivos de cada empresa. Espera-se a interação futura com o setor produtivo, para a aplicação do conhecimento adquirido aos processos envolvidos, através do desenvolvimento de sistemas completos e de porte superior e a transferência de conhecimento ao setor produtivo. Também espera-se contribuir fortemente para a formação especializada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lindolpho Oliveira de Araújo Junior - Coordenador / Diolino José dos Santos Filho - Integrante / Luis Claudio Gambôa Lopes - Integrante / Lucas Nunes de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
Sistema de visão computacional para rastreamento e determinação de trajetória de objetos em 3D
Descrição: Este projeto visa realizar a calibração de imagens capturadas por um sistema composto por dois conjuntos de câmeras estereoscópicas como parte de um projeto de identificação e análise da trajetória de um objeto padrão no espaço 3D. Este trabalho tem como principal objetivo à aplicação futura de geração automática da cadeia cinemática e dinâmica de um manipulador robótico industrial guiado pela trajetória do objeto e identificado pelo sistema que se propõe. É realizada a discussão dos métodos de calibração e apresentação dos resultados obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lindolpho Oliveira de Araújo Junior - Coordenador / Luis Claudio Gambôa Lopes - Integrante / Milena Faria Pinto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Análise de Regras Heurísticas para Especificação de um Agente Escalonador e Despachante para Sistemas Produtivos do Tipo Job Shop Dinâmico
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva o desenvolvimento de um sistema computacional baseado na WEB para simulação de cenários de produção de sistemas do tipo Job Shop Dinâmico. O método de programação proposto baseia-se na criação de escalas de produção e na designação dos recursos para as etapas dos processos de produção, em tempo de execução. Envolverá dois docentes orientadores com experiência em docência e condução de trabalhos técnicos. O principal resultado esperado é o desenvolvimento, teste e validação de uma ferramenta de software para a programação dos sistemas produtivos, em tempo de execução, como etapa precursora da modelagem de um agente de software escalonador para Job Shop Dinâmico. O principal impacto desta pesquisa se dará com a aplicação dos resultados obtidos pelas simulações de cenários de produção, na modelagem de um agente de software escalonador, o que permitirá que a etapa de escalonamento fino da produção seja realizada na camada de controle, em um nível acima do controle dos processos, possibilitando melhorias dos métodos de programação e controle da produção. Outro indicador importante é a possibilidade de desenvolvimento de sistemas comerciais baratos e autônomos. Espera-se uma interação futura com o setor produtivo para a aplicação desta técnica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Lindolpho Oliveira de Araújo Junior - Coordenador / Elder de Oliveira Rodrigues - Integrante / Marco Talles Vieira Silva - Integrante / Lucas Nunes de Lima - Integrante / Renato Lobo Rodrigues Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Modelagem e Desenvolvimento de um Protótipo de Sistema de Controle Multivariáveis de Medição de Nível em Tanques
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo o desenvolvimento de um protótipo de bancada, para
um sistema MIMO de controle de nível. Trata-se de um sistema para uso em atividades de ensino
de técnicas de controle multivariáveis, junto ao curso de engenharia de controle e automação do
CEFET-MG. Também se destinará à atividades de pesquisa junto ao grupo de pesquisa em
controle, automação e energia - CAUE. A principal característica do sistema será o seu baixo
custo e a possibilidade de uso em conjunto com ferramentas computacionais como MATLAB® e o
SCILAB. O principal resultado esperado é a especificação e o desenvolvimento do protótipo do
sistema, o qual conterá quatro tanques, duas unidades de bombeamento, duas válvulas para
separação do fluxo, circuito de acionamento dos motores das bombas, uma interface entre os
sinais do campo e o PC. Como principais indicadores, vislumbra-se o estudo de técnicas de
controle multivariáveis, como técnicas de controle por alocação de pólos, estabilizabilidade,
observadores de estado, dentre outras, comparando-se os resultados simulados com os valores
reais apresentados pelo protótipo, além de capacitar mão de obra especializada e da possibilidade
de transferência de conhecimento para o setor produtivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lindolpho Oliveira de Araújo Junior - Coordenador / Janison Rodrigues de Carvalho - Integrante / Rodrigo Scoralick Fontoura do Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Sistema de visão computacional imune à interferência da iluminância e da refletância do ambiente através de redes neurais recorrentes.  Programa Institucional de Bolsas de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico e Inovação ? PIBITI / CNPq. Edital 45
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva o desenvolvimento de um protótipo de sistema de captura de imagens digitais auto sintonizável, imune a interferência da iluminância e da refletância do ambiente. Envolverá dois docentes orientadores com experiência em docência e condução de trabalhos técnicos. O principal resultado esperado é a validação do modelo de controle de captura através do auto ajuste dos parâmetros da câmera, além do desenvolvimento de um protótipo de sistema de visão para teste e validação. O modelo de controle dos parâmetros de captura e de ajuste da câmera será baseado em redes neurais recorrentes, dentro de uma abordagem Neurodinâmica. O principal impacto desta pesquisa se dará com a aplicação futura, deste sistema de captura, em sistemas de análise e processamento de imagens, possibilitando melhorias dos métodos de análise e processamento de imagens digitais, devido à melhoria das imagens durante a etapa de captura. Outro  indicador importante é a possibilidade de desenvolvimento de sistemas comerciais baratos e embarcados. Espera-se uma interação futura com o setor produtivo para a aplicação desta técnica aos seus processos, através do desenvolvimento de sistemas completos de visão computacional auto ajustados aos ambientes locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lindolpho Oliveira de Araújo Junior - Coordenador / Luis Claudio Gambôa Lopes - Integrante / Aurélio Gouvêa Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1