2021 - Atual
Evaluation of the effects of social inequalities on the COVID-19 pandemic in a middle- and low-income country
Descrição: Brazil, one of the most unequal countries in the world, has been severely affected by the COVID-19 pandemic and have deepened pre-existing inequalities. Nevertheless, the extent in which COVID-19 has affected more heavily different population subgroups have been so far unexplored. We are interested in analyzing how COVID-19 affected different social subgroups and deepen existing health inequalities. Project supported from the Bill & Melinda Gates Foundation, the Minderoo Foundation, and Microsoft's AI for Health program.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosemeire Leovigildo Fiaccone - Integrante / MAURICIO LIMA BARRETO - Integrante / Lilia Carolina C C Costa - Integrante / Julia Moreira Pescarini - Integrante / ICHIHARA, MARIA YURY TRAVASSOS - Coordenador / ANDERSON ARA - Integrante / JÚNIOR, ELZO PEREIRA PINTO - Integrante / Emmnauelle Goes - Integrante.Financiador(es): Health Data Research UK - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Mind the gap"- identificando perfis de pobreza familiar e projetando cenários para superação do hiato de pobreza infantil nos anos pós pandemia
Descrição: Este projeto aborda um tema transversal entre status socioeconômico e saúde com objetivo de compreender o efeito da pandemia na saúde e nas condições de vida das crianças brasileiras. O projeto tem como objetivos identificar diferentes perfis de pobreza das famílias com crianças menores de cinco anos inscritas no Cadastro Único em uma perspectiva de clusters multinível, considerando dados socioeconômicos da família e de seus setores censitários e municípios de residência. A partir dessa identificação, o segundo objetivo é avaliar qual a quantia necessária para superar o hiato de pobreza das famílias nos anos pós- pandemia e também estimar as taxas de mortalidade infantil em cada um desses perfis. Para executar o projeto, serão utilizados algoritmos bayesianos de aprendizado de máquina para prever o impacto de diferentes cenários na variação de renda das famílias, custo de vida e mortalidade na infância. Com os resultados gerados, além da publicação de artigos, o projeto pretende divulgar os resultados gerados por meio de dashboards, fornecer cenários de previsão para os stakeholders e realizar um workshop com os stakeholders do Ministério da Cidadania... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosemeire Leovigildo Fiaccone - Coordenador / BISPO, NIVEA - Integrante / Dandara de Oliveira Ramos - Integrante / ANDERSON ARA - Integrante / DAVID RASELLA - Integrante.
2017 - Atual
ESCORES DE PROPENSÃO NA AVALIAÇÃO DE IMPACTO DE INTERVENÇÕES
Descrição: Metodologias sofisticadas de análise estatística têm sido disponibilizadas com velocidade crescente para responder a questões de investigação que não podem ser respondidas através dos métodos convencionais de análise. Nos últimos anos tem-se verificado um aumento no uso de metodologia envolvendo escores de propensão em diversas áreas do conhecimento.  Os métodos com pareamento usando escores de propensão permitem medir o efeito da intervenção construindo um grupo de comparação/controle baseado em um escore de propensão, para reduzir viés de seleção e/ou eliminar efeitos de confundimento quando estimando estes efeitos em desfechos de interesse. O uso deste tipo de metodologia envolve várias etapas de implementação incluindo a estimação do escore de propensão, a seleção de um algoritmo de pareamento e a estimação do efeito da intervenção. Diferentes técnicas são usadas para parear participantes e não participantes com base no escore de propensão, incluindo pareamento pelo vizinho mais próximo pareamento por calibração, por estratificação ou por kernel. Métodos baseados em modelos de regressão usando os escores de propensão como pesos também podem ser utilizados e produzem estimativas mais eficientes do efeito da intervenção. Neste projeto estes métodos e algumas extensões para dados correlacionados serão usadas para responder a questões identificadas em dois estudos epidemiológicos relacionados, respectivamente, à eficácia da vacina BCG na mortalidade por causas específicas, e  ao impacto do Programa Bolsa Família na Morbidade por Hanseníase. O uso destas metodologias pode contribuir para um melhor entendimento dos complexos sistemas envolvidos no processo saúde-doença que não podem ser respondidos através da análise estatística convencional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosemeire Leovigildo Fiaccone - Coordenador / Barreto, Maurício L - Integrante / Amorim, Leila D - Integrante / Susan Martins Pereira - Integrante / Joilda Nery - Integrante / Samila Oliveira Lima Sena - Integrante / STRINA, AGOSTINO - Integrante / André Alves Ferreira Mendes - Integrante / JOSE AFONSO DE CARVALHO TAVARES FAIAS - Integrante / POLIANA REBOUÇAS DE MAGALHÃES - Integrante / Gabriela Borges Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
NIHR Global Health Research Group on Social Policy and Health Inequalities led by the University of Glasgow
Descrição: O Brasil tem um histórico de uso de políticas de bem-estar para aliviar a pobreza. A avaliação rigorosa dessas políticas pode ajudar a determinar "o que funciona" para melhorar a saúde em todos os LMICs. Esta é uma oportunidade, na medida em que muitos LMICs pensam em desenvolver e reformar a política de bem-estar social. O Brasil também possui dados sociais e de saúde de alta qualidade com alta cobertura populacional e com o potencial de vincular dados adicionais de outras fontes. Esta combinação ímpar de existência de políticas de bem-estar e de dados com os quais elas podem ser avaliadas faz do Brasil um país ideal para uma cooperação neste projeto. A coorte de 100 milhões (100M) no Brasil reúne os dados de segurança social (pagamentos para o bem-estar e outros apoios governamentais) com dados sobre desfechos de saúde e de doenças infecciosas para 114 milhões de pessoas no Brasil. O objetivo é adicionar dados para permitir a pesquisa SDH sobre a crescente epidemia de doenças não-transmissíveis (NCDs) nos LMICs. Pretende-se abordar muitos dos objetivos de desenvolvimento sustentável (SDGs) e o monitoramento do progresso em direção a estes. Pretende-se, também, explorar as oportunidades oferecidas pela coorte 100M recém-criada. Primeiro, expandir o elenco de dados disponíveis, permitindo que uma maior variedade de SDH seja estudada. Em segundo lugar, realizar estudos experimentais naturais para avaliar os impactos em saúde e equidade de políticas específicas. Terceiro, construir capacidade de pesquisa no Brasil e Glasgow University para garantir que este trabalho seja sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Rosemeire Leovigildo Fiaccone - Integrante / MAURÍCIO LIMA BARRETO - Coordenador / Leila Denise Alves Ferreira Amorim - Integrante / Laura C. Rodrigues - Integrante / SILVA, RITA DE CÁSSIA RIBEIRO - Integrante / ICHIHARA, MARIA YURY TRAVASSOS - Integrante / Srinivasa Vittal Katikireddi - Integrante / Alastair H Leiland - Integrante / Deborah Carvalho Malta - Integrante / Ruth Dundas - Integrante.
2014 - Atual
MODELOS DE MISTURA NA AVALIAÇÃO DE IMPACTO EM RESPOSTAS DISTAIS NA ÁREA  DA SAÚDE
Descrição: Metodologias sofisticadas de análise estatística têm sido disponibilizadas com velocidade crescente para responder a questões de investigação que não podem ser respondidas através dos métodos convencionais de análise. Tem-se verificado grande interesse por Modelagem com Variáveis Latentes e suas aplicações em várias áreas do conhecimento. Dentre estes métodos incluem-se os modelos de mistura, que fazem a modelagem de
variáveis latentes categóricas, que representam subpopulações em situações em que classificação da população não
é conhecida, mas feita inferencialmente com base nos dados. Um caso especial deste tipo de metodologia é a análise
de classes latentes (LCA, em inglês) e suas extensões. Quando os preditores são observados e a variável resposta
(ou desfecho) é latente, os modelos matemáticos são bem entendidos. No entanto, se o preditor é latente e a variável
resposta é observada, tem-se um problema matemático mais complexo, que mais recentemente tem sido discutido na
literatura no âmbito de predição de um desfecho distal a partir de classes latentes. Neste projeto LCA e suas
extensões serão usadas para responder a questões identificadas em três estudos da área de saúde relacionados,
respectivamente, a: (a) fatores associados ao aleitamento materno exclusivo no primeiro mês de idade, (b) associação
entre posição socioconômica e excesso de peso na coorte ELSA-Brasil, e (c) diagnóstico de leishmaniose visceral
canina. O uso destas metodologias pode contribuir para um melhor entendimento dos complexos sistemas envolvidos
no processo saúde-doença que não podem ser respondidos através da análise estatística convencional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosemeire Leovigildo Fiaccone - Coordenador / Amorim, Leila D - Integrante / Sheila M Alvim - Integrante / Ana Clara P Campos - Integrante / Nila M. Bahamonde - Integrante / Graciete Oliveira Vieira - Integrante / Maria da Conceição Chagas de Almeida - Integrante / Michaela Eickemberg - Integrante / Pétala Gardênia da Silva Estrela Tuy - Integrante / Samila Oliveira Lima Sena - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
AVALIAÇÃO DO IMPACTO DO PROGRAMA BOLSA FAMÍLIA NA MORBIMORTALIDADE POR TUBERCULOSE E HANSENIASE NA BAHIA
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar o impacto do Programa Bolsa Família na morbimortalidade por tuberculose e hanseníase no Estado da Bahia,
no período de 2007 até 2012.  impacto do Programa
Bolsa Família sobre incidência, percentual de cura e de abandono, taxa de hospitalização, mortalidade, grau de incapacidade física, letalidade geral e letalidade hospitalar de tuberculose e hanseníase será avaliado utilizando os
métodos estatísticos Regression Discontinuity Design (RDD) e Propensity Score Matching (PSM). Esta pesquisa é particularmente relevante no Estado da Bahia e no contexto brasileiro por dois motivos. Primeiro possibilitará desenvolver tecnologias de utilização de grande bases de dados como o Cadastro único e suas correlação com os outros grandes bancos de dados da saúde, estimulando o afinamento de metodologias de linkage e de avaliações de impacto
robustas e acuradas. Além disto, esta metodologia permite obter resultados em tempos mais compatíveis com o
processo de tomada de decisão em comparação aos estudos tradicionais de avaliação e permitirá avaliar o impacto de
intervenções que atuem sobre os determinantes sociais para a redução da morbimortalidade por tuberculose e
hanseníase, duas doenças ligadas à pobreza com elevada magnitude no país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rosemeire Leovigildo Fiaccone - Coordenador / MAURÍCIO LIMA BARRETO - Integrante / AGOSTINA STRINA - Integrante / Leila Denise Alves Ferreira Amorim - Integrante / Laura C. Rodrigues - Integrante / Bernd Genser - Integrante / Susan Martins Pereira - Integrante / Gerson Penna - Integrante / Joilda Nery - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
APLICAÇÕES DE ANÁLISE DE CLASSES LATENTES E SUAS EXTENSÕES NA INVESTIGAÇÃO EM SAÚDE PUBLICA
Descrição: Metodologias sofisticadas de análise estatística têm sido disponibilizadas com velocidade crescente para responder a questões de investigação que não podem ser respondidas através dos métodos convencionais de análise. Tem-se
verificado grande interesse por Modelagem com Variáveis Latentes e suas aplicações em várias áreas do conhecimento. Assim, a análise de classes latentes (LCA, em inglês) desponta como um método que identifica distintos subgrupos (classes)latentes baseados nos padrões de respostas observadas em variáveis categóricas.
Algumas extensões da LCA estão relacionadas à análise dedados longitudinais, sendo usadas para compreender e descrever mudanças ao longo do tempo, destacando-se os modelos de curvas de crescimento com variáveis latentes
e a análise de transição latente. Neste projeto, LCA e suas extensões serão usadas para responder a questões identificadas em quatro estudos da área de saúde pública relacionados, respectivamente, a: (a) padrões alimentares e
hipertensão em menores de 6 anos, (b) fatores de risco associados à maloclusão na primeira infância,(c) mecanismos psiconeuroimunológicos subjacentes à expressão da morbidade asmática na criança, e (d)concepções da imagem
corporal entre praticantes de musculação. O uso destas metodologias pode contribuir para um melhor entendimento dos complexos sistemas envolvidos no processo saúde-doença que não podem ser respondidos através da análise estatística convencional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosemeire Leovigildo Fiaccone - Coordenador / Lia Terezinha L P de Moraes - Integrante / Leila Denise Alves Ferreira Amorim - Integrante / Darci Neves Santos - Integrante / Renata M Esquivel - Integrante / Silvano B. Oliveira - Integrante / Oliveira, Nelson F - Integrante / Nila M. Bahamonde - Integrante / Petala G.S.E. Tuy - Integrante / Ana Cristina Rodrigues Mendes - Integrante / Graciete Oliveira Vieira - Integrante / Suelly Pinto Teixeira de Morais - Integrante / Letícia Marques dos Santos - Integrante / Tatiana de Oliveira Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Modelagem de Eventos Recorrente em Análise de Dados Longitudinais
Descrição: A crescente complexidade da estrutura dos dados longitudinais como a presença de dados omissos (dados ausentes ocorridos de forma intermitente ou como dropout), de covariáveis cujo efeito pode variar no tempo, da correlação temporal e/ou espacial tem levado ao desenvolvimento de métodos cada vez mais sofisticados para o ajuste de modelos com esse tipo de estrutura. Procedimentos para à análise de eventos recorrentes sob a ótica de dados longitudinais incluem os métodos de processos de contagem baseado na intensidade, a análise do tempo entre a ocorrência de eventos além dos modelos de fragilidade.Neste trabalho propõe-se à utilização de termo de fragilidade na estrutura do modelo de intensidade aditivo de Aalen.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosemeire Leovigildo Fiaccone - Coordenador / Elizabete de Jesus Pinto - Integrante / Suely Ruiz Giolo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Modelagem com Variáveis Latentes em Saúde Pública
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leila Denise Alves Ferreira Amorim em 22/04/2013.
Descrição: Metodologias sofisticadas de análise estatística têm sido disponibilizadas com velocidade crescente para responder a questões de investigação que não podem ser respondidas através dos métodos convencionais de análise. Tem-se verificado grande interesse por Modelagem com Variáveis Latentes e suas aplicações em várias áreas do conhecimento. Assim, a análise de classes latentes (LCA, em inglês) desponta como um método que identifica distintos subgrupos (classes) latentes baseados nos padrões de respostas observadas em variáveis categóricas. Algumas extensões da LCA estão relacionadas à análise de dados longitudinais, sendo usadas para compreender e descrever mudanças ao longo do tempo, destacando-se os modelos de curvas de crescimento com variáveis latentes e a análise de transição latente. Neste projeto LCA e suas extensões serão usadas para responder a questões importantes de saúde pública identificadas em três estudos epidemiológicos relacionados, respectivamente, a: (a) perfis imunológicos, alergia e asma em crianças e adolescentes; (b) o impacto do Programa Bolsa Alimentação no risco nutricional infantil; e (c) padrões alimentares e hipertensão em menores de 6 anos. O uso destas metodologias pode contribuir para um melhor entendimento dos complexos sistemas envolvidos no processo saúde-doença que não podem ser respondidos através da análise estatística convenciona. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosemeire Leovigildo Fiaccone - Integrante / Lia Terezinha L P de Moraes - Integrante / Oliveira, Nelson F - Integrante / Cooper, Philip J - Integrante / Amorim, Leila D - Coordenador / Camila Alexandrina Figueiredo - Integrante / Sheila Maria Alvim - Integrante / Nila M.S.G. Bahamonde - Integrante / Petala G.S.E. Tuy - Integrante / Graciete O. Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Detecção e Modelagem de Padrão Espacial em Dados de Contagem: Uma Aplicação à Epidemiologia
Descrição: A distribuição espacial de dados provenientes de fenômenos ocorridos no espaço constitui um grande desafio em diversas áreas do conhecimento. A análise de dados espaciais é de grande importância na área da saúde, principalmente em dados epidemiológicos. Para verificar a existência de dependência espacial é comum o uso do semivariograma, porém este, não é adequado para dados de contagem. Uma alternativa é utilizar testes de aleatorização para identificar a dependência espacial. O objetivo deste projeto é comparar métodos estatísticos para verificação de dependência espacial para respostas de contagem na presença de covariáveis. Quando a dependência espacial existir, serão ajustados mapas de predição. O efeito de fatores de risco serão medidos com o uso de modelos lineares generalizados espaciais para dados de contagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosemeire Leovigildo Fiaccone - Integrante / Leila Denise Alves Ferreira Amorim - Integrante / Barreto, Maurício L - Integrante / Denise Nunes Viola - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Estratégias de Análise em Experimentos Envolvendo Dados Binários Repetidos
Descrição: Estudo formal dos modelos de transição e de efeitos aleatórios ou multiníveis para análise de dados binários correlacionados, bem como a combinação desses modelos, visando à ampliação do conhecimento sobre os diversos métodos de estimação, vantagens e limitações destas metodologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Rosemeire Leovigildo Fiaccone - Coordenador / Gilênio Borges Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - Atual
Investigação sobre prevalência de alergias respiratórias e seus fatores de risco em crianças de áreas rurais do município de São Francisco do Conde, Bahia.
Descrição: Os fatores de risco e proteção de alergias parecem diferir de áreas rurais para áreas urbanas. Neste trabalho pretende-se investigar a prevalência de atopia e alergia respiratória em crianças da zona rural de São Francisco do Conde, Bahia e seus fatores de risco de desenvolvimento e gravidade das formas clínicas, entre elas a poluição, ancestralidade, anemia falciforme e parasitoses. Serão estudados 500 crianção de 5 a 12 anos das áreas rurais deste município. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rosemeire Leovigildo Fiaccone - Integrante / MAURÍCIO LIMA BARRETO - Integrante / Alvaro A. Cruz - Integrante / Camila Alexandrina Figueiredo - Integrante / Alcântara-Neves, Neuza M. - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Modelagem de Curvas de Crescimento com Variaveis Latentes
Descrição: questão central da análise de dados longitudinais refere-se à descrição dos padrões de estabilidade e mudança ao longo do tempo,bem como a explicação de como e por que esta mudança ocorreu ou não. Muitas técnicas estatísticas estão disponíveis para análise de dados longitudinais. Em anos recentes, um desses métodos que tem se tornado popular é a modelagem de curvas de crescimento. Esse tipo de método é geralmente utilizado para obter a descrição do crescimento médio da população ao longo do tempo em um determinado período. Contudo, a ênfase principal recai na explicação da variabilidade entre indivíduos que descreve suas curvas de crescimento,ou seja, na diferença interindividual em mudanças intraindividuais. Dentro da abordagem de modelagem com equações estruturais, usa-se variáveis latentes para levar em consideração as relações entre variáveis observadas. Por isso, a técnica a ser considerada nesse projeto é denominada modelagem de curvas de crescimento com variáveis latentes. Neste projeto de pesquisa esta modelagem será estudada, dando-se ênfase à interpretação de seus resultados em diversas áreas do conhecimento. A aplicação dos modelos de curvas de crescimento ou desenvolvimento com variáveis latentes será ilustrada através da análise de dados provenientes de estudos das áreas de Nutrição e de Economia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosemeire Leovigildo Fiaccone - Integrante / CARLOS ANTÔNIO DE S T SANTOS - Integrante / Lia Terezinha L P de Moraes - Integrante / Leila Denise Alves Ferreira Amorim - Coordenador / Ana Maurlúcia Oliveira Assis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Modelos Multiníveis com Equações Estruturais: Aplicações em Epidemiologia
Descrição: Recentemente tem havido um debate na literatura sobre as intersecções entre modelos multiníveis (MLM) e modelos de equações estruturais SEM. Esta metodologia unificadora, denominada modelos multiníveis com equações estruturais, faz-se necessária para produção de inferências estatísticas válidas quando existe dependência entre as observações e algumas variáveis são mensuradas por um conjunto de items que refletem um construto teórico e que fazem parte de uma rede de complexas interrelações com a resposta de interesse. Neste projeto de pesquisa serão estudadas ambas metodologias e discutidas suas similaridades e diferenças para análise de respostas correlacionadas contínuas e binárias. A aplicação dos modelos multiníveis com equações estruturais será ilustrada através da análise de dados provenientes de dois estudos epidemiológicos relacionados à saúde da criança.  Estudos de simulação também serão conduzidos para comparar o comportamento de tais métodos de estimação em cenários comuns em Epidemiologia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosemeire Leovigildo Fiaccone - Integrante / Leila Denise Alves Ferreira Amorim - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
SOCIAL CHANGE ASTHMA AND ALLERGY IN LATIN AMERICA (SCAALA)
Descrição: The prevalence of asthma and allergic diseases has increased in industrialised countries, and it is known that rates vary according whether the area is urban or rural and to socio-economic status. Surveys conducted in some urban settings in Latin America found high prevalence rates, only exceeded by the rates observed in industrialised English-speaking countries. It is likely that the marked changes in the environment, life style and living conditions in Latin America are responsible for these observations. The understanding of the epidemiological and immunological changes that underlie the increase in asthma and allergic diseases in Latin America aimed by SCAALA studies in Brazil and Ecuador will be crucial for the identification of novel preventive interventions. The Salvador-SCAALA project is a longitudinal study involving children aged 4 11 years living in the city of Salvador, Northeastern Brazil. Data on asthma and allergic diseases (rhinitis and eczema) and potential risk factors was collected in successive surveys using standardised questionnaire. This is completed with data on dust collection (to dust mite and endotoxin), skin test to most common allergens, stool examinations to helminth and parasites, blood samples (to infection, total and specific IgE, and immunological makers), formaldehyde, physical inspection to diagnoses of eczema, and anthropometric measures. Data on earlier exposures when these children were 0 3 years old are available from a different project. It is expected that knowledge generated may help identify public health interventions that may enable countries in LA to enjoy the benefits of a "modern" lifestyle while avoiding or minimising increases in morbidity caused by asthma and allergies. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Rosemeire Leovigildo Fiaccone - Integrante / MAURICIO LIMA BARRETO - Coordenador / Matildes da S Prado - Integrante / Leila Denise Alves Ferreira Amorim - Integrante / Laura C. Rodrigues - Integrante / Sergio S. Cunha - Integrante / Alvaro A. Cruz - Integrante / Sheila M Alvim - Integrante / Camila Alexandrina Figueiredo - Integrante / Alcântara-Neves, Neuza M. - Integrante.Financiador(es): Wellcome Trust - Auxílio
										financeiro.