2022 - Atual
Interconexão de simuladores em tempo real através de redes geograficamente distribuídas (GD)
Descrição: O objetivo principal do projeto é investigar a interoperabilidade de dois simuladores em tempo real (TR) para identificar e avaliar a limitação de simulações geograficamente distribuídas (GD). Esse objetivo faz parte de uma visão de longo prazo que busca acelerar o desenvolvimento de tecnologias empregadas em sistemas híbridos de energia, para uma maior penetração de fontes renováveis de energia e, assim, acelerando o processo de descarbonização dos ativos do setor de Petróleo e Gás.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Fernando Leite de Oliveira - Integrante / Marcello Luiz Rodrigues de Campos - Integrante / Robson F. S. Dias - Coordenador / Felipe Dicler - Integrante / Gabriel S. Antero - Integrante / joão M. T. do Amaral - Integrante / Emanuel van Emmerik - Integrante / Paolo C. Erazo Huera - Integrante / Luan L. dos Santos - Integrante / Thamiris B. de Paula - Integrante.
2018 - 2020
Processamento de Sinais Aplicado em Predição, Detecção e Diagnóstico de Falhas Durante a Perfuração de Poços
Descrição: A ocorrência de problemas durante a perfuração de poços de petróleo acarreta prejuízos financeiros e, a depender de sua gravidade, sérios danos ao meio ambiente. A detecção precoce de problemas ou falhas minimiza os prejuízos e a probabilidade de acidentes e catástrofes. Na medida que reduz a ocorrência ou as consequências dos problemas de poços, algoritmos para detecção, predição e classificação de falhas, ancorados em modelos matemáticos representativos dos problemas de poços, contribuem para o aumento da segurança e da eficiência operacional, e para a redução de custos envolvidos na perfuração de poços de toda a indústria de exploração de óleo e gás. O objetivo deste projeto é usar técnicas de processamento de sinais, em especial aquelas conhecidas atualmente como de "Big Data", para identificar indícios de problemas, ou falhas, na perfuração de poços. A detecção precoce permitirá o diagnóstico e a correção das falhas antes que o problema se agrave, aumentando a segurança da operação e minimizando prejuízos financeiros e danos ao meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Jose Fernando Leite de Oliveira - Integrante / Sergio Lima Netto - Integrante / Eduardo Antônio Barros da Silva - Integrante / Marcello Luiz Rodrigues de Campos - Coordenador / Domenica P. Dalvi - Integrante / Gabrilea Lewenfos - Integrante / Lucas P. Cinelli - Integrante / Rafael Padilla - Integrante / Vinicius M. de Pinho - Integrante / Wesley L. Passos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
DORIS - Sistema Robótico Móvel para Inspeção Remota de Instalações Offshore
Descrição: DORIS - Offshore Facilities Monitoring Robots - é um projeto que visa o desenvolvimento de tecnologias para supervisão remota, diagnósticos e aquisição de dados para operação de instalações remotas. O sistema é composto por um robô móvel, carregando um conjunto de sensores distintos monitorados por algoritmos de processamento de sinais, os quais executam a análise dos dados provenientes do ambiente e identificam anomalias. Para o sistema, anomalias podem ser objetos abandonados, vazamentos, pessoal não autorizado ou incêndios. O sistema também pode fazer a leitura de mostradores (displays).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Fernando Leite de Oliveira - Integrante / Eduardo Antônio Barros da Silva - Coordenador / Ramon Romankevicius Costa - Integrante / Sergio Lima Netto - Integrante / Amaro Azevedo de Lima - Integrante / Thiago M. Prego - Integrante / Gustavo H. F. de Carvalho - Integrante / Allan F. da Silva - Integrante / Lucas A. Thomaz - Integrante / NUNES, EDUARDO - Integrante / PEIXOTO, ALESSANDRO - Integrante / XAUD, MARCO - Integrante / LIZARRALDE, FERNANDO - Integrante / MARCOVISTZ, IGHOR - Integrante / HSU, LIU - Integrante / CARVALHO, GUILHERME P - Integrante / FREITAS, GUSTAVO M - Integrante / Alex F. Neves - Integrante / Pal J. From - Integrante / Gabriel Martins Franco Ramalho - Integrante / Renan Salles de Freitas - Integrante / Thiago Braga Antonio - Integrante / Lucas Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Smart Data - Modelagem Eficiente para Processos de Companias de Exploração e Produção de Óleo e Gás
Descrição: Este projeto tem por objetivo investigar, usando técnicas de processamento de sinais e aprendizado de máquina, quais variáveis de controle afetam significativamente a produção de uma plataforma de petróleo, e o que deve ser feito com o objetivo de maximizar a sua produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Fernando Leite de Oliveira - Integrante / Sergio Lima Netto - Integrante / Eduardo Antônio Barros da Silva - Coordenador / Felipe Moreira Lopes Ribeiro - Integrante / Eduardo Souza Cardoso Júnior - Integrante.
2012 - 2013
Multimedia Quality Evaluation - 3D Videos: MuQuE-3D
Descrição: O objetivo deste projeto é estudar fatores que têm influência na qualidade de experiência de vídeos 3D, quando há o rastreamento dos olhos do usuário com a mudança correspondente do ponto de vista. É avaliada a importância de parâmetros como a quantidade de paralaxe, a disparidade e a densidade angular das vistas na qualidade de experiência 3D.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Jose Fernando Leite de Oliveira - Integrante / Alexandre Gomes Ciancio - Integrante / Gabriel Matos Araujo - Integrante / Eduardo Antônio Barros da Silva - Coordenador / Felipe Moreira Lopes Ribeiro - Integrante / Jonathan Nogueira Gois - Integrante / Luiz Gustavo Cardoso Tavares - Integrante / Cassius Rodrigo Duque Estrada - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Multimedia Quality Evaluation - Video Conference: MuQuE-VC
Descrição: Avaliação automática da qualidade de vídeo, através de métricas objetivas, em vídeo-conferências full HD (1920x1080), considerando taxa de bits, taxa de quadros e distorções devido a erros de transmissão (simulados) e a variações de brilho e contraste. Projeto financiado pela HP Brasil e realizado em conjunto com os HP Labs, Palo Alto, CA... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Fernando Leite de Oliveira - Integrante / Eduardo Antônio Barros da Silva - Coordenador / Alexandre Gomes Ciancio - Integrante / Gabriel Matos Araujo - Integrante / Cassius Duque Estrada - Integrante.Financiador(es): Hewllet Packard Co. - Bolsa.
2009 - 2010
H.264-Setup
Descrição: Desenvolvimento de linhas mestras para operação e configuração de sistemas de compressão de vídeo para o SBTVD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Fernando Leite de Oliveira - Coordenador / Eduardo Antônio Barros da Silva - Integrante / Alexandre Gomes Ciancio - Integrante / Lisandro Lovisolo - Integrante / Ricardo Lopes de Queiroz - Integrante / Carla Liberal Pagliari - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Outra / Fundação de Empreendimentos Científicos e Tecnológicos - Bolsa.
2007 - 2009
Lanterna para Deficientes Visuais - Reconhecimento de Faces e Objetos
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de um sistema capaz de reconhecer faces e objetos, que foram cadastrados previamente num banco de dados, para auxiliar deficientes visuais a interagir melhor com o ambiente ao seu redor.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Fernando Leite de Oliveira - Integrante / Eduardo Antônio Barros da Silva - Integrante / Manuel Agusto Pinto Cardoso - Coordenador.Financiador(es): Superintendencia da Zona Franca de Manaus - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2006
Sistema Brasileiro de TV Digital - Codificação de Fonte
Descrição: Execução de simulações para recomendação do Sistema Brasileiro de TV Digital na parte de codificação de fonte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Fernando Leite de Oliveira - Coordenador.