2022 - Atual
Microguts: Uma nova abordagem no desenvolvimento de modelos 3D do epitélio de intestino humano em microgéis híbridos produzidos via microfluídica de gotas
Descrição: Diversas doenças infecciosas têm como porta de entrada o sistema gastrointestinal, por isso modelos miméticos in vitro são de interesse para a pesquisa e desenvolvimento de novos fármacos e para a compreensão das infecções. Um modelo in vitro potencial é com células de cólon humano HT-29 que se diferenciam em células do epitélio intestinal. Entretanto algumas limitações devem ser superadas para formar modelos miméticos fidedignos. Por isso, existem desafios em buscar novas formas de cultivo celular que mimetizam as condições in vivo.  Uma alternativa promissora para confecção de modelos miméticos é o uso de scaffolds de microgéis a base de polímeros naturais ou sintéticos produzidos por tecnologia microfluídica. Os biopolímeros são promissores para aplicações na biologia celular pois possuem características semelhantes à matriz extracelular (ECM). Os principais desafios do uso de microgéis como scaffolds estão em encontrar materiais com propriedades químicas e mecânicas que permitam a adesão celular, polarização, proliferação e proteção a vazamentos. Portanto, esse projeto busca usar microgéis à base de gelana metacrilada e gelatina metacrilada produzidos via microfluídica de gotas, para estudar a adesão e polarização de células HT-29 na formação de estruturas semelhantes ao epitélio intestinal humano. Para isso é proposto o desenvolvimento de microgéis híbridos, combinando a GGMa, GelMa, gelatina e gelana. Por fim, será desenvolvido um modelo dinâmico para análise in vitro, aqui denominados microguts, como prova de conceitos serão avaliadas as interações de microbiota com o microgut.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucimara Gaziola de la Torre - Coordenador / Hernandes Faustino de Carvalho - Integrante / JHONATAN Rafael de Oliveira Bianchi - Integrante.
2022 - Atual
NANOVESÍCULAS BIOMIMÉTICAS HÍBRIDAS COM MEMBRANA CELULAR PARA TRANSPOR A BARREIRA HEMATOENCEFÁLICA
Descrição: Uma das barreiras mais desafiadoras para a nanomedicina é a barreira hematoencefálica (BHE). Esta é uma barreira de células endoteliais que envolve os vasos sanguíneos do cérebro e protege o sistema nervoso central da entrada de componentes com potencial neurotóxico além de controlar a saída de moléculas do parênquima cerebral para o sangue. Devido à alta seletividade, a BHE é um dos principais obstáculos para alcançar tratamentos eficazes para doenças neurodegenerativas, como a doença de Alzheimer. No campo da nanomedicina, lipossomas são nanoestruturas promissoras para uso no sistema de liberação de fármacos e possuem uma bicamada de lipídica formando vesículas que se assemelha à membrana de células naturais. No entanto, não possuem a bioespecificidade para cruzar a BHE. Como alternativa nanovesículas biomiméticas, ou seja, nanoestruturas capazes de mimetizar a célula de forma que possam passar despercebidos pelo sistema imune e assim alcançar a célula alvo vem sendo investigadas. A combinação de lipossomas com componentes de membrana celular (lipídios e proteínas) de células específicas é uma abordagem promissora. Portanto, esse projeto tem como proposta o desenvolvimento de nanovesículas biomiméticas composta por lipossomas modificadas através da fusão com componentes de membrana celular de células neurais (astrócitos, além de endoteliais e leucócitos), de forma que consiga transpor a BHE, podendo ser uma potencial plataforma para entrega de fármacos para doenças neurodegenerativas. Como estratégia de pesquisa, será desenvolvido: (i) protocolo de extração de componentes de membrana de astrócitos, leucócitos e células endoteliais; (ii) produção de lipossomas por método microfluídico; (iii) associação de lipossomas com componente de membrana via  extrusão para a formação das nanovesículas biomimméticas.  Em seguida, estratégias microfluídicas serão exploradas para permitir a formação das nanovesículas biomimméticas. As nanoestruturas serão avaliadas em suas características físico-químicas (diâmetro médio, distribuição de tamanhos, polidispersidade e potencial zeta) e morfológicas (Cryo-TEM). Os ensaios biológicos serão realizados no Laboratório de Neurobiologia da Escola Paulista de Medicina, da Universidade Federal de São Paulo (EPM/Unifesp), em colaboração com a Profa. Dra. Marimélia Aparecida Porcionatto. Esta pesquisa inserida no projeto temático ?Desenvolvimento de microplataformas brain-on-a-chip para modelagem do sistema nervoso central in vitro?. Este projeto contribuirá para o desenvolvimento de novas nanoestruturas úteis para liberação sítio-específifica de fármacos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucimara Gaziola de la Torre - Coordenador / PORCIONATTO, MARIMELIA APARECIDA - Integrante / Vanessa Sousa Pereira - Integrante.
2022 - Atual
Tecnologias emergentes para a síntese de nanoagregados lipídicos, novos materiais e modelos in vitro para monitoramento celular (FAPESP 2021/11564-9)
Descrição: Este projeto de pesquisa envolve as atividades do Laboratório de Nano&Biotecnologia para Desenvolvimentos Avançados (LaNBDA), sob a coordenação da pesquisadora responsável desse projeto. As pesquisas utilizam tecnologias emergentes como a microfluídica e a bioimpressão 3D para o desenvolvimento de novos produtos e processos. A microfluídica é a ciência e tecnologia que envolve a manipulação de dispositivos em escala micrométrica e trabalha com escoamento de pequenas quantidades de fluidos, que circulam em microssistemas artificiais fabricados utilizando materiais específicos. Nessas características de escoamento, é possível o controle de moléculas no tempo e no espaço de forma reprodutível. A bioimpressão 3D permite a construção de estruturas tridimensionais utilizando materiais relativamente simples e que trazem benefícios, inclusive no campo da medicina regenerativa. Para aplicações biomédicas, deve-se utilizar "tintas" biocompatíveis. Estas tecnologias são exploradas em 3 eixos de pesquisa: (I) Nanomateriais: visando a síntese de lipossomas e encapsulação de fármacos e bioativos em microdispositivos de alta produtividade (subprojeto I.1); nanopartículas lipídicas para a entrega de genes (subprojeto I.2); nanoagregados híbridos formados a partir de vesículas extracelulares (EVs) e lipossomas (subprojeto I.3); (II) Microgéis e bioimpressão 3D: para a encapsulação de células em hidrogéis (subprojeto II.1); entrega de genes e construção de hidrogéis microporosos formados por partículas de gelatina metacrilada (GelMA) (microporous annealed particle - MAP scaffolds) (subprojeto II.2); (III) Modelos in vitro para comportamento celular: desenvolvimento de microdispositivos baseados em hidrogéis para avaliação da comunicação celular (subprojeto III.1); dispositivos microfluídicos para fertilização in vitro (subprojeto III.2). Estes subprojetos contam com colaborações nacionais, do Prof. Sang Won Han do Centro de Terapia Celular e Molecular (CTCMol) da Universidade Federal de Sao Paulo (UNIFESP), Prof. Cristiano Luis Pinto de Oliveira do Grupo de Fluidos Complexos (Complex Fluids Group) do Instituto de Física da Universidade de São Paulo (USP), do Prof. Hernandes Faustino de Carvalho e Prof. Marcelo Bispo de Jesus, ambos do Instituto de Biologia (IB) da UNICAMP, Prof. Juliano Coelho da Silveira da USP - Faculdade de Zootecnia e Engenharia de Alimentos/ Departamento de Medicina Veterinária, Prof. Dr. Luís Carlos de Souza Ferreira e Dra. Marianna Favaro do Instituto de Ciências Biomédicas (ICB) da USP. As colaborações internacionais são com os Professores Stephanie Willerth da Universidade de Victoria (UVic)/Canadá, Ali Khademhosseini (Chefe Executivo) do Instituto Terasaki (TIBI)/ USA e Albert Folch da Universidade de Washington (UW)/USA, especialistas em tecnologias emergentes, como impressoras 3D acopladas com microfluídica e novos materiais. Desta forma, esse projeto visa contribuir nas áreas de nano & micro tecnologias para a veiculação de fármacos, genes e células, especificamente para o entendimento dos fundamentos da formação de lipossomas e nanoestruturas derivadas de exossomas; incorporação de células e genes em microgéis e hidrogéis microporosos; além da construção de microdispositivos que possam contribuir no desenvolvimento de plataformas inovadoras que mimetizem condições in vivo, e permitam avaliar a comunicação celular. Espera-se também formar recursos humanos altamente capacitado nessas respectivas áreas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Lucimara Gaziola de la Torre - Coordenador / Bruna Gregatti de Carvalho - Integrante / Priscilla Cibelle Oliveira de Souza Firmino - Integrante / Daniel Pereira Sacomani - Integrante / Ana Leticia Rodrigues Costa Lelis - Integrante / CECCATO, BRUNO T. - Integrante / JHONATAN Rafael de Oliveira Bianchi - Integrante / MOUGENOT, MARCEL FRANCO - Integrante / João Eduardo Levandoski - Integrante.
2022 - Atual
Biologia sintética associada à nanotecnologia: obtenção de proteínas transmembranas para a produção de nanovesículas biomiméticas por rota microfluídica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucimara Gaziola de la Torre - Coordenador / Marimelia Aparecida Porcionatto - Integrante / João Eduardo Levandoski - Integrante / Elizabeth Bilsland - Integrante.
2022 - Atual
INCT em Modelagem de Doenças Humanas Complexas com Plataformas 3D (Model3D) (CNPq 406258/2022-8)
Descrição: Descrição: As doenças crônicas não transmissíveis são responsáveis por cerca de 70% das mortes no mundo, onde 15 milhões do total anual de 40 milhões, de mortes são prematuras. As doenças cardio e cerebrovasculares, o câncer, as doenças respiratórias e a diabetes são as maiores responsáveis por esta fatalidade. Estas se somam às doenças neurodegenerativas, do neurodesenvolvimento, levando à incapacitação, com perda da qualidade de vida e altos custos socioeconômicos. O desenvolvimento de abordagens terapêuticas e de diagnóstico inovadoras depende da criação de modelos fidedignos, que recapitulem o surgimento e a progressão de cada doença. Este grupo desenvolveu expertise na construção de organoides, que são uma mudança de paradigma de modelos in vitro, e uma das principais inovações na última década. Sua capacidade de mimetizar a trajetória de desenvolvimento de órgãos, a organização, complexidade e funcionalidade de tecidos sadios ou com patologias, aponta que os organoides serão o padrão ouro no estudo de mecanismos de doenças, screening de drogas e medicina personalizada funcional. A associação a grupos que desenvolvem materiais como biopolímeros, bioimpressão 3D e microfluídica com modelos de organ-on-a-chip aumenta as possibilidades de gerar modelos in vitro mais complexos, reprodutíveis, escaláveis e humanizados. A convergência das ciências biomédicas e das engenharias trará grande inovação na abordagem de doenças complexas. O objetivo do IINCT em Modelagem de Doenças Humanas Complexas com Plataformas 3D (INCT-Model3D) é criar e aprimorar modelos 3D para doenças crônicas não transmissíveis, que permitirão o entendimento dos mecanismos a elas associados, promovendo o desenvolvimento de estratégias terapêuticas precisas e personalizadas. Estas tecnologias gerarão produtos com alto valor comercial e de transferência para o mercado, apoiando tratamentos mais eficazes, que aumentem a sobrevida e qualidade de vida dos pacientes e que tragam economia ao sistema de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Lucimara Gaziola de la Torre - Integrante / Marco Aurelio Ramirez Vinolo - Integrante / PORCIONATTO, MARIMELIA APARECIDA - Coordenador / Fabio D Nascimento - Integrante / Vilma R. Martins - Integrante / Patrícia Gama - Integrante / Giselle Zenker Justo - Integrante / Marcelo L Lamers - Integrante / Marilene H Lopes - Integrante / duardo Henrique Backes - Integrante / Klena Sarges Marruaz da Silva - Integrante / Luiz Antonio Pessan - Integrante / Rachel P Riechelmann - Integrante / Silvio Marques Zanata - Integrante / Tiago Góss dos Santos - Integrante / Vanessa Morais Freitas - Integrante / Sandra Martha Gomes Dias - Integrante / Benilton de Sa Carvalho - Integrante / Daniel Martins-de-Souza - Integrante / Fabio Papes - Integrante / Miguel Daniel Noseda - Integrante.
2021 - Atual
Microfluídica e bioimpressão 3D como rotas para o desenvolvimento de sistemas para encapsulação de macrófagos à base de hidrogéis híbridos de gelana e fibrina
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo desenvolver sistemas híbridos para entrega de células à base de matrizes poliméricas biocompatíveis via tecnologia microfluídica e bioimpressão 3D. Especificamente um estudo sistemático será conduzido para avaliar o potencial da goma gelana e fibrina de formarem hidrogéis híbridos para atuarem como sistemas de encapsulação dos macrófagos, atendendo suas necessidades estruturais e biológicas. O desenvolvimento de hidrogéis híbridos é uma estratégia promissora para superar as limitações associadas ao uso de polímeros naturais, uma vez que ela integra as vantagens física, química e biológica de cada polímero e potencializa o desempenho mecânico do hidrogel. Na primeira etapa do trabalho, a composição dos hidrogéis híbridos para encapsulação dos macrófagos será determinada. O método de gotejamento será utilizado para obter hidrogéis via diferentes métodos de gelificação para posteriormente serem caracterizados quanto às suas propriedades físicas, químicas e biológicas. Na segunda etapa do projeto, a tecnologia microfluídica e a bioimpressão 3D serão utilizadas como novas rotas tecnológicas para a obtenção de matrizes biopoliméricas, microgéis e scaffolds. Essas técnicas nos permitem, através do controle preciso das variáveis do processo, produzir hidrogéis com dimensões, forma, morfologia e polidispersidade de tamanho mais controlados que os métodos convencionais de gelificação e com alta eficiência de encapsulação celular. Com a execução deste projeto visa-se superar desafios associados ao uso de hidrogéis convencionais, utilizando biopolímeros e tecnologias relativamente pouco exploradas para a produção de bioestruturas atraentes para futuras aplicações no campo da terapia celular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucimara Gaziola de la Torre - Coordenador / Sang Won Han - Integrante / Ana Leticia Rodrigues Costa Lelis - Integrante / Stephanie Willerth - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2021 - Atual
PICKFOOD - Emulsões Pickering (https://pickfood.eu/)
Descrição: O enorme desperdício de alimentos em todo o mundo tem um grande impacto ambiental e de eficiência de custos. Deterioração química causada por oxidação de lipídios, vitaminas e outros constituintes dos alimentos são causas de desperdício. Muitos alimentos são emulsões estabilizadas por surfactantes. Os surfactantes convencionais têm dominado a ciência da emulsão devido à sua facilidade de uso, custo e controle relativamente baixos. No entanto, seu uso industrial futuro está ameaçado, devido aos problemas de formação de espuma nas formulações e à necessidade de reduzir os compostos orgânicos voláteis e as pegadas de carbono. O uso das chamadas partículas de Pickering para a produção de emulsões estáveis física e oxidativamente pode ser uma solução para esses problemas. O foco desta rede de pesquisa são Emulsões Pickering para Aplicações Alimentares. O projeto PICKFOOD é, portanto, fornecer uma estrutura e novas metodologias para estudar e desenvolver emulsões Pickering e avaliar suas aplicações em alimentos seguros, saudáveis e funcionais em colaboração com a indústria de alimentos. Alcançar este objetivo envolve uma combinação de física da matéria mole e ciência de coloides de alimentos, aprofundando nossa compreensão física da estabilidade e processamento da emulsão, preparação de partículas de Pickering de grau alimentício, bem como caracterizando-as por métodos altamente avançados não tradicionalmente usados na ciência de alimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lucimara Gaziola de la Torre - Integrante / CUNHA, ROSIANE LOPES - Integrante / Matti Knaapila - Coordenador / Jon Otto Fossum - Integrante.Financiador(es): Norwegian University of Science and Technology - Outra.
2020 - 2022
MICROFLUÍDICA 3D PARA A SÍNTESE DE LIPOSSOMAS STEALTH E NANOPARTÍCULAS LIPÍDICAS APLICADOS PARA A TERATIA E VACINAÇÃO GÊNICA
Descrição: Este projeto visa a incorporação de material genético em sistemas lipídicos (lipoplexos e/ou lipid nanoparticles) através de técnicas microfluídicas de focalização hidrodinâmica e advecção caótica, para aplicações na área da medicina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucimara Gaziola de la Torre - Coordenador / FAVARO, MARIANNA T.P. - Integrante / Bruno Telli Ceccato - Integrante / Luis Carlos de Souza Ferreira - Integrante.
2019 - 2021
MICROFLUÍDICA COMO PLATAFORMA TECNOLÓGICA PARA NANO&BIOTECNOLOGIA
Descrição: Este projeto de pesquisa envolve as atividades do Laboratório de Nano&Biotecnologia para Desenvolvimentos Avançados (LaNBDA), sob a coordenação da pesquisadora responsável desse projeto. As atividades de pesquisa estão direcionadas para a área de microfluídica, que é a ciência e tecnologia que envolve a manipulação de dispositivos em escala micrométrica e trabalha com escoamento de pequenas quantidades de fluidos, que circulam em microssistemas artificiais fabricados utilizando materiais específicos. Nessas características de escoamento, é possível o controle de forma reprodutível de moléculas no tempo e no espaço, permitindo várias aplicações. Dentre as aplicações destacam-se as áreas de nanotecnologia e biotecnologia. Na área de nanotecnologia, uma forte aplicação da microfluídica é para a síntese de nanomateriais como lipossomas e nanopartículas poliméricas, principalmente destinados à terapia gênica. Esta terapia baseia-se no conceito de realizar o tratamento de doenças através da inserção de um gene terapêutico em células alvo ou diretamente nos pacientes. Já na área de biotecnologia, uma perspectiva atual de aplicação da microfluídica é a avaliação do comportamento celular, tanto para o screening de fármacos, como para microsistemas que mimetizam a pele. Apesar da grande tendência de pesquisa, o desenvolvimento de sensores de monitoramento em dispositivos microfluídicos ainda é um desafio. Nesse sentido, esse projeto de pesquisa apresenta 8 subprojetos do LaNBDA inseridos em duas linhas principais de pesquisa: (i) Microfluídica e Nanobiotecnologia para a produção de lipossomas do tipo STEALTH com direcionamento específico para veiculação de ácidos nucleicos (subprojeto I) e novos métodos microfluídicos baseados em advecção caótica para a síntese de lipossomas (subprojeto II); nanopartículas poliméricas para a veiculação de ácidos nucleicos (Projeto III); sistemas de liberação sustentada dos lipossomas (subprojeto IV); produção de microbolhas para o direcionamento especifico (subprojeto V); (ii) Microfluídica e Biotecnologia para o desenvolvimento de técnicas de screening de fármacos (subprojeto VI), desenvolvimento de modelos in vitro para mimetizar a pele (subprojeto VII) e desenvolvimento de instrumentação óptica para monitoramento de bioprocessos (subprojeto VIII). Estes subprojetos contam com colaborações nacionais com os Professores Sang Won Han do Centro de Terapia Celular e Molecular (CTCMol) da Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP), Hernandes Faustino de Carvalho e Marcelo Bispo de Jesus, ambos do Instituto de Biologia e Eric Fujiwara da Faculdade de Engenharia Mecânica, todos da Universidade Estadual de Campinas e Dr. Renato de Sousa Lima, do CNPEM. As colaborações internacionais são com os Professores Patrick Tabeling, que coordena o laboratório Microfluidics, MEMS, Nanostructures (MMN) da École Supérieure de Physique et Chimie Industrielles (ESPCI) localizada em Paris (França) e Nicolas Szita da University College London ? UK, especialista em microfluídica aplicada a bioprocessos. Desta forma, esse projeto visa contribuir na área de microfluídica aplicada à nanotecnologia, mais especificamente para aplicações em terapia gênica, desenvolvendo novos processos para a síntese de nanoestruturas para a veiculação de ácidos nucleicos e também (ii) microfluídica aplicada a bioprocessos no desenvolvimento de novos dispositivos para avaliação de processos biotecnológicos, como o screening de fármacos e desenvolvimento de modelos que mimetizem a pele. Espera-se também formar recursos humanos nessas respectivas áreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Lucimara Gaziola de la Torre - Coordenador / GASPERINI, ANTÔNIO A.M. - Integrante / Ismail Es - Integrante / Amanda da Costa e Silva de Noronha Pessoa - Integrante / Franciele Flores - Integrante / thays Naves - Integrante / Bruna Gregatti de Carvalho - Integrante / Thiago Bezerra Taketa - Integrante / Maria Fernanda Pescarini Filippi - Integrante / Priscilla Cibelle Oliveira de Souza Firmino - Integrante / Marco César Prado Soares - Integrante / LEONARDO JOSÉ MONTEBUGNOLI - Integrante / Naiara Godoy - Integrante / Luana Jalantonio Cattan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2019 - Atual
Desenvolvimento de microplataformas brain-on-a-chip para modelagem do sistema nervoso central in vitro (FAPESP 2021/02795-7)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lucimara Gaziola de la Torre - Integrante / Marimelia Aparecida Porcionatto - Coordenador / Gabriela Gomes da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2018 - 2021
Síntese de nanopartículas baseadas em polipeptídeos e polissacarídeos para veiculação de material genético
Descrição: Com potencial aplicação no campo da nanomedicina, a terapia gênica emerge como uma abordagem promissora para o tratamento de doenças seja pela entrega de material genético no interior das células-alvo, substituição ou silenciamento dos genes. Para tornar esta abordagem viável, sistemas de carreamento devem ser construídos a fim de proteger e entregar de maneira eficiente o material genético no núcleo das células. Os vetores não-virais, destacam-se neste quesito tendo em vista sua biodegradabilidade e não-imunogenicidade. Para a construção destes, os polímeros catiônicos vêm ganhando atenção devido à capacidade de condensar eficientemente os ácidos nucleicos por meio de interações eletrostáticas, formando complexos. Neste contexto, o presente projeto visa à construção de nanopartículas baseadas em polímeros catiônicos para veiculação do material genético. Na primeira etapa, o polipeptídeo polilisina (PLL) será investigado como base de síntese para construção das nanopartículas. Devido à citotoxicidade inerente da PLL, está será modulada pela interação com poliácido glutâmico (PGA), conduzindo à formação de um complexo ternário PLL/PGA/DNA. Para melhorar a eficiência de transfecção, isto é de entrega e capacidade de sintetizar a proteína codificada pelo material genético, o direcionador específico ácido fólico (FA) será acoplado ao PGA, formando o complexo FA-PGA/PLL/DNA. Os polissacarídeos aniônicos, como a dextrana (DEX) são também capazes de modular a toxicidade da PLL, assim, em segunda etapa, será também investigada a formação do complexo ternário PLL/DEX/DNA. Em seguida, com a presença do direcionador FA acoplado à DEX, a formação do complexo FA-DEX/PLL/DNA será também avaliada. Os polissacarídeos catiônicos são também eficientes na condensação do DNA e neste quesito, polissacarídeos aniônicos como a DEX podem ser quimicamente derivatizados para adquirir caráter catiônico. Assim, na terceira etapa, será investigada a formação do complexo DEX/DNA e para melhorar a eficiência de transfecção e o direcionar FA será também acoplado, formando o complexo FA-DEX/DNA. Em todas as etapas, a associação com material genético para a síntese dos complexos será investigada em processo bulk e em microfluídica. As caracterizações serão feitas a fim de investigar a citotoxicidade e eficiência de transfecção celular dos complexos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucimara Gaziola de la Torre - Coordenador / thays Naves - Integrante / pedro fardim - Integrante / Luana Jalantonio Cattan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2023
Síntese de micropartículas poliméricas via processo microfluídico para a liberação sustentada de vetores virais e não virais aplicados em terapia gênica
Descrição: A microfluídica pode ser explorada como uma ferramenta para identificar os fatores principais no estudo da construção das micropartículas poliméricas e, por consequência, modificar a cinética de liberação de vetores virais e não-virais quando novas macromoléculas ou condições operacionais forem utilizadas. Deste modo o Laboratório de Nano e Biotecnologia para Desenvolvimentos Avançados (LaNBDA) buscará desenvolver através de seu know-how plataformas microfluídicas que irão servir como base para a novas alternativas ao sistema de encapsulação e liberação ?in vivo? para lentivetores  e também para sistemas não virais de entrega gênica, como os lipossomas catiônicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (0) Doutorado: (1) . Integrantes: Lucimara Gaziola de la Torre - Coordenador / OLIVEIRA, A.F. - Integrante / Bruna Gregatti de Carvalho - Integrante / Thiago Bezerra Taketa - Integrante / Sang Won Han - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2017 - 2021
Microfluídica como Plataforma Tecnológica para Produção de Nanopartículas, Nanoagregados e seus Complexos com Material Genético
Descrição: O emprego de vetores em sistemas de liberação sustentada de genes e fármacos, como carreadores lipídicos e poliméricos, tem possibilitado o desenvolvimento de alternativas para o tratamento de diversas doenças no âmbito da terapia e vacinação gênicas. Ainda, a funcionalização destes com peptídeos favorece sua internalização por meio de receptores celulares expressos em determinadas células tumorais. Dentre os métodos de obtenção, o campo da microfluídica permite a produção de sistemas nanoparticulados com propriedades apropriadas para ensaios biológicos em processos reprodutíveis. Nesse contexto, esse projeto de pesquisa tem como objetivos principais desenvolver processos microfluídicos para a produção de: (i) nanocarreadores poliméricos, mais especificamente nanopartículas de quitosana, através de gelificação ionotrópica com o agente reticulante tripolifosfato de sódio (TPP), (ii) nanocarreadores lipossomais de terceira geração, com ligantes para entrega direcionada; (iii) complexos de nanopartículas lipídicas sólidas (SLN) e DNA. A fim de permitir que a entrega gênica seja sítio-específica, os nanocarreadores serão funcionalizados com peptídeos cíclicos baseados na sequência de arginina, glicina e aspartato (cRGD), os quais são seletivos a receptores de superfície de integrinas expressas em células tumorais. Por meio de diferentes geometrias microfluídicas, baseadas em focalização hidrodinâmica, os complexos formados entre nanocarreadores e DNA serão avaliados e comparados quanto às suas propriedades físico-químicas e sua capacidade de transfecção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucimara Gaziola de la Torre - Coordenador / Amanda da Costa e Silva de Noronha Pessoa - Integrante / Gabriel Perli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2017 - 2020
SÍNTESE DE NANOPARTÍCULAS DE POLI(β-AMINO ÉSTER) PARA ENTREGA DE DNA
Descrição: A terapia gênica é uma área promissora para a nanomedicina, pois apresenta a possibilidade de tratamento de doenças através da entrega de ácidos nucleicos e fármacos. A entrega de ácidos nucleicos para as células-alvo é realizada por vetores, que podem ser virais ou não virais. Os vetores não-virais são vantajosos em relação à segurança, capacidade de armazenamento de genes e produção. Dentre diversos materiais que estão sendo investigados como vetores não virais, o Poli(β-amino éster) (PBAE) apresenta-se como promissor. O PBAE é biodegradável, apresenta baixa citotoxicidade e é capaz de complexar-se com DNA e ligar-se com fármacos, representando um possível sistema para ?co-delivery?. Neste contexto, este projeto visa à síntese de nanopartículas de PBAE, contendo DNA plasmideal modelo (que codifica a proteína ?Green Fluorescent Protein? ? GFP) para futuras aplicações em terapia gênica. Neste projeto, o PBAE será sintetizado pela reação convencional - adição de Michael e caracterizado de acordo com a massa molar e estrutura. A produção das nanopartículas será realizada através da complexação eletrostática entre o PBAE e DNA em método convencional ?bulk? (escala laboratorial) e também em microfluídica para comparação. Na microfluídica, serão explorados dispositivos que tenham a difusão como controladora do processo ou a advecção caótica. A influência das variáveis operacionais, velocidade de escoamento, concentração de polímero e proporção PBAE/DNA também serão investigadas. .As nanopartículas serão caracterizadas de acordo com diâmetro, polidispersidade, potencial zeta e morfologia. A citotoxicidade e a capacidade de transfecção das nanopartículas produzidas nas diferentes condições serão avaliadas em células humanas de câncer de próstata (PC3) e células humanas do epitélio normal da próstata (PNT-2). Este projeto contribuirá no desenvolvimento de novos processos que permitam a síntese de nanopartículas aplicadas para a terapia gênica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucimara Gaziola de la Torre - Coordenador / DE JESUS, MARCELO BISPO - Integrante / Maria Fernanda Pescarini Filippi - Integrante.
2016 - 2021
Construção de dispositivos microfluídicos para o estudo do comportamento de células tumorais em presença de diferentes concentrações de fármacos
Descrição: O câncer é considerado um problema de saúde mundial. Devido sua complexidade e alta variabilidade entre os pacientes, os medicamentos utilizados são muitas vezes ineficientes, causando resistência das células tumorais ao fármaco, sem propiciar ação terapêutica esperada. A estimativa de custos somente para ensaios pré-clínicos é  da ordem de 2,5 bilhões dólares anuais. Outra estratégia adotada é a utilização de combinações de medicamentos já existentes. Para se alcançar a máxima eficiência, as combinações deveriam ser estudadas e avaliadas para cada paciente em direção a uma nova tendência denominada medicina personalizada. Dentro deste âmbito, a microfluídica emerge como uma plataforma tecnológica promissora para agilizar os ensaios pré-clínicos e também viabilizar o estudo individualizado de cada paciente. Microfluídica é uma área multidisciplinar que opera em dispositivos em escala micrométrica e trabalha com pequenas quantidades de fluidos. Os dispositivos microfluídicos são capazes de criar microambientes que mimetizam ambientes fisiológicos, sendo uma janela de observação para drug screening. Neste contexto, o presente projeto, tem por objetivo o desenvolvimento de dispositivos microfluídicos, para avaliação do efeito de fármacos em células tumorais. Serão explorados dispositivos microfluídicos com capacidade de geração de gradientes de concentração convectivo e difusivo, a fim de aumentar a eficiência na aquisição de informações, permitindo avaliações simultâneas do comportamento celular. Serão desenvolvidos dispositivos que permitam o cultivo de células em 2D e 3D, observando as respostas bioquímicas quando submetida a diferentes concentrações de quimioterápicos e/ou associação entre dois destes medicamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lucimara Gaziola de la Torre - Coordenador / Franciele Flores - Integrante / Hernandes Faustino de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
MICROFLUÍDICA COMO ESTRATÉGIA TECNOLÓGICA PARA NANO&BIOTECNOLOGIA APLICADA: (I) LIPOSSOMAS CATIÔNICOS, NANOPARTÍCULAS DE QUITOSANA E BASEADAS EM POLIAMINOÁCIDOS PARA TERAPIA GÊNICA E  ROTAS ALTERNATIVAS DE INVESTIGAÇÃO DE BIOPROCESSOS
Descrição: As atividades de pesquisa estão direcionadas para a área de microfluídica, que é a ciência e tecnologia que envolve a manipulação de dispositivos em escala micrométrica e trabalha com escoamento de pequenas quantidades de fluidos, que circulam em microssistemas artificiais fabricados utilizando materiais específicos. Nessas características de escoamento, é possível o controle de forma reprodutível de moléculas no tempo e no espaço, permitindo várias aplicações. Uma importante aplicação é na terapia gênica, que baseia-se na ideia de realizar o tratamento de determinadas doenças através da inserção de um gene terapêutico em células alvo ou diretamente nos pacientes. Nesse contexto, a microfluídica é promissora para a obtenção de lipossomas e nanopartículas poliméricas (quitosana),  e de poliaminoácidos. Na área de bioprocessos, a microfluídica pode ser utilizada como ferramenta para seleção de condições ótimas de crescimento microbiano e também para imobilização de biocatalisadores. Nesse sentido, esse projeto de pesquisa apresenta 6 subprojetos do LaNBDA inseridos em duas linhas de pesquisa: (i) Microfluídica e Nanobiotecnologia para aplicação em terapia gênica, visando a produção de lipossomas incorporando siRNA (Projeto I) e novos métodos de transfecção in vitro em ambiente microfluídico (Projeto II); nanopartículas de quitosana e quitosana glicosilada (Projeto III); nanopartículas baseadas em poliaminoácidos (Projeto IV); e  Microfluídica e Biotecnologia para o desenvolvimento de técnicas de seleção das condições ótimas de crescimento microbiano (Projeto V) e imobilização de microorganismos (Projeto VI). Dessa forma, esse projeto visa contribuir na área de microfluídica, mais especificamente para aplicações em terapia gênica e no desenvolvimento de ferramentas e processos na área de biotecnologia, além de formar recursos humanos nessas respectivas áreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Lucimara Gaziola de la Torre - Coordenador / Micaela Tamara Vitor - Integrante / Aline Furtado Oliveira - Integrante / Ismail Es - Integrante / Amanda da Costa e Silva de Noronha Pessoa - Integrante / Franciele Flores - Integrante / thays Naves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2016 - Atual
PRODUÇÃO DE LIPOSSOMAS EM SISTEMAS MICROFLUÍDICOS BASEADOS EM ADVECÇÃO CAÓTICA VISANDO O AUMENTO DA PRODUTIVIDADE
Descrição: A microfluídica compreende a ciência e a tecnologia aplicadas para o desenvolvimento de projetos e construções de dispositivos em escala micrométrica que viabilizem o escoamento de fluidos. Devido a vantagens como o baixo consumo de reagentes, baixo custo energético, alto rendimento, alta resolução e ainda curto tempo de análise tem se fixado como uma ferramenta versátil para diversas áreas. Com isso, a microfluídica vem destacando-se como ferramenta de intensificação de processo principalmente no que se refere à produção de nanoparticulas, dentre essas, os lipossomas (vesículas que mimetizam a membrana celular). Essas vesículas podem ser obtidas por diferentes formas de mistura, mas nem sempre de forma controlada, o que limita suas aplicações. E ainda, devido aos pequenos volumes que escoam pelos microcanais, são gerados também baixos números de Reynolds que refletem em baixos índices de mistura que por sua vez remetem em baixa produtividade. Dessa forma, ainda é um desafio melhorar a mistura entre as espécies envolvidas através de técnicas que permitam aumentar a produtividade das partículas geradas. Com isso, este trabalho propõe-se a desenvolver microdispositivos de polidimetilsiloxisano (PDMS) com diferentes arquiteturas; aumentar os índices de mistura através da análise dos regimes de escoamento e com para obter uma maior produção de lipossomas de tamanho e polidispersidade controlados e com isso; amplificar a escala de produção através da paralelização do microdispositivo de maneira a atender necessidades comerciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lucimara Gaziola de la Torre - Coordenador / GOBBI, ANGELO L. - Integrante / LIMA, RENATO S. - Integrante / Priscilla Cibelle Oliveira de Souza Firmino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2020
SISTEMAS MICROFLUÍDICOS PARA A INCORPORAÇÃO DE SMALL INTERFERING RNA (siRNA) EM LIPOSSOMAS CATIÔNICOS E PARA TRANSFECÇÃO IN VITRO DE CÉLULAS DE MAMÍFEROS EM MICROCANAIS DESTINADOS À TERAPIA GÊNICA
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo o desenvolvimento tecnológico de sistemas microfluídicos para incorporar small interfering RNA (siRNA-silenciador) em lipossomas catiônicos (LCs), de dimensões nanométrica a fim de obter vetores não-virais, visando aplicações na área de terapia gênica. A terapia gênica é uma técnica promissora, que introduz uma cópia correta do gene defeituoso para tratamento de doenças genéticas. A produção de complexos de LCs-siRNA utilizando tecnologia microfluídica, que processa fluidos em pequenas quantidades, possibilita a operação em regime contínuo e uma única fase. O projeto será dividido em três etapas: Na primeira etapa do trabalho, será realizado o desenvolvimento do dispositivo microfluídico e o estudo da complexação eletrostática entre LCs convencionais e siRNA em microcanais, sendo comparado ao processo convencional de complexação em ?bulk?. Na segunda etapa, a composição dos lipossomas será alterada com a inclusão de lipídeos derivatizados que contenham polietileno glicol-fosfatidiletanolamina-distearoil, com folato (PEG-DSPE-Folato), gerando lipossomas do tipo STEALTH, com direcionamento específico para células que possuem receptores folato em sua superfície e a eficiência da nova composição será comparada ao sistema convencional. No final das etapas, serão avaliadas as propriedades físico-químicas e bioquímicas dos complexos. Na terceira etapa, as melhores estruturas lipídicas contendo siRNA desenvolvidas nas etapas anteriores serão transfectados nas células HeLa Reporter Cells (HeLa), que expressam Green Fuorescent Protein (GFP) estavelmente dentro de sistemas microfluídicos, como análise de transfecção dinâmica. O nível de expressão da GFP será visualizado e definido em microscópio fluorescente e a eficiência de transfecção será comparada com método convencional em poços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucimara Gaziola de la Torre - Coordenador / AZZONI, ADRIANO - Integrante / Ismail Es - Integrante / DE JESUS, MARCELO BISPO - Integrante / LEONARDO JOSÉ MONTEBUGNOLI - Integrante.
2015 - Atual
Modulação de monócitos, macrófagos e pericitos pelos genes dos fatores estimuladores de colônia para tratamento de isquemia de membros em modelo murino
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lucimara Gaziola de la Torre - Integrante / Bruna Gregatti de Carvalho - Integrante / Sang Won Han - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2018
Encapsulação de células microbianas em sistema microfluídico visando o desenvolvimento de processos biotecnológicos
Descrição: Métodos de imobilização de biocatalisadores tem sido importantes aliados na busca pelo aumento de produtividade em bioprocessos. Entretanto, as limitações difusionais impostas pela matriz polimérica e a heterogeneidade do tamanho de partículas continuam sendo dificuldades que precisam ser contornadas nestes sistemas. Nesse sentido, a microfluídica pode contribuir com técnicas promissoras para produção e investigação de micropartículas encapsuladoras de micro-organismos. A microfluídica de gotas gera micropartículas monodispersas, em que esta ferramenta pode melhorar as técnicas de encapsulação. Além disso, sistemas de microbiorreatores permitiriam avaliar a produtividade obtida pelo micro-organismo encapsulado em condições adequadas para o crescimento microbiano. Diante disso, este projeto visa o emprego da microfluídica como uma nova ferramenta para encapsulação de Bacillus subtilis e produção de lipase microbiana, uma enzima de relevante interesse biotecnológico. A primeira etapa deste projeto consistirá no desenvolvimento de um sistema microfluídico de gotas para encapsular células de Bacillus subtilis em matriz hidrogel de alginato, onde o processo de gelificação ocorrerá no interior dos microcanais e possibilitará estudar as condições ideais de concentração da matriz para manter a viabilidade celular, com obtenção de partículas de tamanho homogêneo. A etapa seguinte será desenvolver um microbiorreator para avaliar, em paralelo, a produtividade celular e os parâmetros cinéticos de lipase obtida por Bacillus subtilis previamente encapsuladas pela microfluídica e por bactérias livres. Na terceira etapa consistirá em amplificar a produção de micropartículas por sistema microfluídica de gotas a fim de investigar sua aplicação em processo industrial, analisando a produtividade e a resistência das micropartículas encapsuladoras de micro-organismos em cultivo submerso. Este projeto será desenvolvido pelo nosso grupo de pesquisa, que possui experiência em desenvolvimento de sistemas microfluídicos de gotas, sistema de geração de gradientes de concentração e aplicação de micro-organismos em microfluídica. Além disso, haverá colaboração de um grupo de pesquisa da Universidade Federal de São Carlos Campus Araras com experiência no desenvolvimento de processos fermentativos. Este projeto espera contribuir nas áreas de microfluídica e de processos fermentativos, especificamente para o desenvolvimento de novas técnicas de imobilização de biocatalisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucimara Gaziola de la Torre - Coordenador / Reinaldo Gaspar Bastos - Integrante / Aline Furtado Oliveira - Integrante / Renata Rosa Biaggi Barreto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2014 - 2016
Processos microfluídicos baseados em gradiente de concentração para aplicação em biotecnologia industrial
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de processos microfluídicos e o projeto de novos disposivitos que possam contribuir para a determinação de parâmetros cinéticos de bactérias, com aplicação em biotecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Lucimara Gaziola de la Torre - Coordenador / Aline Furtado Oliveira - Integrante / Franciele Flores - Integrante / Marcelo Lancelloti - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2015
SISTEMAS MICROFLUÍDICOS PARA A PRODUÇÃO DE NANOPARTÍCULAS MULTIFUNCIONAIS DESTINADAS À TERAPIA GÊNICA
Descrição: A terapia gênica é uma área promissora para o tratamento de doenças. Porém, para o sucesso desta técnica, o material gênico deve ser entregue no interior das células alvo (processo de transfecção) e requer o desenvolvimento de sistemas de liberação com controle das propriedades físico-químicas e que possuam capacidade de entrega intracelular. Esta pesquisa visa o desenvolvimento de processos para atender o desafio na área da nanobiotecnologia relacionado à produção de sistemas de liberação de ácidos nucleicos, explorando a microfluídica como promessa tecnológica. A microfluídica utiliza dispositivos que processam pequenas quantidades de fluidos e possibilita a operação em regime contínuo e uma única fase e também na geração de gotas que podem ser utilizadas como microrreatores. Em termos do regime contínuo em uma única fase será investigada a formação de nanopartículas de quitosana, lipossomas catiônicos e peptídeos, com incorporação dos ácidos nucleicos nestes sistemas carreadores. As nanopartículas serão caracterizadas quantos as propriedades físico-químicas e capacidade de transfecção in vitro em células de mamíferos. Os sistemas microfluídicos com geração de gotas são capazes de promover uma mistura rápida dos fluidos, gerando complexos de tamanho e polidispersidade controlados. Estes serão investigados para a incorporação de ácidos nucleicos em lipossomas catiônicos e nanopartículas de quitosana dentro das gotas formadas nos microcanais. A comparação destas duas estratégias (uma única fase e geração de gotas) será realizada tendo como parâmetros principais a produtividade e propriedades físico-químicas das nanopartículas obtidas. Este plano de pesquisa conta com a colaboração internacional do National Institute of Standards and Technology, nos Estados Unidos e contribuirá para o desenvolvimento de novos processos microfluídicos e produtos farmacêuticos destinados à terapia gênica, além de gerar recursos humanos na área de nanobiotecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lucimara Gaziola de la Torre - Coordenador / Micaela Tamara Vitor - Integrante / Balbino, Tiago Albertini - Integrante / SIPOLI DOS REIS CC - Integrante / Marcelo Bispo de Jesus - Integrante / Juliana Matos Serafim - Integrante / Ronei Luciano Mamoni - Integrante / André Luiz Paes de Lima - Integrante / Amanda da Costa e Silva de Noronha Pessoa - Integrante / Ana Paula Duarte Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Desenvolvimento e otimização do método de injeção de etanol para a produção de lipossomas contendo β-caroteno visando sua aplicação na indústria de alimentos
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento tecnológico de processo escalonável de produção de lipossomas, através da modificação do método de injeção de etanol, para aplicações na indústria alimentícia, através da incorporação de β-caroteno nestes nanoagregados. O β-caroteno é um antioxidante natural, pró-vitamínico e que pode ser empregado como corante natural em formulações alimentícias. Porém sua elevada hidrofobicidade dificulta a aplicação em alimentos de base aquosa.  O desenvolvimento de processos viáveis de serem implementados na indústria alimentícia para a encapsulação de β-caroteno em lipossomas constitui um desafio atual de pesquisa. O método de injeção de etanol foi recentemente modificado para a produção de lipossomas catiônicos para veiculação de vacinas de DNA, consistindo da injeção de dispersões alcoólicas em altas concentrações em reator contendo a fase aquosa e vem sendo investigado pelo grupo de pesquisa coordenado pela responsável deste projeto. Fosfatidilcolina de soja hidrogenada será utilizada para a produção dos lipossomas. Na primeira etapa, o método de produção dos lipossomas pela injeção de etanol será investigado, visando a otimização dos parâmetros operacionais apropriados para a produção de nanoagregados com tamanho e polidispersidade controlados. Os parâmetros investigados serão (i) sistema de agitação do tipo TURRAX e Caules, (ii) concentração lipídica na fase alcoólica, (iii) temperatura do reator e (iv) vazão de adição da dispersão lipídica. Em seguida, a incorporação do β-caroteno será avaliada durante ou após a formação dos lipossomas. Estes lipossomas serão caracterizados quanto as propriedades físico-químicas, tais como diâmetro médio hidrodinâmico, potencial zeta, polidispersidade, morfologia, fluidez da bicamada e análise estrutural através de técnica de raio X a baixo ângulo (SAXS). Os lipossomas também serão avaliados em matriz alimentar padrão, que será realizado em parceria a Faculdade de Zootecnia e Engenha. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucimara Gaziola de la Torre - Coordenador / Rafael Henrique de Freitas Zômpero - Integrante / Leide Passos Cavalcanti - Integrante / Samantha Cristina de Pinho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
DESENVOLVIMENTO DE SISTEMA MICROFLUÍDICO BASEADO EM GRADIENTE DE CONCENTRAÇÃO DIFUSIVO PARA BIOPROCESSOS
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de dispositivos microfluídicos baseados na geração de gradientes de concentração para aplicações no desenvolvimento de bioprocessos, especilamente para avaliação do crescimento de leveduras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Lucimara Gaziola de la Torre - Coordenador / Reinaldo Gaspar Bastos - Integrante / Aline Furtado Oliveira - Integrante.
2010 - 2012
Desenvolvimento de Processo Microfluídico para incorporação de DNA em lipossomas catiônicos destinados a terapia e vacinação gênica
Descrição: Este projeto visa ao desenvolvimento tecnológico de processo microfluídico para a obtenção de vetores não virais, baseados na complexação eletrostática entre lipossomas catiônicos e DNA destinados à terapia e vacinação gênica e comparação com o processo convencional ?bulk?. Este último processo, o qual utiliza tanque agitado ou sistema de vórtice, pode produzir variações nos resultados biológicos e na estabilidade coloidal, refletindo a dificuldade no controle do tamanho destas estruturas. Já o processo microfluídico, que utiliza dispositivos que processam pequenas quantidades de fluidos (10e-9 a 10e-18 litros), permite a complexação eletrostática em fluxo contínuo, com o controle das condições difusionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucimara Gaziola de la Torre - Coordenador / Adriano Rodrigues Azzoni - Integrante / Tiago Albertini Balbino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Veiculação de mRNA de células tumorais em lipossomas catiônicos para imunoterapia de câncer
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento tecnológico de uma vacina lipossomal contendo RNA mensageiro (mRNA) tumoral destinado à imunoterapia do câncer. Nesta estratégia, mRNA total, codificando antígenos tumorais de um paciente devem ser introduzidos in vitro em células dendríticas (DCs) saudáveis, para vacinação no próprio paciente. Esta vacina tem a função de auxiliar o sistema imunológico a identificar antígenos tumorais para que as células cancerígenas sejam eliminadas. Porém uma das etapas críticas é a introdução (transfecção) de mRNA nas DCs. Lipossomas catiônicos são uma alternativa promissora, pois além de ativarem as DCs, são capazes mediar a transfecção de ácidos nucleicos para células.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucimara Gaziola de la Torre - Coordenador / Jose Alexandre Marzagão Barbuto - Integrante / Patrícia Cruz Bergami-Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Produção de Nanoestruturas Lipossomais Catiônicas a partir dos Processos ?Top-  Down? e ?Bottom - Up? Aplicados à Vacinação Gênica Contra a Tuberculose
Descrição: As pesquisas estão direcionadas para o estabelecimento de processo de produção em maior escala de nanoestruturas lipossomais projetadas para serem precursoras em sistema carreador na liberação sustentada de DNA, destinados a vacinação ou terapia gênica. Os processos estudados são dos tipos top-down e bottom-up, baseados no conceito da microfluídica, que é a ciência e a tecnologia de sistemas que processam e manipulam pequenas quantidades de fluidos (10-9 a 10-18 litros), usando microcanais. O primeiro processo (top down) baseia-se na redução de tamanhos de lipossomas previamente formados com elevada polidispersidade, trazendo-os para a escala nanométrica através da aplicação de forças do tipo impacto ou cisalhamento, utilizando equipamento do tipo microfluidizador. A abordagem bottom-up, inicia-se com átomos ou moléculas até a construção das nanopartículas. Tratando-se de moléculas anfifílicas (lipídeos), essa construção se forma através da auto-organização. Nesse caso, utilizam-se mecanismos difusivos em um sistema miscível de duas fases para a formação de vesículas monodispersas à medida que ocorre a interdifusão destas fases.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucimara Gaziola de la Torre - Coordenador / Maria Helena Andrade Santana - Integrante / Julia Exaltação Trevisan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Desenvolvimento de Nanotecnologia Transdérmica
Descrição: Bolsa Pesquisa Empresa de pós doutorado SAE (Serviço de Apoio ao Estudante)/ UNICAMP para projeto CHEMYUNION com apoio financeiro do Plano Nacional de Ciência e Tecnologia da chamada pública MCT/FINEP ? Subvenção econômica à inovação (Ref. 4586/06). Desenvolvimento de micro e nanopartículas de colágeno marinho e ácido hialurônico para a veiculação de vitamina C para a área cosmética. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucimara Gaziola de la Torre - Integrante / Maria Helena Andrade Santana - Integrante / Cecília Nogueira - Integrante / Marcos Rossan - Integrante / Maria Del Carmen Velazquez Pereda - Coordenador.