2013 - 2017
Projeto LabMovI/UCB
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Amadeu Dutra Moresi em 10/03/2015.
Descrição: Um parque tecnológico pode ser definido como uma organização urbana em uma área geográfica construída e delimitada voltada para empreendimentos em atividades do conhecimento, ou seja, compreendem atividades de pesquisa e desenvolvimento %u2013 P&D para a produção de bens e serviços baseados na ciência. Em termos organizacionais é constituído por uma associação, num mesmo lugar ou próximo a ele, de quatro tipos de instituições: universidades, laboratórios de pesquisa, empresas de alta tecnologia e prestadoras de serviços correlatos. Esse projeto visa a instalação de um laboratório de classe mundial baseado em tecnologia de ponta para viabilizar o desenvolvimento de Projetos de PD&I, além de fomentar a incubação de empresas startups e spinoffs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Cláudio Chauke Nehme - Integrante / Eduardo Amadeu Dutra Moresi - Coordenador / Jair Alves Barbosa - Integrante / Vilson Carlos Hartmann - Integrante / Mário de Oliveira Braga Filho - Integrante / Jeysel de Paula Martins - Integrante.
2012 - 2015
International Foresight Academy - IFA
Descrição: European Commission: PEOPLE - MARIE CURIE ACTIONS; International Research Staff Exchange Scheme; Call: FP7-PEOPLE-2011-IRSES; Coordinator Dr. Susanne Giesecke - Austrian Institute of Technology.
Partners:
1	AIT Austrian Institute of Technology (Coordinator)	                Austria (EU)
2	IIASA International Institute of Applied Systems Analysis	        Austria (EU)
3	ZHAW Zurich University of Applied Sciences	                        Switzerland (AC)
4	UEFISCDI Unitatea Executiva pentru Finantarea Invatamantului	Romania (EU)   
        Superior, a Cercetarii, Dezvoltarii si Inovarii
5	MIOIR - Manchester Institute of Innovation Research	                UK (EU)
6	UTU Finland Futures Research Centre (FFRC)	                        Finland (EU)
7	ICTAF Interdisciplinary Centre for Technological Analysis and	Israel (AC) 
        Forecasting
8	CGEE ? Center for Strategic Studies & Management in Science,	Brazil (ICPC) 
        Technology and Innovation
9	FLACSO Argentina	                                                                        Argentina(ICPC)
10	Foresight Canada (FC)                                                           	Canada (TC)
11	IAC Interdepartmental Analytical Center	                                        Russia (ICPC)
12	STEPI ? Science & Technology Policy Institute	                        South Korea (TC)
13	IDSC Center for Future Studies	                                                Egypt (ICPC)
14	UniValle ? Foresight, Innovation and Knowledge Management 
        Institute                                                                                           Colombia (OTC)
Abstract
The proposed International Foresight Academy is the first organization to bind together Foresight activities around the globe and from contrasting cultural and political contexts. As the Mapping Re- port of the European Foresight Monitoring Network (2009) has documented, Foresight is used differently in various regions of the world. Fores. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Chauke Nehme - Integrante / Gilda Massari Coelho - Integrante / Susanne Giesecke - Coordenador / Joachim Klerx - Integrante / Matthias Weber - Integrante / John L. Casti - Integrante / Leena Ilmola - Integrante / Vicente Carabias - Integrante / Andreas König - Integrante / Adrian CURAJ - Integrante / Radu Gheorghiu - Integrante / Rafael Popper - Integrante / Ian Miles - Integrante / Luke Georghiou - Integrante / Juha Kaskinen - Integrante / Burkhard Auffermann - Integrante / Yair Sharan - Integrante / Aharon Hauptman - Integrante / Miguel F.Lengyel - Integrante / Valentina Delich - Integrante / Ruben Nelson - Integrante / David Harries - Integrante / Yuri Simachev - Integrante / Alexander Chulok - Integrante / Byeongwon Park - Integrante / Taeyoung Shin - Integrante / Nisreen Lahham - Integrante / Nahla El Sebai - Integrante / Javier Medina Vasquez - Integrante / Monica Garcia Solarte - Integrante / Carlos Herman Gonzalez Campo - Integrante.Financiador(es): European Commission - FP7-PEOPLE-2011-IRSES - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO: cenários e impactos no plano
Descrição: O presente projeto de pesquisa dedica-se a focalizar esforços na representação de cenários e planos estratégicos baseados em cenários, de forma que se possam simular mudanças no ambiente externo e auxiliar o estrategista a compreender e assimilar as conseqüências dessas mudanças no plano em curso. A partir da consecução dessas idéias, pretende-se apoiar o planejamento de processos complexos e orientar revisões estratégicas, especialmente no que se refere à avaliação das relações de interdependência entre atores e variáveis que desempenham papéis importantes na construção de futuro.
O propósito principal deste projeto é desenvolver uma metodologia para atualizar planos estratégicos a partir da modelagem da evolução de cenários e sua relação com o plano estratégico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Cláudio Chauke Nehme - Coordenador / Edílson Ferneda - Integrante / Eduardo Amadeu Dutra Moresi - Integrante / Gilda Massari Coelho - Integrante / Ivan Rocha Neto - Integrante / Luiza Beth Nunes Alonso - Integrante / Lélio Fellows Filho - Integrante / Adriano Braun Galvão - Integrante / Hércules Antonio do Prado - Integrante / Rosalvo Ermes Streit - Integrante / Alfredo José Barreto Luiz - Integrante / Paulo Sergio Bretas de Almeida Salles - Integrante / Thomaz Fronzaglia - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Operações de Informação para apoiar a prevenção a fraudes
Descrição: O projeto prevê duas grandes linhas: - desenvolvimento de doutrina de Operações de Informação, Guerra de Informação e Inteligência em Fontes Abertas a ser empregada na prevenção à corrupção e à fraude; - desenvovlimento de solução de cluster de alta performance para identificação de padrões de fraudes em compras governamentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (8) . Integrantes: Cláudio Chauke Nehme - Integrante / Edilson Ferneda - Integrante / Eduardo Amadeu Dutra Moresi - Coordenador / Remis Balianuk - Integrante / Hércules Antonio do Prado - Integrante / João José Azevedo Curvello - Integrante / Charles Fernando Alves - Integrante / Ricardo Ferreira Polito - Integrante / Wesley Vaz Silva - Integrante.Financiador(es): Nações Unidas - Escritório sobre Drogas e Crimes - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Sistema Inteligente de Suporte à Decisão para Melhoria de Desempenho do Sistema Elétrico da CEB
Descrição: Este projeto de Pesquisa e Desenvolvimento tem por objetivo a construção de um Sistema Inteligente que permita acompanhar o desempenho do Sistema Elétrico a partir do tratamento conjunto dos parâmetros abaixo relacionados: Indicadores de confiabilidade; Indicadores de tempo de execução das reclamações dos clientes; Perdas Técnicas e comerciais; Níveis de tensão de fornecimento; Taxa de avarias de transformadores; Carregamentos na rede elétrica; Topologia da Rede Elétrica; Acompanhamento dos serviços realizados na rede; Dados dos clientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cláudio Chauke Nehme - Coordenador / Edilson Ferneda - Integrante / Rogério Alvarenga - Integrante / Nicolas Anquetil - Integrante / Jair Alves Barbosa - Integrante / Candido Guerrero Salgado - Integrante / Mário Oliveira Braga - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro / Companhia Energética de Brasília - Cooperação.
2003 - 2007
IACVIRTUAL - INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL APLICADA NA MODELAGEM E IMPLEMENTAÇÃO DE UM CONSULTÓRIO VIRTUAL
Descrição: Para o desenvolvimento de sistemas complexos, como pode ser caracterizado o desta proposta, precisamos cada vez mais envolver e deter a atenção dos usuários finais, que são bastante ecléticos e de conhecimentos totalmente heterogêneos. Então, usamos a Inteligência Artificial (IA) com a finalidade de desenvolver os esboços da criação artificial e só assim conseguimos uma interface homem-máquina adequada e capaz de atingir todos os nossos objetivos. É o uso criativo do computador associado à IA, bem como a outras tecnologias, isto é, realidade virtual, robótica, telemedicina, banco de dados, prontuários eletrônicos, processamento de sinais e imagens e outras, que nos permite o desenvolvimento de aplicações interessantes e fáceis de manipular. Neste contexto, esta proposta visa a criação de um sistema dinâmico, de grande utilidade, que atingirá um grande universo de possíveis usuários e que se adapta aos perfis de cada um, trazendo muita informação e conhecimento através de um ambiente virtual que simula um consultório médico e um ambiente de aprendizagem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudio Chauke Nehme - Integrante / et al - Integrante / Edilson Ferneda - Integrante / Kathia Marçal Oliveira - Integrante / Lourdes Mattos Brasil - Coordenador / Remis Balianuk - Integrante.
2000 - 2004
Sistema de Suporte a Decisão para o Monitoramento de Impactos Ambientais de Atividades Agropecuárias na Bacia do Alto Taquari
Descrição: A Bacia do Alto Taquari (BAT) está localizada na região Centro Oeste do Brasil abrangendo uma área de 65.023 quilômetros quadrados, tem como constituinte principal o rio Taquari com 787 quilômetros de extensão. Nascente no Estado do Mato Grosso, no município do Alto Taquari, a uma altitude de 860 metros e, após percorrer aproximadamente40 quilômetros nesse Estado, chega a Mato Grosso do Sul. Em seu alto e médio curso, percorre os municípios de Alcinópolis, Pedro Gomes e Coxim, para em seguida no baixo curso, adentrar no Pantanal, no município de Corumbá. A nível de delimitação política, a parte da BAT a ser estudada, compreende os seguintes municípios: Alto Taquari, Alcinópolis, Costa Rica, Coxim, Pedro Gomes, Rio Verde do Mato Grosso, Camapuã e São Gabriel do Oeste, totalizando 29.000 km2 da BAT, todos com fortes evidências de degradação ambiental e com reflexos no Pantanal. Os maiores impactos ambientais advindos das atividades agrícolas se referem a degradação dos recursos naturais como: solo, água, vegetação e diminuição da fauna terrestre e aquática, devido a destruição da vegetação original, pastagens mal manejadas, uso indiscriminado de agroquímicos e pesticidas. Este projeto objetiva o desenvolvimento de um sistema que permitirá a avaliação e o monitoramento dos impactos ambientais causados por atividades agropecuárias na Bacia do Alto Taquari (BAT), principalmente os resultantes de processos erosivos e do uso indiscriminado de pesticidas. O sistema de gestão integrará os municípios da BAT através de um Sistema de Informações Geográficas (SIG) alimentado sistematicamente por sensores remotos e análises de campo. Um Sistema de Suporte à Decisão (DSS) terá a finalidade de priorizar áreas críticas e sugerir aos tomadores de decisão as medidas reparadoras e/ou preventivas dos impactos que deverão ser introduzidas. O DSS pressupõe uma alimentação cíclica baseada nas alterações observadas através do s. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cláudio Chauke Nehme - Integrante / Margareth Simões - Coordenador / Antônio Ramalho Filho - Integrante / Heitor L C Coutinho - Integrante / Celso Manzzato - Integrante / César Costa - Integrante / Carlos Padovani - Integrante / Sergio Tosto - Integrante / Sergio Galdino - Integrante / Hermani Vieira - Integrante / Oswaldo Luiz Humbert Fonseca - Integrante / Dea Assis - Integrante / Thatyana Carla de Souza Dias - Integrante / João Martins - Integrante / Maria Zaroni - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade Católica de Brasília - Cooperação.
2000 - 2004
Desenvolvimento de um Sistema Dedicado ao Monitoramento de Impactos Ambientais e a Tomada de Decisão Intermunicipal
Descrição: Os procedimentos de avaliação e monitoramento de impactos ambientais, em geral, têm as técnicas de Geoprocessamento, mormente, Sistemas de Informação Geográfica e Sensoriamento Remoto, como subsídio. Estas técnicas requerem um conhecimento a priori, muito específico, o que, de uma forma geral, os técnicos das prefeituras não dispõem. A necessidade de se desenvolver sistemas dedicados, capazes de extrair informações de imagens de satélite em diferentes épocas do ano e, de se criar uma assinatura espectral, capaz de auxiliar a classificação destas imagens é de fundamental importância. Estes sistemas viabilizam o prosseguimento das ações de monitoramento após o término deste projeto, fazendo com que todo o esforço e recursos envolvidos neste estudo não se pecam. Além disto, os resultados obtidos neste monitoramento, as ações mitigadoras utilizadas e a análise dos municípios que prosseguem impactando a região, devem ser avaliados. Um Sistema de Suporte a Decisão (SSD) poderia operacionalizar as alternativas, relatar o progresso observado no que se refere aos impactos e fazer uma avaliação das ações a serem tomadas. Isto iria simplificar, sobremaneira, as análises a serem realizadas por cada município, que se se beneficiariam, portanto, com um sistema de análise de múltiplos critérios para a tomada de decisão. Desta forma, este subprojeto prevê o desenvolvimento de ferramentas capazes de operacionalizar estes processos e viabilizar a execução deste monitoramento e das tomadas de decisão, ao longo do tempo, através do desenvolvimento de: um Sistema de Suporte a Decisão um Sistema de Monitoramento de Impactos Ambientais através de análise de Imagens multitemporais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Cláudio Chauke Nehme - Integrante / Margareth Simões - Coordenador / Antônio Ramalho Filho - Integrante / Heitor L C Coutinho - Integrante / Gentil José de Lucena Filho - Integrante / Maurício Miguel Martínez Martínez - Integrante / Hermani Vieira - Integrante / Oswaldo Luiz Humbert Fonseca - Integrante / Thatyana Carla de Souza Dias - Integrante / Ubiratan porto dos Santos - Integrante / Luccieta Martorano - Integrante / Marcelo Cerqueira Fragoso - Integrante / Mauricio Gonçalves Silva - Integrante / Gilson Alexandre Ostwald Pedro da Costa - Integrante / Maria do Carmo Dias Bueno - Integrante / Gilson A P Costa - Integrante / Milton Jonathan - Integrante / Waldyr Pereira Lua Junior - Integrante / Eduardo Idelfonso Lardosa - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Cooperação / Institut National de Recherche En Informatique - Cooperação.
1999 - 2001
Coordenador do Projeto Metodologias de Sistemas Inteligentes para Suporte à Tomada de Decisão - Aplicação ao Monitoramento de Impactos Ambientais - (SISTDAMIA), Chamada 04-98 / ProTeM-CC do CNPq
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Chauke Nehme - Coordenador.
1999 - 2001
Coordenador do Projeto ?Metodologias de Sistemas de Suporte à Decisão Inteligentes Aplicadas ao Planejamento Agrícola e ao Meio Ambiente?, financiado pela UCB
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Chauke Nehme - Coordenador.
1999 - 2000
Pesquisador/desenvolvedor no Projeto ?Desenvolvimento de Um Sistema Dedicado ao Monitoramento de Impactos Ambientais e À Tomada de Decisão Intermunicipal?, em parceria entre a UCB e a Embrapa Solos, financiado pelo Prodetab
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Chauke Nehme - Coordenador.
1996 - 1998
ProTeM-CC-ICOM: Inteligência Computacional: Princípios e Aplicações
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Chauke Nehme - Coordenador.
1995 - 2000
Sistema Integrado de Informações Ambientais (SIIAM)
Descrição: A proposta para um Sistema Integrado de Informações Ambientais (SIIAM) foi a de considerar a importância da informação de solos na pesquisa ambiental e a interdisciplinaridade necessária à elaboração de novas informações que integrem os dados de solos a outras variáveis ambientais conceituando o sistema não somente quanto aos aspectos de organização dos dados de solos, mas também no que se refere a associação de alguns procedimentos necessários a estruturação dessa informação. Assim sendo, o projeto tem como objetivo: - Desenvolver metodologias no que se refere a : - tecnicas de multiprocessamento de diversas fontes de sensoriamento remoto , através de Sistema Especialista objetivando classificar o solo quanto ao seu uso . - sistema especialista para aptidão de solos - tecnicas de propagação de erro nos SIGs - técnicas de cartografia computacional - técnicas de modelagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Chauke Nehme - Integrante / Margareth Simões - Coordenador / Suzana Druck Fuks - Integrante / Antônio Ramalho Filho - Integrante / Celso Manzzato - Integrante / Astério Tanaka - Integrante / Cesar Chagas - Integrante / Onofre Júnior - Integrante / Silvio Behring - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade Católica de Brasília - Cooperação / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Cooperação.