2022 - Atual
Deep Learning Aplicado a Imagens de Alta Resolução Espacial dos Satélites WorldView-2 e WorldView-3 para a Classificação Detalhada de Cobertura do Solo Urbano
Descrição: Embora o primeiro satélite de alta resolução espacial tenha sido lançado no final da década de 1990, é somente no final da década seguinte que entra em cena o primeiro sistema sensor de alta resolução espacial com diversificação na resolução espectral, WorldView-2 (WV-2), que saltou de quatro bandas originalmente consagradas nos sistemas precedentes para oito bandas multiespectrais. Apesar disso, nenhum sensor de alta resolução espacial havia oferecido desde então a possibilidade de imageamento na faixa do infravermelho de ondas curtas (short wave infrared - SWIR), a qual é reconhecidamente importante para a diferenciação de alvos urbanos. No final de 2014, é lançado o WorldView-3 (WV-3), contendo de forma pioneira um sensor com oito bandas na faixa do SWIR. Neste contexto, esta proposta de pesquisa propõe-se a explorar, de forma comparativa, as potencialidades e limitações dos sensores WV-2 e WV-3 para a classificação fina de alvos urbanos, utilizando-se de métodos de Deep Learning e tendo como objeto de estudo uma área urbana com grande diversidade de materiais de cobertura do solo. Processo CNPq n.º 311324/2021-5. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Cláudia Maria de Almeida - Coordenador / Camila Souza dos Anjos Lacerda - Integrante / Elton Vicente Escobar Silva - Integrante / LA ROSA, LAURA ELENA CUÉ - Integrante / Rômulo Marques Carvalho - Integrante / Reynier Hernández Torres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 3
2022 - Atual
Levantamento de Materiais de Fibrocimento-Amianto com Uso de Imagens de Satélite no Município de Florianópolis
Descrição: Em decorrência da Lei Municipal Nº 10.607/2019, o Município de Florianópolis firmou o compromisso de remover materiais de amianto das construções municipais. A Fundacentro-SC, em sua missão de produzir conhecimento para subsidiar políticas públicas que promovam o trabalho seguro, saudável e produtivo, lançou o projeto de Desamiantagem com o intuito de promover boas práticas de remoção de amianto. Uma de suas etapas é exatamente estudar a viabilidade de realizar o levantamento de telhas de amianto por meio de imagens de sensoriamento remoto. Assim, este projeto tem como objetivo o levantamento e mapeamento dos materiais contendo amianto presentes em telhados no Município de Florianópolis. Os resultados do levantamento permitirão quantificar e dimensionar os esforços e os riscos da remoção de amianto, possibilitando identificar medidas necessárias para garantir a segurança dos trabalhadores envolvidos na remoção e da população circunvizinha das áreas de remoção. Além dos impactos diretos da pesquisa, espera-se estabelecer um referencial replicável em diversas outras cidades do país.
http://www.inpe.br/institucional/sobre_inpe/relacoes_institucionais/arquivos/PROTOCOL_%20DE_INTENCOES_ENTRE_INPE_FUNDACENTRO_IF_SUL_DE_MINAS-AsS_ambas_as_partes.pdf. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cláudia Maria de Almeida - Coordenador / Camila Souza dos Anjos Lacerda - Integrante / Rômulo Marques Carvalho - Integrante / Gustavo Sartori Pottker - Integrante.Financiador(es): Fundação Jorge Duprat Figueiredo de Segurança e Medicina do Trabalho - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2023
Identificação de Áreas de Superfícies Permeáveis e Impermeáveis por meio de GEOBIA (GEographic Object-Based Image Analysis) e Deep Learning como Entrada para um Modelo de Previsão de Crescimento Urbano
Descrição: Nos dois últimos séculos, particularmente nas últimas décadas, a humanidade testemunhou uma drástica mudança de população das áreas rurais para os centros urbanos. Apesar da reduzida extensão das superfícies ocupadas por áreas urbanas em comparação com o total de superfície habitável disponível no planeta, os centros urbanos são responsáveis pela maior proporção de impactos ambientais. Algumas das alterações mais comuns causadas pela urbanização envolvem mudanças de uso e cobertura da terra, aumento da cobertura de superfícies impermeáveis, alteração no ciclo hidrológico, temperaturas mais elevadas e acentuada poluição atmosférica, sonora e visual. Neste contexto, a quantidade de áreas de superfícies impermeáveis (impervious surface areas - ISA), a qual é diretamente relacionada ao crescimento populacional e a urbanização, é um parâmetro-chave na determinação do impacto da urbanização no meio ambiente e um indicador de peso da qualidade ambiental. A compreensão e antecipação dos impactos da urbanização requer caracterização detalhada da atual distribuição de ISA nos assentamentos urbanos, assim como as suas tendências de expansão futuras. Desta forma, o objetivo deste projeto é duplo: i) desenvolver um protocolo para o mapeamento de ISA utilizando abordagens de ponta baseadas em imagens do satélite WorldView-3, análise de imagens baseada em objetos geográficos (Geographic Object-Based Image Analysis- GEOBIA) e inteligência artificial (Aprendizado Profundo ou Deep Learning - DL) aplicados em uma área-piloto, e ii) usar a informação sobre ISA para alimentar um modelo dinâmico espacial parametrizado por DL, a fim de simular e prever o crescimento e a mudança de uso do solo urbano. Os resultados desta pesquisa destinam-se a fornecer subsídios a autoridades locais e tomadores de decisão em geral no sentido de dar suporte a ações relacionadas ao planejamento e gestão do crescimento urbano, de acordo com a capacidade presente e futura de suporte ambiental dos respectivos sítios físicos. Todas as abordagens a serem exploradas no escopo deste projeto inserem-se no domínio do paradigma de Big Data e estão embutidas no conceito emergente de Cidades Inteligentes (Smart Cities). Processo FAPESP n.º 2020/09215-3. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Cláudia Maria de Almeida - Coordenador / Camila Souza dos Anjos Lacerda - Integrante / Paulo Roberto da Silva Ruiz - Integrante / Pedro Bueno Rocha Campos - Integrante / Elton Vicente Escobar Silva - Integrante / Rômulo Marques Carvalho - Integrante / Rayanna Barroso de Oliveira Alves - Integrante / Gustavo Barbosa Lima da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 3
2020 - Atual
Cooperação Acadêmica Internacional para o Intercâmbio de Pesquisadores e Doutorandos entre o INPE e a UNALM, Peru
Descrição: Este projeto está destinado a promover o intercâmbio de docentes, pesquisadores e doutorandos; a cooperação em pesquisa; o intercâmbio de informação e publicações de mútuo interesse entre o INPE e a UNALM; bem como a reciprocidade na participação em bancas de defesa de trabalhos dos alunos que participarão do intercâmbio acadêmico entre ambas as instituições. Este intercâmbio com a UNALM irá ampliar as possibilidades de orientação e de publicações científicas dos docentes do Programa da PG-SER do INPE, atualmente partícipe do PRINT-CAPES, consolidando-o como programa de excelência, além de fomentar novas linhas de investigação científica.
http://www.inpe.br/institucional/sobre_inpe/relacoes_institucionais/arquivos/PROTOCOLO_DE_INTENCOES_INPE_UNALM.pdf. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (13) . Integrantes: Cláudia Maria de Almeida - Coordenador / Milton Kampel - Integrante / Jesus Abel Mejía Marcacuzco - Integrante / Raúl Arnaldo Espinoza Villar - Integrante.Financiador(es): Programa de Doctorado en Recursos Hídricos - UNALM - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2019 - 2022
Dados Multiespectrais VNIR e SWIR de Alta Resolução Espacial Associados a Métodos Não Paramétricos para a Classificação de Imagens com Refinado Nível de Legenda
Descrição: Em nível global, o contingente populacional que reside em áreas urbanas em todo o planeta é estimado em 52% pela Divisão de População da Organização das Nações Unidas (United Nations Population Division - UNPD), equivalente a 3,6 bilhões de pessoas. No Brasil, segundo levantamentos de pesquisas realizadas pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), essa cifra se eleva a 84%. Em vista de sua importância estratégica por abrigarem a imensa maioria da população do país, essas áreas demandam contínua atualização cartográfica, haja vista a necessidade dos gestores públicos bem como dos tomadores de decisão da esfera privada em possuir conhecimento aprofundado acerca das características físicas e de ocupação das mesmas, para melhor direcionar suas políticas e/ou intervenções. O sensoriamento remoto orbital surge como uma solução viável para o mapeamento e atualização cartográfica de áreas urbanas em vista de oferecer cobertura sistemática, elevada qualidade geométrica, sobretudo no caso dos sensores de alta resolução espacial, além de prover riqueza de detalhes sobre os alvos urbanos decorrentes do imageamento em vários canais multiespectrais. Embora o primeiro satélite de alta resolução espacial tenha sido lançado no final da década de 1990, é somente no final da década seguinte que entra em cena o primeiro sistema sensor de alta resolução espacial com diversificação na resolução espectral, WorldView-2 (WV-2), que saltou de quatro bandas originalmente consagradas nos sistemas precedentes para oito bandas multiespectrais. Apesar disso, nenhum sensor de alta resolução espacial havia oferecido desde então a possibilidade de imageamento na faixa do infravermelho de ondas curtas (short wave infrared - SWIR), a qual é reconhecidamente importante para a diferenciação de alvos urbanos. No final de 2014, é lançado o WorldView-3 (WV-3), contendo de forma pioneira um sensor com oito bandas na faixa do SWIR. Neste contexto, este projeto de pesquisa propõe-se a explorar, de forma comparativa, as potencialidades e limitações dos sensores WV-2 e WV-3 para a classificação fina de alvos urbanos, utilizando-se de métodos não paramétricos e tendo como objeto de estudo uma área urbana com grande diversidade de materiais de cobertura do solo. Processo CNPq n.º 303523/2018-2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Maria de Almeida - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24
2018 - Atual
Use of satellites for environmental solutions informing nations globally (SENSING - Satellites for ENvironmentalSolutions Informing Nations Globally)
Descrição: The SENSING project aims to focus efforts on scientific developments capable of solving emerging global problems in the field of environmental change, sustainable development, health and food security. Teachers and students will focus on techniques of environmental monitoring and geoprocessing, development of technologies in image processing and satellite data and services. In this project, we aim to train researchers and professionals with recognized competence and leadership to act on national issues aligned with global initiatives. Thus, the project will subsidize the formation of scientific leaders with competence to deal with actions and create solutions on international issues such as the United Nations Framework Convention on Climate Change (UNFCCC), the Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC, the Convention on Biological Diversity (CBD), the Convention on Wetlands of International Importance (RAMSAR Convention), the Convention to Combat Desertification (UNCCD) and the Sendai Framework for Disaster Risk Reduction (UNISDR). The competent action of the leaderships formed with subsidies of this project, through the development of leading research, will strategically assist Brazil to fulfill its international goals established within the National Policy on Climate Change (PNMC - Law 12,187). The research will have a direct impact on the National Strategy for REDD + in Brazil (ENREDD +), which formalises, before Brazilian society and countries signatories to the United Nations Framework Convention on Climate Change, actions to prevent and control deforestation and forest degradation and promote sustainable development. The success of this project requires not only the understanding of complex environmental systems, but also the domain of satellite image processing, the knowledge and development of sensors for the monitoring of specific targets and the ability to model such systems. http://print.dpi.inpe.br/pii-inpe/subprojetos/uso-de-satelites-para-solucoes-ambientais-informando-nacoes-globalmente-sensing-satellites-for-environmental-solutions-informing-nations-globally/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (41) Doutorado: (39) . Integrantes: Cláudia Maria de Almeida - Integrante / Antonio Miguel Vieira Monteiro - Integrante / Diógenes S. Alves - Integrante / Evlyn Márcia Leão de Moraes Novo - Integrante / Leila Maria Garcia Fonseca - Integrante / Márcio de Morisson Valeriano - Integrante / Camilo Daleles Rennó - Integrante / Lenio Soares Galvão - Integrante / Thales Sehn Körting - Integrante / Maria Isabel Sobral Escada - Integrante / Claudio Clemente Faria Barbosa - Integrante / João Antonio Lorenzzetti - Integrante / Milton Kampel - Integrante / Yosio Edemir Shimabukuro - Integrante / Sidnei João Siqueira Sant´Anna - Integrante / Douglas Francisco Marcolino Gherardi - Integrante / Luiz Eduardo Oliveira e Cruz de Aragão - Integrante / Ieda Del´Arco Sanches - Coordenador / Liana Oighenstein Anderson - Integrante / Luciano Ponzi Pezzi - Integrante / Silvana Amaral Kampel - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 37 / Número de orientações: 4
2013 - 2019
Rede Brasileira de Visualização Avançada - Competência Geoinformação (MCTI/SIBRATEC/FINEP)
Descrição: A Rede Brasileira de Visualização Avançada - RVA, sob a coordenação geral do Prof. Dr. Augusto da Cunha Raupp do LNCC, representa uma extensão da RBV, que esteve em operação de 2007 a 2010, e se constitui igualmente em uma encomenda da FINEP, com o diferencial de pertencer ao Sistema Brasileiro de Tecnologia (SIBRATEC) do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI). Da mesma forma que a RBV, a RVA visa à integração acadêmica e industrial, baseada em arranjos produtivos que possibilitam a inovação, exportação e criação de novos mercados. A RVA envolve os seguintes institutos de ciência e tecnologia (ICTs): LNCC, PUC-RS, UFRS, UFPE, UFPB, INPE, CESAR-PE, USP, UFRJ, UNICAMP e UBEA. Dentre eles, o LNCC, a UFRJ, a PUC-RS, a UFPE, a USP e a PUC-RJ integram o Núcleo de Coordenação da RVA. O INPE e a PUC-RJ participam de dois projetos. O primeiro, intitulado Plataforma para a Interpretação Automática de Imagens de Radar - INTERSAR, tem a empresa OrbiSat Indústria e Aerolevantamento S/A como interveniente, a PUC-RJ como executora e o INPE como coexecutor, em que atuo como Coordenadora de Sub-Projeto. O segundo, intitulado Desenvolvimento de Rotinas para a Extração Automática de APPs - EXAPP, tem a empresa Geo Pixel Geotecnologias Consultoria e Serviço Ltda como interveniente, o INPE como executor e a PUC-RJ como coexecutora. A coordenação pelo INPE é exercida pela Dra. Cláudia Maria de Almeida. https://sibratec.mctic.gov.br/sibratec/ e https://silo.tips/download/sistema-brasileiro-de-tecnologia-sibratec-instrumento-de-incentivo-a-inovaao. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Cláudia Maria de Almeida - Coordenador / Hermann Johann Heinrich Kux - Integrante / Leila Maria Garcia Fonseca - Integrante / José Demisio Simões da Silva - Integrante / Raul Queiroz Feitosa - Integrante / Gilson Alexandre Ostwald Pedro da Costa - Integrante / Emiliano Ferreira Castejon - Integrante / Thales Sehn Körting - Integrante / Luciano Vieira Dutra - Integrante / Rodolfo Georjute Lotte - Integrante / Cristiane Nunes Francisco - Integrante / Marcus Vinícius Alves de Carvalho - Integrante / Ulisses Denache Vieira Souza - Integrante / Leonardo Rodrigues de Deus - Integrante / Camila Souza dos Anjos - Integrante / Camile Söthe - Integrante / Paulo Roberto da Silva Ruiz - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 95
2013 - 2019
Plataforma para Interpretação Automática de Radar - INTERSAR
Projeto certificado pela empresa BRADAR INDUSTRIA S.A em 14/09/2020.
Descrição: O principal objetivo do projeto INTERSAR é desenvolver no escopo do programa InterIMAGE uma plataforma em software livre de código aberto para aplicações, metodologias, algoritmos e ferramentas computacionais para a classificação automática de uso e cobertura do solo a partir de dados óticos e de RADAR. Participam do projeto, além da PUC-Rio, as divisões de Processamento de Imagens e Sensoriamento Remoto do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE) e com a empresa Embraer Segurança e Defesa (BRADAR). O projeto é financiado pela FINEP no âmbito da Rede Brasileira de Visualização Avançada (SIBRATEC). Atuei como Coordenadora de Sub-Projeto. http://www.lvc.ele.puc-rio.br/projects/intersar/contact.html. Processo FINEP Ref. n.º 01.13.0233.00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Cláudia Maria de Almeida - Integrante / Leila Maria Garcia Fonseca - Integrante / Raul Queiroz Feitosa - Coordenador / Luciano Vieira Dutra - Integrante / Corina da Costa Freitas - Integrante / Sidnei João Siqueira Sant´Anna - Integrante / Rafael Antonio da Silva Rosa - Integrante / Patrick Nigri Happ - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2013 - 2018
Extração Automática de Áreas de Preservação Permanente - EXAPP
Descrição: O presente projeto, que tem como objetivo geral desenvolver metodologias, ferramentas e sistemas de software para a criação de processos automáticos visando à delimitação de Áreas de Preservação Permanente - APPs, permitirá a redução de subjetividade, ganho de produtividade com qualidade, padronização e precisão na elaboração e atualização de Bases de Dados Geográficos para o Setor Agro-Silvo-Pastoril. Entre seus objetivos específicos, citam-se:
i) Desenvolvimento de métodos automáticos para delimitação de APPs em imagens multitemporais de múltiplos sensores. ii) Desenvolvimento de operadores de processamento de imagens para a detecção de feições de interesse em imagens, em modelos numéricos de elevação e em redes hidrológicas. iii) Definição e implantação de processos operacionais para delineamento automático de alguns tipos de APPs, utilizando os métodos e operadores desenvolvidos no âmbito deste projeto. http://wiki.dpi.inpe.br/doku.php?id=terrahidro:exapp e http://www.obt.inpe.br/OBT/assuntos/projetos. Processo CNPq n.º 456214/2013-5. Processo FINEP Ref. n.º  01.13.0118.00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Cláudia Maria de Almeida - Coordenador / Leila Maria Garcia Fonseca - Integrante / Raul Queiroz Feitosa - Integrante / Gilson Alexandre Ostwald Pedro da Costa - Integrante / Camilo Daleles Rennó - Integrante / Fernando Leonardi - Integrante / Lise Christine Banon - Integrante / Camile Söthe - Integrante / Sergio Rosim - Integrante / João Ricardo Freitas de Oliveira - Integrante / Henrique Rennó de Azeredo Freitas - Integrante / Silvia Shizue Leonardi - Integrante / Jussara de Oliveira Ortiz - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2013 - 2016
Fusão de Dados Hiperespectrais e de Alta Resolução Espacial em Abordagens Cognitivas para a Classificação de Imagens de Sensoriamento Remoto
Descrição: A profusão de novos sensores orbitais e aerotransportados de imageamento da superfície terrestre ampliou o escopo de aplicações e o nível de detalhamento dos procedimentos de classificação semiautomática de imagens de sensoriamento remoto. Paralelamente aos avanços produzidos nos sistemas sensores, houve um concomitante refinamento das plataformas computacionais de processamento de imagens, as quais foram dotadas de robustez para lidar com quantidades massivas de dados, típicas de imagens de alta resolução espacial e de dados hiperespectrais, além de metodologias inovadoras para a extração de informação dessas imagens. No rol dessas novas metodologias, inserem-se as chamadas abordagens cognitivas ou modelos especialistas, os quais se baseiam em conhecimento e têm a capacidade de emular ou replicar o raciocínio humano em problemas bem estruturados ou bem conhecidos. A análise de imagens baseada em objeto é um exemplo típico de modelo especialista e procurar armazenar o conhecimento do intérprete humano através de um modelo expresso por uma rede semântica. O objetivo deste projeto consiste no emprego da análise baseada em objeto para a classificação de imagens de sensores remotos, com base na utilização conjunta de dados hiperespectrais e imagens de satélites orbitais de alta resolução espacial, visando a classificação refinada de alvos de cobertura do solo urbano. Processo CNPq n.º 308838/2012-2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Maria de Almeida - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2011 - 2015
Impactos Ambientais e Socioeconômicos Associados à Produção e Consumo do Etanol de Cana-de-Açúcar no Centro-Sul do Brasil (Programa BIOEN FAPESP-MCTI/CNPq-Pronex)
Descrição: Este projeto de pesquisa aborda um amplo espectro de tópicos relacionados aos impactos da produção e consumo do etanol da cana-de-açúcar. Pretende-se mapear as áreas cultivadas com cana na região centro-sul do Brasil, de forma a fornecer subsídios para a geração de cenários plausíveis sobre o padrão espacial de expansão do cultivo da cana-de-açúcar a curto e médio prazo. Esses cenários alimentarão modelos de interação biosfera-atmosfera, destinados a quantificar
mudanças físico-químicas na atmosfera resultantes da conversão de áreas agrícolas, pastagens e vegetação arbórea em lavouras de cana. As saídas desses modelos, em termos de emissões de gases do efeito estufa, de diversos tipos de aerossóis, gases primários tóxicos e/ou precursores de gases secundários nocivos à saúde, serão usadas para avaliar os correspondentes impactos de tais mudanças de uso e cobertura do solo na saúde humana. Adicionalmente, modelos econômicos e
econométricos serão concebidos, de forma a analisar os impactos derivados da produção e consumo extensivos do etanol na rede urbana e de infra-estrutura, nos recursos naturais, no mercado de trabalho e no cenário tecnológico-científico a ele
associado, no setor da agroindústria, nas políticas de financiamento agrícola, no mercado de commodities e na segurança alimentar (ambos em nível nacional), bem como na balança comercial. O conhecimento adquirido com este trabalho ajudará a
esclarecer as complexas relações entre a produção e o consumo do etanol e os impactos ambientais e socioeconômicos a eles vinculados, fornecendo dessa forma uma contribuição estratégica para ações e políticas públicas que visem maximizar os
benefícios do etanol e, ao mesmo tempo, minimizar seus efeitos secundários e externalidades indesejáveis (Processo FAPESP n.° 08/56252-0). Atuo como coordenadora do Módulo 3 - Modelagem Dinâmica Espacial de Expansão da Cana-de-Açúcar no Centro-Sul do Brasil. http://www.fapesp.br/6127. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Cláudia Maria de Almeida - Integrante / Britaldo Silveira Soares-Filho - Integrante / Evlyn Márcia Leão de Moraes Novo - Integrante / Elisabete Caria Moraes - Integrante / Saulo Ribeiro de Freitas - Integrante / Bernardo Friedrich Theodor Rudorff - Coordenador / Karla Maria Longo - Integrante / Claudio Clemente Faria Barbosa - Integrante / Mauricio Alves Moreira - Integrante / Jose Luiz Stech - Integrante / João Antonio Lorenzzetti - Integrante / Sergio Henrique Franchito - Integrante / Arcilan Trevenzoli Assireu - Integrante / Mirian Rumenos Piedade Bacchi - Integrante / Plínio Carlos Alvalá - Integrante / Luciano Marani - Integrante / Ely Vieira Cortez - Integrante / Turibio Soares Neto - Integrante / Maria Cristina Forti - Integrante / João Andrade de Carvalho Junior - Integrante / Sandra de Souza Hacon - Integrante / Eliane Ignotti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 34
2011 - 2014
Tools for Open Multi-Risk Assessment Using Earth Observation Data - TOLOMEO (FP7/European Commission)
Descrição: Este projeto tem como objetivo, primeiramente, desenvolver e aperfeiçoar softwares de código livre para a criação de ferramentas de interpretação de dados de observação da Terra no contexto de análise multi-fatorial de risco ambiental, assim como, em segunda instância, promover o uso colaborativo dessas ferramentas para a comunidade de usuários finais. Um terceiro objetivo é a definição de uma rede entre os principais atores da questão de risco ambiental nos países-membros deste projeto, visando ao desenvolvimento e distribuição de ferramentas de código aberto e/ou livres para a interpretação de imagens de sensoriamento remoto. Isto permitirá aos referidos atores trabalharem de forma coordenada e canalizarem seus esforços para uma meta comum, compreendendo duas abordagens: 1) o desenvolvimento de ferramentas padronizadas de software livre com o potencial de efetivamente e eficazmente extrair informação de dados de sensoriamento remoto, e 2) explorar as ferramentas desenvolvidas em problemas sociais de relevância relacionados a riscos ambientais. A plataforma InterIMAGE será, no âmbito deste projeto, explorada e aperfeiçoada. Este projeto é financiado pelo Programa da European Commmision - CORDIS (Community Research and Development Information Service, FP7, People, Marie Curie Actions). São também participantes deste projeto a Universidade de Pavia, Itália; a PUC-RJ; a Universidade de Hannover, Alemanha; a Universidade de Extremadura, Espanha; além do CNES (Centre Nationale d´Etudes Spatiales), França. Atuo como coordenadora pelo INPE. https://cordis.europa.eu/project/id/269115/reporting e http://http://cint.ibict.br/?p=1546. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cláudia Maria de Almeida - Integrante / Raul Queiroz Feitosa - Integrante / Gilson Alexandre Ostwald Pedro da Costa - Integrante / Christian Heipke - Integrante / Camilo Daleles Rennó - Integrante / Paolo Gamba - Coordenador / Rodolfo Georjute Lotte - Integrante / Jordi Inglada - Integrante / Antonio J. Plaza - Integrante / Renata Sampaio da Rocha Ruiz - Integrante / José Renato Garcia Braga - Integrante / Helaine Cristina Morais Furtado - Integrante / Paulo Ruiz - Integrante / Lise Christine Banon - Integrante.Financiador(es): European Commision - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 56
2011 - 2014
Sistema de Monitoramento a partir de Dados de Radar - RADAR MONITOR
Projeto certificado pela empresa Concilium Serviços em 15/10/2021.
Descrição: O objetivo geral do projeto é atender à demanda por sistemas para o monitoramento sistemático de mudanças sobre a superfície da terra, em aplicações ambientais ou urbanas, a partir de imagens de sensoriamento remoto, com ênfase na utilização de dados de sensores baseados em radar - SAR (Synthetic-aperture radar) - embarcados em satélites. Especificamente, propõe-se a criação de um sistema de monitoramento baseado na plataforma InterIMAGE - o RADAR Monitor - com funcionalidades para análise multitemporal e operadores especializados para o processamento de dados SAR. Durante o projeto duas aplicações serão construídas com o Sistema, a fim de validar suas funcionalidades e servir como instrumentos para a divulgação do RADAR Monitor. http://www.faperj.br/?id=1658.3.1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Maria de Almeida - Integrante / Luiz Felipe Guanaes Rego - Integrante / Raul Queiroz Feitosa - Integrante / Gilson Alexandre Ostwald Pedro da Costa - Coordenador / Luciano Vieira Dutra - Integrante / Patrick Nigri Happ - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2009 - 2012
Data Fusion in Remote Sensing (Cooperação Acadêmica Internacional)
Descrição: Projeto de cooperação acadêmica, visando ao intercâmbio de pesquisadores e doutorandos entre o Departamento de Eletrônica da Universidade de Pavia, Itália, e a Coordenação-Geral de Observação da Terra do INPE, para fins de desenvolvimento de pesquisa científica e tecnológica voltada à elaboração de métodos e rotinas computacionais destinados à fusão de dados de sensoriamento remoto orbital e aerotransportado para a extração de informação em diferentes áreas de aplicação. O projeto tem como coordenador pelo INPE a Dra. Cláudia Maria de Almeida, e vice-coordenador o Dr. Milton Kampel. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Cláudia Maria de Almeida - Coordenador / Teresa Galotti Florenzano - Integrante / Hermann Johann Heinrich Kux - Integrante / Leila Maria Garcia Fonseca - Integrante / Lívia Rodrigues Tomás - Integrante / Fernando Leonardi - Integrante / Milton Kampel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação-Geral de Observação da Terra/INPE - Cooperação / Department of Electronics - University of Pavia - Cooperação / Consiglio Nazionale delle Ricerche - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2007 - 2010
Rede Brasileira de Visualização - Competência Geoprocessamento (MCT/FINEP)
Descrição: A Rede Brasileira de Visualização - RBV constitui-se em uma encomenda da FINEP (Encomenda Transversal Projetos de Pesquisa / 178 - Ref. nº 1896/07), visando ao desenvolvimento de aplicativos que tenham repercussão imediata no setor produtivo brasileiro.  A competência de Geoprocessamento está encarregada, entre outros, do desenvolvimento de rotinas e do aperfeiçoamento da plataforma InterIMAGE, livre e de código aberto, e destinada à interpretação automática de imagens de sensores remotos. Nesta competência, participam a Fundação Padre Leonel França da PUC-RJ como proponente, o Departamento de Engenharia Elétrica da PUC-RJ como executor, sob a coordenação do Prof. Dr. Raul Queiroz Feitosa, bem como as Divisões de Sensoriamento Remoto (DSR) e de Processamento de Imagens (DPI) do INPE, na condição de entidade interveniente. A RBV encontra-se vinculada à Secretaria de Política em Informática (SEPIN) do MCT. A coordenação pela entidade interveniente (INPE) é exercida pela Dra. Cláudia Maria de Almeida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cláudia Maria de Almeida - Coordenador / Carolina Moutinho Duque Pinho - Integrante / Hermann Johann Heinrich Kux - Integrante / Leila Maria Garcia Fonseca - Integrante / Gilson Alexandre Ostwald Pedro da Costa - Integrante / Flavio Fortes Camargo - Integrante / Emiliano Ferreira Castejon - Integrante / Thales Sehn Körting - Integrante / Fernando Leonardi - Integrante / Tessio Novack - Integrante / Barbara Maria Giaccom Ribeiro - Integrante / Rodrigo Silva Ferreira - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 80
2007 - 2010
Sistema Automático de Interpretação de Imagens de Sensoriamento Remoto (MCT/FINEP/SEBRAE)
Descrição: Este projeto envolve a Fundação Padre Leonel França - RJ como convenente, o Departamento de Engenharia Elétrica da PUC-RJ como executor, o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - INPE como co-executor, além das empresas Concilium Serviços Ltda. e FU2RE Soluções Inteligentes em TI Ltda., e se destina a desenvolver rotinas computacionais baseadas em abordagens cognitivas e orientação a objeto para a extração de informação de imagens digitais de alta resolução espacial na plataforma InterIMAGE, a qual consiste em ambiente open source (Proc. FINEP/SEBRAE n.º 2799/06). Chamada Pública MCT/FINEP/SEBRAE 7/2006, Linha 1, MPES em APLS. A coordenação da sub-área de aplicações é exercida pela Dra. Cláudia Maria de Almeida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (4) . Integrantes: Cláudia Maria de Almeida - Integrante / Carolina Moutinho Duque Pinho - Integrante / Hermann Johann Heinrich Kux - Integrante / Leila Maria Garcia Fonseca - Integrante / Raul Queiroz Feitosa - Coordenador / Flavio Fortes Camargo - Integrante / Lívia Rodrigues Tomás - Integrante / Emiliano Ferreira Castejon - Integrante / Felipe Castro da Silva - Integrante / Thales Sehn Körting - Integrante / Fernando Leonardi - Integrante / Tessio Novack - Integrante / Barbara Maria Giaccom Ribeiro - Integrante / Pablo Frias de Oliveira Bioni Gomes - Integrante / Bruno Feijó - Integrante / Thiago Boerman Cazes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Serviço Brasileiro de Apoio as Micro e Pequenas Empresas de Roraima - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 68
2007 - 2009
Digital City Models from LIDAR Data (OBT/INPE)
Descrição: Este projeto visa ao intercâmbio técnico e científico de metodologias para o pré-processamento de dados de sensoriamento remoto a laser, bem como para a confecção de modelos digitais de terreno e de superfície a partir de dados LIDAR, estabelecido com a empresa Digimapas Chile. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Maria de Almeida - Coordenador / Leila Maria Garcia Fonseca - Integrante / Eliana Miglioranza - Integrante / Lívia Rodrigues Tomás - Integrante.Financiador(es): Digimapas Chile/Coordenação Geral de Observação da Terra - INPE - Cooperação / Coordenação-Geral de Observação da Terra - INPE - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 27
2006 - 2009
Monitoramento Multiescalar, Multitemporal e Multidimensional de Assentamentos Urbanos e Florestas Brasileiras através de Dados de Sensores Remotos (CNPq/DLR Edital 44/2005 Cooperação Internacional)
Descrição: Desenvolvimento de métodos para o monitoramento automático de mudanças na paisagem, baseando-se em abordagens de reconhecimento orientadas a objeto, diagramas de transição para representar a dinâmica de classes de cobertura/uso do solo e lógica nebulosa para representar modelos multitemporais e multiescalares. Serão desenvolvidas ainda técnicas de extração automática da volumetria das edificações urbanas (Processo CNPQ n.º 491084/2005-6). Este projeto é cofinanciado pela Agência Espacial Alemã (Deutsche Forschungsanstalt für Luft- und Raumfahrt e. V. - DLR). Edital CNPq 44/2005/Cooperação Internacional/Convenios Bilaterais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Cláudia Maria de Almeida - Integrante / Carolina Moutinho Duque Pinho - Integrante / Iris de Marcelhas e Souza - Integrante / Hermann Johann Heinrich Kux - Integrante / Luiz Felipe Guanaes Rego - Integrante / Eliana Miglioranza - Integrante / Raul Queiroz Feitosa - Coordenador / Jorge Luís Nunes da Silva Brito - Integrante / Gilson Alexandre Ostwald Pedro da Costa - Integrante / Guilherme Lúcio Abelha Mota - Integrante / Christian Heipke - Integrante / Kian Pakzad - Integrante / Claus Ebehard Liedtke - Integrante / Soenke Mueller - Integrante / Luis Henrique Azevedo - Integrante / Flavio Fortes Camargo - Integrante / Lívia Rodrigues Tomás - Integrante / Fernando Leonardi - Integrante / Barbara Giaccom - Integrante / Tessio Novack - Integrante.Financiador(es): Deutsche Forschungsanstalt für Luft- und Raumfahrt e. V. - Auxílio
										financeiro / EFTAS Fernerkundung Technologietransfer GmbH - Cooperação / Instituto Municipal de Urbanismo Pereira Passos - Cooperação / SENSORA - Sensoriamento Remoto e Geoprocessamento - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 27
2004 - 2006
Urbanização Dispersa e Mudanças no Tecido Urbano - Estudo de Caso: Estado de São Paulo (Projeto Temático FAPESP)
Descrição: Projeto Temático financiado pela FAPESP (Processo n.º 2002/07742-8), intitulado ?Urbanização Dispersa e Mudanças no Tecido Urbano?, executado em parceria entre o Laboratório de Estudos sobre a Urbanização Arquitetura e Preservação (LAP) da FAUUSP, sob a coordenação do Prof. Dr. Nestor Goulart Reis Filho, e a Divisão de Sensoriamento Remoto do INPE, sob a coordenação de Madalena Niero Pereira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Maria de Almeida - Integrante / Alessandra das Graças Portela - Integrante / Claudia Durand Alves Borba Gonçalves - Integrante / Teresa Galotti Florenzano - Integrante / Madalena Niero Pereira - Coordenador / Iris de Marcelhas e Souza - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - Cooperação / Laboratório de  Estudos sobre Urbanização, Arquitetura e Preservação-FAUUSP - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2003 - 2005
Human Dimensions of Global Environmental Change in Urban Areas of Latin America (Small Grant Program - IAI)
Descrição: Projeto de pesquisa internacional, intitulado Human Dimensions of Global Environmental Change in Urban Areas of Latin America: A Network Approach, aprovado em dezembro de 2003 pelo Conselho Executivo do IAI e que conta com a participação de cinco dos 19 países membros do IAI (EUA, México, Cuba, Brasil e Argentina), no qual atuei como coordenadora do segmento Brasil. Este projeto obteve financiamento do Instituto Inter-Americano para Pesquisas em Mudanças Globais (Inter-American Institute for Global Change Research), através do Small Grant Program - SGP, Round II. http://www.iai.int/files/science/programs/sgp2/SGPII_076.pdf. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Cláudia Maria de Almeida - Integrante / Cíntia H. Vasconcelos - Integrante / Emerson Vieira Marcelino - Integrante / Flávia da Fonseca Feitosa - Integrante / Isabela Pena Viana de Oliveira Marcelino - Integrante / Roberto Sánchez-Rodríguez - Coordenador / Erna Lopez - Integrante / Bárbaro V. Moya - Integrante / Fabián R. Bochaca - Integrante.Financiador(es): Instituto Interamericano para Pesquisas em Mudanças Globais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9