2022 - Atual
Geração de bioenergia a partir de resíduos do manejo florestal sustentável: descentralização da matriz energética e impactos socioambientais na Amazônia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Thiago de Paula Protásio em 16/12/2022.
Descrição: Projeto que visa estudar a geração de bioenergia proveniente do uso de resíduos do manejo florestal sustentável na Amazônia Brasileira. Projeto a ser desenvolvido em sólida rede de pesquisa entre a UFRA, UFLA, UnB, UFES, UFJ, UFV e Cirad.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Fernando Trugilho - Integrante / Carlos Rogério Andrade - Integrante / Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Integrante / THIAGO DE PAULA PROTÁSIO - Coordenador / Alfredo Napoli - Integrante / Ananias Francisco Dias Júnior - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
QUALIDADE DA MADEIRA E CARVÃO DE GENÓTIPOS SUPERIORES DE Corymbia e Eucalyptus PARA O USO SIDERÚGICO
Descrição: O gênero Eucalyptus se destaca na produção de bioenergia devido ao seu rápido crescimento volumétrico, diversidade de espécies, adaptação a diferentes ambientes, qualidade da madeira e propriedades de carvão vegetal adequadas e conversão do aço. Os materiais genéticos recentemente estudados e mais difundidos no Brasil para uso energético são o Eucalyptus urophylla, E. grandis, E. calmadulensis, E. saligna, Corymbia citriodora e seus clones, porém tais materiais apresentam densidade entre 450 e 500 kg/m3. Entretanto, na siderurgia o que se espera é que a madeira possua densidade superior a 500 kg/m3. Materiais genéticos de elevada densidade tendem a produzir carvão vegetal de maior resistência mecânica e mais elevada densidade de energia, fatores importantes do ponto de vista energético. Novos materiais genéticos, que apresentem alta produtividade volumétrica de madeira, estão sendo introduzidos no Brasil no âmbito do programa coorporativo de melhoramento florestal do Instituto de Pesquisa e Estudos Florestais (IPEF). Este programa visa avaliar novos genótipos superiores não comerciais de Eucalyptus e Corymbia, cuja finalidade é identificar espécies potencias para uso energético quando comparados às espécies e clones comumente utilizados na siderurgia sustentável do Brasil. A busca por novos materiais genéticos é uma necessidade corrente, pois amplia a base genética no país e as possibilidades de obter genótipos mais adequados à produção de carvão vegetal, contribuindo para aumentar o rendimento gravimétrico e reduzir as emissões de gases de efeito estufa pelo setor siderúrgico nacional. Dessa forma, o objetivo geral da pesquisa será avaliar a qualidade da madeira e do carvão vegetal produzido por genótipos superiores não comerciais de Corymbia e Eucalyptus visando o uso energético.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Fernando Trugilho - Coordenador / JOSÉ REINALDO MOREIRA DA SILVA - Integrante / Sebastião Carlos da Silva Rosado - Integrante / José Tarcísio Lima - Integrante.
2019 - Atual
Produção e avaliação de diferentes tipos de Celuligninas produzidas com madeira de Eucalipto
Descrição: Este projeto tem por finalidade a produção e avaliação física, química e energética de diferentes tipos de celuligninas produzidas com madeira de eucaliptos. Celulignina e um sólido poroso composto de celulose cristalina e lignina globulizada, obtida no processo de pré-hidrólise após o ataque ácido às hemiceluloses e região amorfa da celulose. A vantagem desse novo material é que o teor de carbono aumenta consideravelmente, o que favorece ao incremento do poder caloríficos em relação ao da matéria prima. O hidrolisado, uma solução contendo diferentes tipos de açúcares, pode ser utilizado para produção de furfural, etanol e xilitol. A composição da celulignina e do hidrolisado vai depender das condições operacionais da pré-hidrólise (temperatura, tempo de residência, pressão e concentração do ácido), além da matéria prima utilizada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Fernando Trugilho - Coordenador / Breno Assis Loureiro - Integrante / Maria Lucia Bianchi - Integrante / Rodrigo Simetti - Integrante / Nayara Tamires da Silva Carvalho - Integrante / Barbara Monteiro Bauti - Integrante / Pietro Emanuel Villela Soares - Integrante.
2016 - Atual
Estudo das potencialidades de povoamentos florestais implantados no estado do Rio Grande do Norte
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosimeire Cavalcante dos Santos em 24/05/2017.
Descrição: Implantar uma área experimental na Região do Seridó no Estado do Rio Grande do Norte visando estudos multidisciplinares sobre produção e qualidade da madeira. 3.3.1 Outros Objetos do Projeto: Realizar o levantamento geológico de detalhe da área experimental, utilizando técnicas de mapeamento geológico, sensoriamento remoto e de referências bibliográficas existentes; Realizar o levantamento semidetalhado dos solos da área a ser implantada e considerada como área experimentação florestal, na região do Seridó/RN; Elaborar mapas geológicos e de solos da área experimental; Avaliar o crescimento, acúmulo e distribuição de biomassa em diferentes espécies florestais na área de experimentação florestal, na região do Seridó/RN; Avaliar o efeito da produtividade e das propriedades da madeira de diferentes espécies florestais e indicar, com base nos resultados, os materiais com melhor potencial para fins energéticos, implantados no Estado do Rio Grande do Norte; Avaliar o efeito da produtividade e das propriedades da madeira de diferentes espécies florestais e indicar, com base nos resultados, outros usos para essas espécies, implantadas no Estado do Rio Grande do Norte, sejam essas nativas ou exóticas; Projetar a produção de biomassa, lignina e energia, para as espécies em estudo, com auxílio de modelos de crescimento e produção; Promover e estabelecer o planejamento para a exploração de forma racional das espécies em estudo considerando a exploração da floresta existente nos imóveis rurais denominados e encravados nos municípios do estado do Rio Grande Do Norte, de forma atender as normas vigentes na legislação ambiental do país, sendo elas: - Lei Estadual: Lei Complementar 272 de 03 de março de 2004 e a 380 de 26 de dezembro de 2008; - Lei Federal: Instrução Normativa 01 de 25 de junho de 2009, que dispõe os procedimentos técnicos para elaboração, apresentação, execução e avaliação técnica dos planos de manejo florestal sustentável da caatinga e as suas formações sucessoras); Estimar a matriz de constantes elásticas das madeiras das espécies em estudo, por meio de ensaios não destrutivos (propagação de ondas ultrassônicas). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Fernando Trugilho - Integrante / Rosimeire Cavalcante dos Santos - Coordenador / Graziela Baptista Vidaurre - Integrante / Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Integrante / Renato Vinicius Oliveira Castro - Integrante / Maíra Reis de ASSIS - Integrante / CASTRO, ANA FLÁVIA NEVES MENDES - Integrante / REJANE COSTA ALVES - Integrante / RAFAEL RABELO FILLIPPI - Integrante.
2015 - 2018
QUALIDADE DA MADEIRA E DO CARVÃO VEGETAL DE CLONES DE Eucalyptus sp. PLANTADOS EM REGIME ADENSADO
Descrição: O presente trabalho será conduzido para avaliar e classificar diversos materiais genéticos provenientes do gênero Eucalyptus visando à identificação daqueles de maior potencial para a geração de energia. A classificação será baseada nas características da madeira e do carvão vegetal produzido, além de levar em consideração o volume individual da árvore, a densidade básica, a estimativa de massa de madeira, entre outras propriedades de interesse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Fernando Trugilho - Coordenador / JOSÉ TARCÍSIO LIMA - Integrante / Thiago de Paula Protásio - Integrante / Guimarães Neto, Rosalvo Maciel - Integrante / Luciano Junqueira Costa - Integrante / Ana Clara Caxito de Araújo - Integrante / José Reinaldo Moreira da Silva - Integrante / Alfredo Napoli - Integrante / Sebastião Carlos da Silva Rosado - Integrante / Uedslei Luiz da Cunha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Avaliação e Seleção de clones visando a produção de carvão vegetal
Descrição: O presente trabalho será conduzido para avaliar e classificar diversos materiais genéticos provenientes do gênero Eucalyptus visando à identificação daqueles de maior potencial para a geração de energia. A classificação será baseada nas características da madeira e do carvão vegetal produzido, além de levar em consideração o volume individual da árvore, a densidade básica, a estimativa de massa de madeira, entre outras propriedades de interesse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Fernando Trugilho - Coordenador / Taiana Guimarães Arriel - Integrante / Maíra Reis de ASSIS - Integrante / Breno Assis Loureiro - Integrante / Isabel Cristina Nogueira Alves de Melo - Integrante / Thomaz Aurélio Bastos - Integrante / THIAGO DE PAULA PROTÁSIO - Integrante / Rodrigo Simetti - Integrante.Financiador(es): Plantar Siderúrgica - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
QUALIDADE DA MADEIRA E DO CARVÃO VEGETAL DE FLORESTA PLANTADA EM MINAS GERAIS
Descrição: A madeira é uma notável matéria prima capaz de tender a diferentes utilizações. Entretanto, devido à grande variabilidade natural existente na madeira, deve-se buscar por aquelas com maior potencial para dada forma de uso. Especialmente pra o gênero Eucalyptus, o qual possui muitas espécies e clones que apresentam grande potencial silvicultural e podem atender a diferentes utilizações. Os estudos relacionados ao desempenho da madeira geralmente envolvem a determinação de diversas propriedades, as quais devem possuir relação com o uso pretendido. Com relação à produção energética, várias características são importantes na madeira, por exemplo, o poder calorífico, o teor de lignina, extrativos e minerais, a composição química elementar e imediata, as análises térmicas, o teor de umidade, a densidade básica, dentre outras. Com a obtenção dessas características é possível o estabelecimento de índices de qualidade da madeira visando-se a sua utilização energética. Dentro desse contexto, este projeto objetiva avaliar a qualidade da madeira de clones de Eucalyptus spp., visando à produção de carvão vegetal para uso siderúrgico, além de verificar o efeito do local e da idade do material genético.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Fernando Trugilho - Coordenador / SEBASTIÃO CARLOS DA SILVA ROSADO - Integrante / JOSÉ TARCÍSIO LIMA - Integrante / CLAUDINÉIA OLÍMPIA DE ASSIS - Integrante / Natalino Calegário - Integrante / José Reinaldo  Moreira  da Silva - Integrante / Allan Motta Couto - Integrante / Alfredo Napoli - Integrante / Thiago de Paula Protásio - Integrante / Ana Clara Caxito de Araújo - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Programa Pesquisador Mineiro VI
Descrição: O objetivo geral desse trabalho será estimar a quantidade de carbono fixado na raiz, caule e folhas em eucalipto, em diferentes estágios de desenvolvimento, para a construção e ajuste de modelo de produção de biomassa seca e estoque de carbono. O modelo ajustado, para a parte aérea, será testado em material em idade de rotação comercial. O projeto será executado por uma discente selecionada no programa de Pós-graduação em Ciência e Tecnologia da Madeira, nível de doutorado, que iniciará em março/2012. A discente defendeu sua dissertação no programa em fevereiro/2012 com esse tema e irá fazer novas avaliações em nível de campo e utilizando o Infravermelho Próximo em laboratório para avaliação indireta da estimativa de carbono.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Fernando Trugilho - Coordenador / SEBASTIÃO CARLOS DA SILVA ROSADO - Integrante / JOSÉ TARCÍSIO LIMA - Integrante / Natalino Calegário - Integrante / José Reinaldo  Moreira  da Silva - Integrante / NAPOLI, ALFREDO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Estimativa e modelagem do carbono fixado pela raiz, caule e folhas em eucalipto.
Descrição: O objetivo geral desse trabalho será de estimar a quantidade de carbono fixado na raiz, caule e folhas em eucalipto, em diferentes estágios de desenvolvimento da planta, bem como a construção e ajuste de modelo de produção de biomassa seca e estoque de carbono. O modelo ajustado, para a parte aérea, será testado em material em idade de rotação comercial. Projeto aprovado no valor de R$178.500,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Fernando Trugilho - Coordenador / JOSÉ TARCÍSIO LIMA - Integrante / Natalino Calegário - Integrante / Alfredo Napoli - Integrante / Maira Reis de Assis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Avaliação da qualidade da madeira de florestas plantadas
Descrição: O presente trabalho será conduzido com o objetivo de avaliar a madeira e classificar os clones da Saint Gobain visando à produção de carvão vegetal. A classificação será baseada nas características da madeira, levará em consideração o volume individual das árvores amostradas e algumas estimativas de massa seca de madeira e lignina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Fernando Trugilho - Coordenador / JOSÉ TARCÍSIO LIMA - Integrante / Natalino Calegário - Integrante / Thiago Andrade Neves - Integrante / Allan Motta Couto - Integrante / Thiago de Paula Protásio - Integrante / Ana Elisa Rodarte Baliza - Integrante / Vinícius Oliveira Silva - Integrante / Selma Lopes Goulart - Integrante.Financiador(es): Saint Gobain Canalizações LTDA - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2017
Determinação da densidade básica da madeira: Crescimento e estimativa de massa seca
Descrição: Este projeto tem por objetivo determinar a densidade básica da madeira de Eucalyptus sp. oriundos de plantios comerciais da empresa Siderúrgica Vale do Pindaré, Grupo Queiroz Galvão, localizada no município de Açailândia-MA. Além da densidade básica da madeira é objetivo também estimar a massa seca produzida de madeira por material genético e identificar aqueles de maior potencial para fins de melhoramento florestal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Fernando Trugilho - Coordenador / Allan Motta Couto - Integrante / Selma Lopes Goulart - Integrante / Alessandra de Oliveira Ribeiro - Integrante / Claudinéia Olímpia de Assis - Integrante.Financiador(es): Companhia Siderúrgica Vale do Pindaré - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2013
Desenvolvimento Tecnológico da Produção de Carvão Vegetal de Floresta Plantada em Minas Gerais.
Descrição: Este projeto busca a integração de esforços entre o setor público e privado com o objetivo de atender demandas sistematizadas de pesquisa nas áreas prioritárias apontadas pelo diagnóstico de 2008, com vistas a aumentar a capacidade competitiva do setor siderúrgico, e também os demais setores consumidores de carvão vegetal.  O objetivo geral do projeto será desenvolver tecnologicamente a produção de carvão vegetal de floresta plantada em Minas Gerais. Este projeto representa uma parceria entre as Universidades Federais de Viçosa, Lavras, Vale do Jequitinhonha e Mucuri, além das empresas ArcelorMittal Bioenergia, Plantar, Valourec e Mannesmann, Gerdau e Votorantim, e do parceiro internacional o CIRAD ? Montpellier/França. O projeto é coordenado pela professora Angélica de Cássia Oliveira Carneiro-UFV. O valor do projeto é de R$ 2.000.040,89.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Fernando Trugilho - Integrante / JOSÉ TARCÍSIO LIMA - Integrante / FÁBIO AKIRA MORI - Integrante / LOURIVAL MARIN MENDES - Integrante / BENEDITO ROCHA VITAL - Integrante / José Reinaldo Moreia da Silva - Integrante / Isabel Cristina Nogueira Alves - Integrante / Alfredo Napoli - Integrante / Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / Jeimy Blanco Flórez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
ESTIMATIVA E MODELAGEM DO CARBONO FIXADO PELA RAIZ, CAULE E FOLHAS EM EUCALIPTO
Descrição: Os problemas ambientais provocados pelo aumento da concentração dos gases de efeito estufa (GEE) na atmosfera tendem a se agravar caso a decisão em reduzir tais emissões não sejam implementadas, especialmente pelos países mais desenvolvidos e grandes consumidores de energia fóssil. Ações nesse sentido já deveriam ter sido tomadas em maior magnitude no passado. Esse atraso na tomada de decisão está ligado diretamente a fatores econômicos, os quais afetam os rumos das discussões em função do interesse pela manutenção do uso intensivo dos combustíveis fósseis. A adoção de ações de curto, médio e longo prazo deve ser considerada tendo em vista as alterações climáticas que estão ocorrendo de forma cada vez mais drástica e rotineiramente. Muitas são as alternativas possíveis que podem contribuir com a redução dos gases de efeito estufa. Dentro desse contexto, a produção de madeira pelos vegetais, a qual é responsável pela fixação do carbono, é uma alternativa viável na redução do nível de CO2 da atmosfera e contribui, dessa forma, com a redução do aquecimento global. A retenção do carbono atmosférico pelas plantas produtoras de madeira é uma forma objetiva, adequada e viável economicamente, além de assegurar a produção de madeira como matéria-prima para diferentes aplicações industriais. A utilização dessa matéria-prima como bioenergia, construção civil, marcenarias e móveis são opções que garantem a imobilização do carbono atmosférico e auxilia na diminuição das mudanças climáticas provocadas pelos gases de efeito estufa. O objetivo geral desse trabalho será de estimar a quantidade de carbono fixado na raiz, caule e folhas em eucalipto, em diferentes estágios de desenvolvimento, para a construção e ajuste de modelo de produção de biomassa seca e estoque de carbono.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Fernando Trugilho - Coordenador / JOSÉ TARCÍSIO LIMA - Integrante / SEBASTIÃO CARLOS DA SILVA ROSADO - Integrante / CLAUDINÉIA OLÍMPIA DE ASSIS - Integrante / Natalino Calegário - Integrante / José Reinaldo Moreia da Silva - Integrante / Alfredo Napoli - Integrante / Maira Reis de Assis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
QUALIDADE DA MADEIRA DE FLORESTA PLANTADA PARA PRODUÇÃO DE CARVÃO VEGETAL
Descrição: O objetivo geral do presente trabalho será avaliar a qualidade da madeira de clones de Eucalyptus, em diferentes locais, visando à produção de carvão vegetal para uso siderúrgico. Dentro desse contexto, serão avaliladas as caracteríticas da madeira, rendimentos da carbonização e as características do carvão vegetal produzido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Fernando Trugilho - Coordenador / JOSÉ TARCÍSIO LIMA - Integrante / Sebastião Caslos da Siva Rosado - Integrante / José Reinaldo Moreia da Silva - Integrante / Thiago Andrade Neves - Integrante / Allan Motta Couto - Integrante / Aliny Aparecida dos Reis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
AVALIAÇÃO DE MATERIAIS GENÉTICOS VISANDO A PRODUÇÃO DE CARVÃO VEGETAL E INVENTÁRIO FLORESTAL
Descrição: O presente trabalho será conduzido com o objetivo de avaliar a madeira e classificar os clones da Saint Gobain visando à produção de carvão vegetal. A classificação será baseada nas características da madeira, levará em consideração o volume individual das árvores amostradas e algumas estimativas de massa seca de madeira e lignina. Será realizado o inventário florestal com o objetivo de se determinar o volume de madeira produzido por clone avaliado e a sua conversão em massa seca por área. Valor do projeto: R$90.141,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Fernando Trugilho - Coordenador / Natalino Calegário - Integrante / Thiago Andrade Neves - Integrante / Allan Motta Couto - Integrante / Thiago de Paula Protásio - Integrante.Financiador(es): Saint Gobain Canalizações LTDA - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
AVALIAÇÃO DA MADEIRA DE MATERIAIS GENÉTICOS SUPERIORES PARA A PRODUÇÃO DE CARVÃO VEGETAL
Descrição: O objetivo principal do projeto será estabelecer uma metodologia de avaliação da madeira de materiais genéticos superiores de Eucalyptus para aumentar a produção e a qualidade do carvão vegetal produzido pela ArcelorMittal Florestas LTDA. Valor do projeto: R$49.579,20.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Fernando Trugilho - Coordenador / Carlos Rogério Andrade - Integrante / Thiago Andrade Neves - Integrante / Allan Motta Couto - Integrante / Marina Donária Chaves Arantes - Integrante / Luana Elis de Ramos e Paula - Integrante.Financiador(es): ArcelorMittal Florestas Ltda - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
AVALIAÇÃO DA MADEIRA DE Eucalyptus VISANDO À UTILIZAÇÃO ENERGÉTICA, BRIQUETAGEM E TESTE E AJUSTE DE UM SISTEMA ALTERNATIVO PARA A CARBONIZAÇÃO DE MADEIRA
Descrição: Os objetivos do presente trabalho são: a) fazer a avaliação de matérias-prima visando à produção de carvão vegetal e briquetes de madeira. a1) fazer a avaliação das características físicas, químicas e energéticas da madeira; a2) fazer a avaliação da carbonização da madeira em escala de laboratório; a3) fazer a avaliação qualitativa e quantitativa do carvão vegetal produzido em escala de laboratório; a4) fazer avaliação tecnológica do briquete de madeira produzido. b) testar, avaliar e ajustar um sistema alternativo de carbonização de madeira em escala piloto (construção e teste de um protótipo).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Fernando Trugilho - Coordenador / CLAIR ROGÉRIO DA CRUZ - Integrante / SEBASTIÃO CARLOS DA SILVA ROSADO - Integrante / JOSÉ TARCÍSIO LIMA - Integrante / JOSÉ REINALDO MOREIRA DA SILVA - Integrante / CLAUDINÉIA OLÍMPIA DE ASSIS - Integrante / Franciane Andrade de Pádua - Integrante / Sérgio Ferreira - Integrante / Adalberto Caldas Oliveira - Integrante / José Tarcísio Oliveira - Integrante / Carlos Roberto Lima - Integrante / Elizabeth de Oliveira - Integrante / Edy Eime Pereira Baraúna - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
MÉTODOS NÃO DESTRUTIVOS PARA AVALIAR A QUALIDADE DA MADEIRA EM CLONES DE Eucalyptus
Descrição: O objetivo geral desse trabalho será fazer a avaliação não destrutiva e destrutiva da madeira em clones de Eucalyptus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Fernando Trugilho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Métodos de amostragem para avaliação da qualidade da madeira visando à produção de carvão vegetal.
Descrição: Objetivo Geral:
Comparar métodos de amostragem da madeira tendo em vista à produção de carvão vegetal de Eucalyptus e verificar as relações existentes entre os métodos de amostragem para algumas características da madeira.
Objetivos Específicos: 
i) determinar a densidade básica, as dimensões das fibras e o teor de lignina na madeira de Eucalyptus de forma destrutiva e não-destrutiva, nos sentidos longitudinal e radial do tronco;
i) determinar a correlação entre um ponto único de amostragem (1,30m de altura do solo) e a árvore inteira;
ii) determinar o melhor ponto de amostragem ao longo do tronco;
iii) determinar o nível de variação existente, nos sentidos longitudinal e radial do tronco para as propriedades avaliadas na madeira;
iv) ajustar modelos estatísticos visando estimar as propriedades avaliadas na madeira nos sentidos longitudinal e radial do tronco utilizando a amostragem destrutiva e não-destrutiva;
v) avaliar as estimativas de custos e a acurácia de cada método de amostragem utilizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Fernando Trugilho - Coordenador / JOSÉ TARCÍSIO LIMA - Integrante / CLAIR ROGÉRIO DA CRUZ - Integrante / SEBASTIÃO CARLOS DA SILVA ROSADO - Integrante / JOSÉ REINALDO MOREIRA DA SILVA - Integrante / FÁBIO AKIRA MORI - Integrante / Franciane Andrade de Pádua - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
AVALIAÇÃO DESTRUTIVA E NÃO DESTRUTIVA DA MADEIRA VISANDO A PRODUÇÃO DE POLPA CELULÓSICA.
Descrição: Objetivo Geral:
O objetivo deste estudo será avaliar a qualidade da madeira, em clones de Eucalyptus sp., utilizando métodos destrutivos (convencionais) e não convencionais (não destrutivos), visado à produção de celulose e papel. Dessa forma, será possível determinar a relação existente entre os métodos não destrutivos e os métodos destrutivos de avaliação da qualidade da madeira para produção de celulose, visando-se a redução do tempo e custos das análises de laboratório.
Objetivos Específicos:
i) Ensaios destrutivos
1. Determinação da densidade básica da madeira;
2. Avaliação da composição química da madeira (análises de lignina Klason solúvel e insolúvel, extrativos);
3. Avaliação das dimensões das fibras (comprimento, espessura da parede, largura e diâmetro do lume);
4. Produção de polpa celulósica em escala de laboratório e avaliação de rendimento e viscosidade.
II) Ensaios não destrutivos
1. Determinação das tensões longitudinais de crescimento (extensômetro);
2. Determinação da velocidade de propagação das ondas de tensão ("Stress Wave Timer");
3. Determinação do perfil de variação radial, avaliação da sanidade (ataque de cupins) e de defeitos internos do tronco ("resistograph");
4. Determinação da densidade e resistência superficial da madeira ("pilodyn");
5. Avaliação por espectrometria próximo do infravermelho (NIR);
6. Estabelecer as relações existentes entre os ensaios não destrutivos e os destrutivos visando à produção de polpa celulósica de qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Fernando Trugilho - Coordenador / JOSÉ TARCÍSIO LIMA - Integrante / FÁBIO AKIRA MORI - Integrante / Franciane Andrade de Pádua - Integrante / Adriana de Fátima Gomes - Integrante / Cladinéia Olímpia de Assis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
SELEÇÃO DE MATERIAIS GENÉTICOS SUPERIORES PARA A PRODUÇÃO DE CARVÃO VEGETAL.
Descrição: O objetivo geral do presente projeto será estabelecer uma metodologia de avaliação da madeira de materiais genéticos superiores de Eucalyptus para aumentar a produção e a qualidade do carvão vegetal produzido pela CAF (Grupo ARCELOR).
Os objetivos específicos serão: 1. Treinar pessoal para conduzir os trabalhos de laboratório em análise da madeira e carvão vegetal; 2. Avaliar a qualidade de madeira de clones e progênies no campo e em laboratório; 3. Avaliar madeira de clones comerciais em uso pela CAF e por outras empresas do setor florestal.
Estes objetivos constarão das duas etapas de estudo conforme descrição a seguir:
 ETAPA 1
Treinamento de pessoal para determinação da densidade básica da madeira, carbonização e análise do carvão produzido. Esta etapa visa o treinamento de pessoal da CAF no Laboratório de Energia da Biomassa Florestal da UFLA. O treinamento de pessoal seguirá a seguinte sistemática:
a) Parte Teórica -Esta parte será para repassar informações sobre a atividade de carbonização da madeira e as influencias da madeira e do processo de carbonização sobre o rendimento e a qualidade do carvão vegetal produzido.
b) Parte Prática -Nesta parte serão realizados ensaios na madeira e no carvão vegetal. As análises na madeira serão para a determinação da densidade básica e estimativa de massa seca. As análises no carvão vegetal serão para a determinação da densidade relativa aparente, densidade relativa verdadeira e porosidade do carvão vegetal (análise física) e a determinação dos teores de umidade, materiais voláteis, cinzas e carbono fixo (análise química imediata).
4. ETAPA 2
Amostragem e avaliação da madeira e do carvão vegetal em clones/progênies com maior produtividade aos três anos de idade
Esta etapa será composta por diferentes estudos a saber:
a) Amostragem da Madeira.
b) Estabelecimento de um Protocolo Relacionando a Amostragem Não Destrutiva e a Destrutiva da madeira.
c) Carbonização da Madeira em Escala de Laboratório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Fernando Trugilho - Coordenador / CLAUDINÉIA OLÍMPIA DE ASSIS - Integrante / Franciane Andrade de Pádua - Integrante / Adriana de Fátima Gomes - Integrante / Lívia de Carvalho Soragi - Integrante / Carlos Rogério Andrade - Integrante / Isabel Cristina Nogueira Alves - Integrante.Financiador(es): Caf Santa Bárbara Ltda - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
SELEÇÃO DE CLONES DE Eucalyptus VISANDO O USO MÚLTIPLO
Descrição: O objetivo geral deste projeto é selecionar e classificar materiais genéticos de Eucalyptus, para a Empresa AGROTORA, que apresentem madeira de maior volume e qualidade visando à obtenção de múltiplos produtos. O projeto será dividio em duas etapas a saber:
PRIMEIRA ETAPA - Primeira Parte
1. seleção de 21 clones, no campo (teste clonal) - seleção fenotípica. Seleção com base na forma, volume e aspecto fitossanitário, bem como por meio de avaliação não destrutiva da madeira. Avaliação não destrutiva via extensômetro (medidor de deformação residual de crescimento/tensão de crescimento), "Stress Wave Timer" (medidor de ondas de tensão/módulo de elasticidade dinâmico da madeira) e resistógrafo (avaliação do perfil de variação radial incluindo aspectos fitossanitários internos da madeira - ataque de cupins).
SEGUNDA ETAPA - Segunda Parte
1. Avaliação destrutiva da madeira quanto às seguintes propriedades: densidade básica, instabilidade dimensional, teor de lignina e extrativos, resistência à compressão paralela e flexão estática;
2. Seleção genotípica, avaliação de teste clonal, envolvendo os clones pré-selecionados pelo valor fenotípico e avaliação não destrutiva e destrutiva da madeira;
3. Classificação dos clones de maior produtividade e qualidade de madeira, os quais serão utilizados para definir e estabelecer um programa de melhoramento genético, com base na hibridação artificial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Fernando Trugilho - Coordenador / SEBASTIÃO CARLOS DA SILVA ROSADO - Integrante / Adalberto Caldas Oliveira - Integrante / Lívia de Carvalho Soragi - Integrante / Carlos Rogério Andrade - Integrante / Isabel Cristina Nogueira Alves - Integrante.Financiador(es): Agrotora Reflorestamento E Pecuária Ltda - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Avaliação não destrutiva da madeira visando à produção de polpa celulósica
Descrição: O Projeto de pesquisa " Avaliação não destrutiva da madeira visando à produção de polpa celulósica" tem por objetivo avaliar a qualidade da madeira, em Eucalyptus sp., para a produção de celulose e papel, utilizando métodos destrutivos (convencionais) e não convencionais (não destrutivos). Dessa forma, será possível determinar a relação existente entre os métodos não destrutivos e os métodos destrutivos de avaliação da madeira para produção de celulose, visando-se a redução do tempo e custos das análises de laboratório.
Este projeto representa uma parceria entre a Universidade Federal de Viçosa e a Universidade Federal de Lavras, tendo sido aprovado no EDITAL FAPEMIG 006/2004, PROGRAMA DE APOIO A NÚCLEOS DE EXCELÊNCIA, PRONEX MG - 2 no valor de R$111.679,40 (Nacional) + US$187,200,00 (Importado).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Fernando Trugilho - Integrante / Jorge L Colodette - Coordenador / José Lívio Gomide - Integrante / Adriana de Fátima Gomes - Integrante / Rubens Chaves de Oliveira - Integrante / Cláudio Mudato Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2007
Avaliação da madeira de clones de Eucalyptus, teste e ajuste de um sistema alternativo para carbonização de madeira
Descrição: Os objetivos do presente trabalho são: a) fazer a avaliação de matérias-prima visando à produção de carvão vegetal. a1) fazer a avaliação das características físicas e químicas da madeira; a2) fazer a avaliação da carbonização da madeira em escala de laboratório; a3) fazer a avaliação qualitativa e quantitativa do carvão vegetal produzido em escala de laboratório. b) testar, avaliar e ajustar um sistema alternativo de carbonização de madeira em escala piloto (construção e teste de um protótipo).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Fernando Trugilho - Coordenador / CLAUDINÉIA OLÍMPIA DE ASSIS - Integrante / Franciane Andrade de Pádua - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
PROJETO GLOBAL DE PESQUISA VISANDO A SELEÇÃO DE CLONE PARA USO MÚLTIPLO E O TESTE, A AVALIAÇÃO E O DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA SEMICONTÍNUO DE CARBONIZAÇÃO DE MADEIRA
Descrição: O objetivo geral deste projeto é selecionar e classificar materiais genéticos de Eucalyptus, para a Empresa Carvovale, que apresentem madeira de maior qualidade visando à produção de carvão vegetal e madeira serrada, além do teste, avaliação e desenvolvimento de um sistema semicontínuo de carbonização de madeira, conforme as etapas a seguir:
1. Seleção fenotípica de clones e árvores matrizes será feita por meio das técnicas de análise multivariada, a qual fornecerão informação os melhores clones visando teste clonal e plantio comercial dos materiais superiores (avaliação destrutiva e não destrutiva da madeira);
2. Esta terá o objetivo de fazer o teste, a avaliação e o desenvolvimento de um sistema semicontínuo de carbonização de madeira. O acompanhamento das carbonizações será realizado nos dois protótipos construídos e instalado em Taiobeiras-MG. Nessa parte, a equipe disponibilizará um estudante, bolsista de iniciação científica, para o acompanhamento e anotações de características importantes do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Fernando Trugilho - Coordenador / SEBASTIÃO CARLOS DA SILVA ROSADO - Integrante.Financiador(es): Institudo Ambiental de Desenvolvimento Sustentavel do Norte de Minas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2005
Avaliação da deformação residual longitudinal (DRL) em clones de Eucalyptus spp
Descrição: As tensões de crescimento são as características mais importantes quando se visa a utilização da madeira na forma de sólidos. Elas provocam grandes perdas de material resultante do aparecimento de rachaduras e de empenamentos diversos, em toras e tábuas. Verificar a magnitude dos níveis existentes de tensões no tronco das árvores é um procedimento adequado visnaod-se a seleção dos indivíduos de melhor performance para o uso como sólidos. 
Os objetivos deste trabalho serão: i) avaliação da magnitude das tensões de crescimento, medidas pela deformação residual longitudinal (DRL) em clones de Eucalyptus; ii) verificar o efeito do fator idade na deformação residual longitudinal (DRL) e; iii) estimar a deformação residual longitudinal (DRL) média da população de clones da VMM-AGRO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Fernando Trugilho - Coordenador / JOSÉ TARCÍSIO LIMA - Integrante / LOURIVAL MARIN MENDES - Integrante / Franciane Andrade de Pádua - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2005
PROCAD- Utilização de madeira de reflorestamento (Eucalyptus e Pinus) para geração de produtos de maior valor agregado
Descrição: Programa de intercâmbio acadêmico entre a Universidade Federal do Paraná e a Universidade Federal de Lavras, com apoio da CAPES, para o desenvolvimento do projeto "Utilização de madeira de reflorestamento para geração de produtos de maior valor agregado". A pesquisa visa o estudo conjunto de clones de eucaliptos desde a forma dos fustes até a fabricação de protótipos de móveis, passando pela caracterização completa da madeira, desdobro das toras, secagem e usinagem. Assim, tanto para as atividades de pós-graduação como da pesquisa a ela associada ocorrerá o intercambio continuo de recursos humanos, quer para ministrar cursos e desenvolver a ciência e a tecnologia demandadas. Espera-se assim, o fortalecimento do programa de pós-graduação em Engenharia Florestal da UFLA no processo de sua consolidação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Fernando Trugilho - Integrante / CLAIR ROGÉRIO DA CRUZ - Integrante / SEBASTIÃO CARLOS DA SILVA ROSADO - Integrante / DULCINÉIA DE CARVALHO - Integrante / JOSÉ TARCÍSIO LIMA - Coordenador / JOSÉ REINALDO MOREIRA DA SILVA - Integrante / FÁBIO AKIRA MORI - Integrante / LOURIVAL MARIN MENDES - Integrante / Jorge Luiz M Matos - Integrante / Graciela Inez Bolzon de Muniz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1998 - 2000
Aplicação de algumas tecnicas multivariadas na avaliação da qualidade da madeira de Eucalyptus e identificação de genotipos superiores visando a produção de madeira serrada
Descrição: O objetivo dessa pesquisa foi avaliar, selecionar e/ou classificar diversos materiais de eucalipto (clones e árvores matrizes) mais aptas para a produção de madeira serrada, identificando as características que podem servir como índice de qualidade. Para isso, após o reconhecimento das melhores espécies, será avaliada a qualidade da madeira de Eucalyptus por meio técnicas multivariadas, visando a identificação de genótipos potencialmente superiores. Dessa forma, foram realizadas as sweguintes etapas: 
1. Caracterização das toras, através das determinações de diâmetro (topo, base e meio), grau de conicidade, rachas, tortuosidade e espessura da casca;
2. Caracterização física, através das determinações da densidade básica e aparente, das contrações lineares, nos sentidos radial, longitudinal e tangencial, e volumétrica;
3. Caracterização mecânica, através das determinações da resistência à compressão axial e módulo de elasticidade à compressão; resistência à flexão e módulo de elasticidade à flexão e dureza janka;
4. Caracterização química, através da determinação dos compostos principais e secundários da madeira;
5. Avaliação do rendimento ao desdobro e da qualidade das peças produzidas em função do diâmetro das toras;
6. Avaliação do comportamento na secagem natural, ou seja, ao ar livre;
7. Correlação entre as características físicas, químicas e anatômicas visando o conhecimento da inter-relação existente entre elas, identificando-se índices de qualidade;
8. Avaliar os componentes de variação fenotípica, genotípica e ambiental, bem como as herdabilidades e ganho genético para àquelas características que definirem os índices de qualidade relatado no item 2.2.7  (para os clones).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Fernando Trugilho - Coordenador / SEBASTIÃO CARLOS DA SILVA ROSADO - Integrante / José Luiz P de Rezende - Integrante / JOSÉ REINALDO MOREIRA DA SILVA - Integrante / LOURIVAL MARIN MENDES - Integrante / Antônio Donizette de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
1997 - 2004
Programa de Melhoramento Genético de Eucalyptus Visando a Produção de Madeira Serrada de Alta Qualidade para a Companhia Mineira de Metais
Descrição: Este programa de melhoramento genético visou, num primeiro momento, a seleção de clones e de árvores matrizes visando-se à utilização de sólidos. Nessa fase foram avaliadas características de crescimento e da madeira e suas relações. Foram defendidas nesses estudos quatro dissertações de mestrado até o ano de 2001. A partir daí foram incluídas novas metodologias e técnicas de avaliação do material tanto na condição de campo como no laboratório. Algumas técnicas de amostragem não destrutiva foram inseridas e a avaliação das tensões de crescimento passaram a ser melhor avaliadas na árvore viva (avaliação não destrutiva). Foram então defendidas mais seis dissertações de mestrado, as quais envolveram estudos de desdobro, secagem artificial, cor e tensões de crescimento longitudinal até o ano de 2004. Este programa já avaliou centenas de árvores matrizes e clones no campo, sendo que os classificados como superiores já se encontram em plantios comerciais visando atender ao uso como madeira sólida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Fernando Trugilho - Integrante / SEBASTIÃO CARLOS DA SILVA ROSADO - Coordenador.Financiador(es): Companhia Mineira de Metais Unidade Agroflorestal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 53
1997 - 1999
Caracterização fisica, quimica, anatomica da madeira em clones de Eucalyptus grandis e Eucalyptus saligna
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo principal a avaliação tecnológica da madeira de clones de Eucalyptus grandis e Eucalyptus saligna de modo a permitir a identificação de índices de qualidade da madeira, para múltiplos produtos. Assim, foram avaliadas as seguintes etapas:
a) Determinação da composição química da madeira, sendo avaliado os teores de lignina, extrativos totais, holocelulose e cinzas;
b) Determinação de algumas características físicas da madeira, sendo avaliado a densidade básica, a densidade seca, a densidade aparente e a estabilidade dimensional da madeira;
c) Determinação das características das fibras, sendo avaliado o comprimento, a largura, a espessura da parede e o lúmem celular das fibras;
d) A correlação entre estas características físicas, químicas e anatômicas, para a identificação dos índices de qualidade; e
e) Classificação e seleção de genótipos (clones) mais adequados a produção de madeira serrada e carvão vegetal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Fernando Trugilho - Coordenador / JOSÉ TARCÍSIO LIMA - Integrante / JOSÉ REINALDO MOREIRA DA SILVA - Integrante / LOURIVAL MARIN MENDES - Integrante / Antônio Donizette de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
1996 - 1998
Determinação da umidade de equilibrio das madeiras mais usadas no Brasil
Descrição: O objetivo do presente trabalho foi determinar a umidade de equilíbrio das madeiras comerciais mais utilizadas no Brasil, para várias condições ambientais simuladas em câmara de climatização. Também comparou-se as umidades de equilíbrio obtidas na câmara com as estimadas pela fórmula de Simpson, para verificar o erro de estimativa causado pela equação. Foram utilizadas várias espécies de madeiras (53) encontradas no comércio, na forma de amostras de dimensão 1,0 x 5,0 x 10,0 cm, as quais foram climatizadas em várias condições de umidade relativa e temperatura. A umidade de equilíbrio foi determinada por pesagem das amostras e a contração volumétrica por meio da determinação do volume através do mercúrio. Pelos resultados verificou-se a existência de diferença na umidade de equilíbrio higroscópico entre as espécies avaliadas. Também verificou-se diferença acentuada entre as umidades de equilíbrio obtidas na câmara e pela equação de Simpson. Diferenças maiores foram observadas nas condições mais elevadas de umidade relativa. O mogno e a cerejeira apresentaram os menores valores de contração volumétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Fernando Trugilho - Coordenador / JOSÉ TARCÍSIO LIMA - Integrante / JOSÉ REINALDO MOREIRA DA SILVA - Integrante / LOURIVAL MARIN MENDES - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4