2022 - Atual
Desempenho de povoamentos de teca clonal e seminal submetidos a diferentes sistemas de cultivo emanejo
Descrição: A pesquisa teM como objetivo geral avaliar o comportamento do crescimento (altura total e diâmetro) e daprodução (área basal e volume com casca) de povoamentos de teca clonal e seminal submetidos a desbaste,em sistemas integrados (SAF/iLPF) e monocultivo, em diferentes regimes de cultivo e manejo e, ainda fazerprognoses nesses sistemas com diferentes métodos estatísticos, contribuindo com a gestão das atividadesflorestais ou agroflorestais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Reginaldo Antonio Medeiros - Coordenador / Ari Fernandes Montecchi - Integrante.
2021 - Atual
Crescimento e produção de povoamentos de teca clonal e seminal submetidos a desbaste, implantados em sistemas agroflorestais e monocultivo
Descrição: O projeto terá como objetivo geral a avaliar o comportamento do crescimento e da produção de povoamentos de teca clonal e seminal submetidos a desbaste, em sistemas integrados (SAF/iLPF) e monocultivo, em diferentes regimes de cultivo e manejo e, ainda fazer prognoses nesses sistemas com diferentes métodos estatísticos, contribuindo com a gestão das atividades florestais ou agroflorestais. A pesquisa será realizada em povoamentos florestais clonais e seminais de teca cultivadas em monocultivo e em sistemas agroflorestais, submetidos a desbaste, no município de Figueirópolis D´Oeste-MT. Serão avaliados oito tratamentos, sendo, dois tipos de plantas de teca (clonal e seminal), dois tipos de cultivo até a idade de 30 meses (monocultivo e sistema taungya com milho) e dois tipos de cultivo após trinta meses de idade (monocultivo e sistema silvipastoril). Serão observadas as variáveis circunferência, diâmetro na linha e entrelinha (ambos a 1,3 m de altura), altura total e área basal, além de aspectos sanitários e silviculturais. Os dados coletados nas idades de 30, 36, 48, 60, 74, 88, 96 (desbaste), 108, 120 e 132 (desbaste) meses de idade serão processados, modelados e analisados pela anova e teste de médias, pela regressão, pelo modelo de distribuição de diâmetros e por inteligência artificial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Reginaldo Antonio Medeiros - Coordenador / Gloria Stefhany Albuquerque Silva - Integrante / Rúllio Cézar Freitas Figueiredo - Integrante / Joniel de Melo Faria - Integrante.
2020 - 2021
Monitoramento e Prognose do Crescimento de Povoamentos Florestais em Diferentes Sistemas de Cutivo e Manejo
Descrição: A pesquisa tem como objetivo avaliar o crescimento em diâmetro, relações morfométricas e prognoses do crescimento de povoamentos florestais cultivadas em monocultivo com e sem desbaste e em sistemas de integração lavoura pecuária floresta (iLPF). Serão avaliadas diferentes espécies, idades, espaçamentos e arranjos espaciais de plantio e locais, utilizando inteligência artificial. A finalidade de avaliar a hipótese de que o diâmetro na linha e na entrelinha bem como a excentricidade da medula respondem a ao espaçamento e arranjo de plantio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Reginaldo Antonio Medeiros - Coordenador / José Renato Maurício da Rocha - Integrante / Maicon da Chaga Pinheiro - Integrante / Wender Rafael da Silva - Integrante / Gloria Stefhany Albuquerque Silva - Integrante / Rúllio Cézar Freitas Figueiredo - Integrante.
2020 - Atual
Propagação Vegetativa do Cumbaru
Descrição: A pesquisa tem como objetivo o estabelecimento de protocolos de propagação vegetativa do cumbaru (Dipterys alata Vogel) por estaquia, enxertia, alporquia e cultura de tecidos, com a finalidade de reproduzir e acelerar a produção de materiais genéticos promissores fenotipicamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Reginaldo Antonio Medeiros - Coordenador / José Renato Maurício da Rocha - Integrante / Luciano Recart Romano - Integrante / Ari Fernandes Montecchi - Integrante / iViviane Ferreira Almeida - Integrante.
2019 - 2021
Análise da Correlação Espacial do Solo-Planta em Povoamentos de Tectona grandis L.f
Descrição: A pesquisa tem como objetivos investigar a variabilidade espacial dos atributos do solo e sua interferência na performance de teca clonal. Desta forma, propõe-se aplicar análises geoestatísticas para caracterizar a variabilidade espacial dos atributos físicos e químicos do solo, juntamente com parâmetros relacionados a performance do crescimento da cultura da teca clonal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Reginaldo Antonio Medeiros - Coordenador / Natália Cardoso Procópio - Integrante / Luciano Recart Romano - Integrante / Carlos Alberto Ramos Domiciano - Integrante / Wender Rafael da Silva - Integrante / CRISTIANO DE SOUZA MARCHESI - Integrante.
2019 - 2021
Inteligência artificial aplicada ao manejo de povoamentos teca em sistemas agroflorestais e monocultivoI
Descrição: A pesquisa tem como objetivos avaliar o crescimento (diâmetro e altura total) e a produção (diâmetro médio quadrático, área basal e volume com casca) em povoamentos de teca clonal e seminal, implantado em sistemas agroflorestais e monocultivo, no município de Figueirópolis D?Oeste-MT,  utilizando duas técnicas de modelagem, sendo uma o uso de modelos de regressão tradicionais e outra o emprego de redes neurais artificiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Reginaldo Antonio Medeiros - Coordenador / Jeferson da Silva Muniz - Integrante / Carlos Alberto Ramos Domiciano - Integrante / Gloria Stefhany Albuquerque Silva - Integrante / Gabriela Fernanda de Freitas Coelho - Integrante.
2018 - 2019
QR CODE: uma ferramenta para rastreabilidade de produtos florestais madeireiros
Descrição: Em um cenário onde a implementação das tecnologias de rastreabilidade no setor florestal é totalmente negligenciada, o desenvolvimento de um sistema informatizado que comporte informações referentes a todas as etapas do manejo florestal sustentável, e que possibilite o gerenciamento da atividade e facilite os processos de regulamentação e fiscalização da origem dos produtos é absolutamente desejável. O Projeto terá como objetivo desenvolver um sistema de rastreabilidade da cadeia de custódia de produtos madeireiros oriundos de planos de manejo florestal sustentável, desde sua localização geográfica na floresta que o originou até o consumidor final, através do uso de códigos bidimensionais (QR Code), em substituição as tradicionais plaquetas de alumínio e ou PVC utilizadas para este fim.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Reginaldo Antonio Medeiros - Coordenador / Otávio Miranda Verly - Integrante / Lázaro Alecrim de Jesus - Integrante / Gecica Fernanda Gedro Soares - Integrante / Pâmela Regina Silva Costa - Integrante.
2018 - 2019
Modelagem aplicada ao manejo de povoamentos teca em sistemas agroflorestais
Descrição: Embora existem métodos eficientes da modelagem para monitorar o crescimento das árvores, estes podem não ser os mais indicados para identicar a época de se fazer desbaste, por exemplo, em sistemas agroflorestais (SAFs), que possui diferentes arranjos e espaçamentos. Por isso está sendo realizada esta pesquisa com objetivos de avaliar o crescimento e a produção e identificar a idade técnica do primeiro desbaste em povoamentos de teca clonal e seminal, implantado em sistemas agroflorestais e monocultivo, no município de Figueirópolis D?Oeste-MT. Objetiva também avaliar se os métodos tradicionais de modelagem são eficientes para monitorar o crescimento de teca em sistemas agroflroestais maduros, implantados em fileiras simples. Em sistema adensado serão avaliados oito tratamentos, sendo, dois tipos de plantas de teca (clonal e seminal), dois tipos de cultivo até a idade de 30 meses (monocultivo e sistema taungya com milho) e dois tipos de cultivo após trinta meses de idade (monocultivo e sistema silvipastoril).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Reginaldo Antonio Medeiros - Coordenador / Jeferson da Silva Muniz - Integrante / Carlos Alberto Ramos Domiciano - Integrante / Wender Rafael da Silva - Integrante.
2017 - 2018
Sistemas de suporte à decisão para escolha de local e cultivo de espécies florestais
Descrição: A pesquisa tem como objetivo propor e analisar metodologias (zoneamento) que auxiliam a escolha de locais apropriados ao cultivo de espécies com potencial madeireiro e não madeireiro para o Estado de Mato Grosso, como o pequi, cumbaru, bocaiuva, pinho cuiabano, mogno africano, guanandi e pupunha, considerando características climáticas, edáficas e fisiográficas. Para isto serão utilizadas geotecnologias, inteligência artificial e análise multicritério. Serão gerados mapas (zoneamento agroecológico) que apontarão regiões do Estado que expressarão o potencial produtivo das espécies em estudo, de acordo com suas características ecológicas e silviculturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Reginaldo Antonio Medeiros - Coordenador / Juberto Babilônia de Souza - Integrante / Ana Paula Viana de Castilho - Integrante / Gustavo Eduardo Marcatti - Integrante / Fulvianny Cristina da Silva - Integrante.
2017 - 2018
Alelopatia em sistemas silvipastoris com teca e brachiária
Descrição: A pesquisa terá como objetivos analisar o efeito alelopático de teca (serapilheira de folhas e serragem da madeira) sobre o crescimento e produção da brachiária brizantha e o efeito desta forrageira sobre o crescimento de mudas de teca em condições naturais. Serão instalados quatro experimentos, sendo um para análise da serapilheira de folhas (A) e resíduo de madeira de teca (B) sobre a forrageira e, os outros dois para análise da parte aérea (C) e das raízes (D) de brachiária sobre a teca, ambos dispostos no delineamento experimental em blocos casualizados, com quatro repetições. Os tratamentos constarão de diferentes concentrações de serapilheira de folhas e resíduo de madeira de teca, parte aérea e raízes de brachiária, sendo, controle, 1, 5, 10 e 20 % do volume do substrato (latossolo para braquiária e substrato comercial para a teca). 
O Projeto foi contemplado pelo Edital 015/2017 da Pró-Reitora de Pesquisa e Inovação do IFMT. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Reginaldo Antonio Medeiros - Coordenador / Juberto Babilônia de Souza - Integrante / Leonardo Júnior de Oliveira Medeiros - Integrante.
2013 - 2018
Potencial produtivo e manejo de plantações de teca no Estado de Mato Grosso
Descrição: A pesquisa terá como objetivos avaliar o potencial produtivo da Teca (Tectona grandis L.f.) em diferentes regiões do estado de Mato Grosso de acordo com as características edáficas, climáticas e de manejo; avaliar o efeito da aplicação de pesos de desbaste (1º desbaste) em diferentes espaçamentos no município de Água Boa-MT; avaliar o crescimento de árvores dominantes em povoamentos submetidos a desbastes nos município de Cáceres e Água Boa-MT e desenvolver uma metodologia para estudos e pesquisas com Teca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Reginaldo Antonio Medeiros - Coordenador / Haroldo Nogueira de Paiva - Integrante / HELIO GARCIA LEITE - Integrante.
2012 - 2013
Desenvolvimento de teca (Tectona grandis L.f.) submetida a diferentes preparo de solo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Reginaldo Antonio Medeiros - Coordenador / Diogo Guido Streck Vendruscolo - Integrante.
2012 - 2013
Desenvolvimento de Teca (Tectona grandis) produzida por clonagem e por semente em regime de integração pecuária-floresta no município de Figueirópolis D`Oeste-MT
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Reginaldo Antonio Medeiros - Coordenador / Fernando Thiago da Silva - Integrante.
2010 - Atual
Implantação de um sistema agroflorestal com Teca e Milho em Figueirópolis D?Oeste-MT, com diferentes tipos de manejo do solo e material genético.
Descrição: A pesquisa terá como objetivo avaliar a viabilidade técnica, socioeconômica e ambiental da implantação de um sistema agroflorestal em Figueirópolis D?Oeste-MT com Teca (Tectona grandis L.f.) e Milho (Zea mays), além da influência de diferentes tipos de preparo do solo no desenvolvimento da Teca e nas características físicas e químicas do solo, bem como os custos de implantação e condução na fase inicial do estabelecimento da cultura. Objetiva também avaliar a o desenvolvimento da Teca produzida por semente e clone, além da interação entre componentes do sistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Reginaldo Antonio Medeiros - Coordenador / Jonas de Miranda Pinto - Integrante / Gilmar Batista Maróstega - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Inventário quali-quantitativo da arborização das principais avenidas da cidade de Cáceres
Descrição: Inventário quali-quantitativo da arborização das principais avenidas da cidade de Cáceres. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Reginaldo Antonio Medeiros - Integrante / Zulema Neto Figueiredo - Coordenador / Oacy Eurico de Oliveira - Integrante.
2003 - 2005
Mapeamento de populações naturais de Poaia (Psychotria ipeca
Descrição: Mapeamento de populações naturais de Poaia (Psychotria ipecacuinha Stoke) na região de Cáceres-MT. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Reginaldo Antonio Medeiros - Integrante / Débora Cristina Castellani - Coordenador / Marco A A Barelli - Integrante / Oacy E Oliveira - Integrante / Dana K Meschede - Integrante.
2003 - 2004
Avaliação de fonte alternativa de biofertilizante e diferent
Descrição: Avaliação de fonte alternativa de biofertilizante e diferentes tipos de cobertura de solo em sistema florestal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Reginaldo Antonio Medeiros - Integrante / Dana Kátia Meschede - Integrante / Andersom Marques do Amaral - Coordenador.