2021 - Atual
Optimization strategies in CBCT thought development of institutional diagnostic reference levels of radiation dose and assessment of the influence of a narrow off-axis geometry computed tomography unit in image quality and radiation dose
Descrição: This study aims to investigate the dose-area product (DAP) level of CBCT exams performed at KU Leuven using CBCT scanners capable of applying low-dose protocols and their association with different age groups, gender, type of CBCT scanner, FOV, voxel size, and imaging indication, as well as to study the influence of using a narrow vertical detector in image quality and radiation dose. Patient-related (age, gender, and indication for image taking) and imaging-related (type of CBCT scanner, FOV, voxel size, use of the pre-programmed low-dose protocol, and DAP value) data will be recorded for each patient imaging procedure for CBCT exams performed in the University Hospital St. Raphael of the KU Leuven. Moreover, a polymethyl methacrylate geometric phantom (SedentexCT-IQ) will be scanned to measure the signal to noise ratio regarding the influence of using a narrow vertical detector.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danieli Moura Brasil - Integrante / Francisco Haiter-Neto - Integrante / Reinhilde Jacobs - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2020 - Atual
Determinação de protocolos com menor dose de radiação e adequada qualidade de imagem para aparelhos de tomografia computadorizada com geometria parcial
Descrição: Este projeto tem como objetivo determinar o melhor equilíbrio entre os parâmetros energéticos voltagem e corrente no tubo, nos sistemas com detectores de tamanho reduzido Picasso Trio (Vatech, Seul, Corea do Sul), OP300 Maxio (Instrumentarium Dental, Tuusula, Finlândia) e PaX-i3D Green Premium (Vatech, Seul, Corea do Sul), para pacientes adultos e pediátricos, bem como investigar a influência da utilização desse tipo de detector na qualidade de imagem e na dose de radiação. Para encontrar o equilíbrio ótimo entre parâmetros energéticos, fantomas antropomórficos serão escaneados em diferentes combinações de voltagem e corrente no tubo e campos de visão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danieli Moura Brasil - Integrante / Francisco Haiter-Neto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2018 - 2020
Avaliação da ferramenta de redução de artefatos metálicos na detecção de instrumentos endodônticos fraturados em imagens de tomografia computadorizada de feixe cônico
Descrição: Avaliação da eficácia da aplicação da ferramenta de redução de artefatos metálicos (RAM) de aparelhos de TCFC na detecção de instrumentos fraturados em canais radiculares com intervenção endodôntica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Danieli Moura Brasil - Integrante / Eliana Dantas da Costa - Coordenador / Deborah Queiroz de Freitas França - Integrante / QUEIROZ, POLYANE M. - Integrante / Hugo Gaêta-Araújo - Integrante.
2018 - 2019
Influência dos protocolos de reconstrução de imagens de Micro-CT na análise da microarquitetura e densidade mineral óssea
Descrição: Estudo do impacto de diferentes protocolos de reconstrução de imagens de micro-CT na análise óssea. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Danieli Moura Brasil - Integrante / Deborah Queiroz de Freitas França - Integrante / HAITER NETO, FRANCISCO - Integrante / Eduarda Helena Leandro do Nascimento - Integrante / Hugo Gaêta-Araújo - Coordenador / Cristiano Oliveira-Santos - Integrante.
2017 - 2017
Image quality optimization of a narrow vertical detector dental Cone-beam CT device
Descrição: Determining the optimal kVp setting for a particular narrow vertical detector Cone-beam CT device for maxillofacial indications by clinical and technical image quality evaluation at fixed radiation dose protocols.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Danieli Moura Brasil - Integrante / Solange Maria de Almeida - Integrante / HAITER NETO, FRANCISCO - Integrante / Reinhilde Jacobs - Coordenador / Ruben Pauwels - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - 2019
Relação anatômica dos terceiros molares com o canal mandibular e as corticais da mandíbula: uma comparação entre radiografias panorâmicas e tomografia computadorizada de feixe cônico
Descrição: Avaliar o espaço existente entre o ramo mandibular e a distal do segundo molar e o diâmetro mesio-distal do terceiro molar em radiografias panorâmicas e TCFC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Danieli Moura Brasil - Integrante / Eduarda Helena Leandro do Nascimento - Integrante / DE ALMEIDA, SOLANGE MARIA - Coordenador / Hugo Gaêta-Araújo - Integrante / Christiano de Oliveira-Santos - Integrante.
2016 - 2019
Avaliação da influência da manipulação do brilho e contraste de imagens radiográficas digitais no diagnóstico de diferentes condições dentárias
Descrição: Estudo da utilização de diferentes graus de ajuste de brilho e contraste em imagens de radiografias periapicais digitais na detecção de defeitos ósseos periapicais de diferentes tamanhos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Danieli Moura Brasil - Integrante / GOMES, AMANDA FARIAS - Integrante / Hugo Gaêta-Araújo - Coordenador / Cristiano Oliveira-Santos - Integrante / NASCIMENTO, EDUARDA HELENA LEANDRO - Integrante / FREITAS, DEBORAH QUEIROZ - Integrante.
2015 - Atual
A importância da avaliação das radiografias panorâmicas por diferentes condições.
Descrição: O objetivo neste estudo é avaliar a influência das diferentes condições de trabalho (no computador, negatoscópio e na mão contra a luz) na avaliação de radiografias panorâmicas. Três observadores calibrados realizarão a avaliação de setes estruturas anatômicas e patologias nas radiografias panorâmicas. Espera-se com esta pesquisa mostrar que o diagnostico final pode afetado quando a radiografia panorâmica é avaliada sob condições de trabalho não apropriadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Danieli Moura Brasil - Integrante / Gina Delia Roque-Torres - Integrante / Solange Maria de Almeida - Coordenador.
2015 - Atual
Avaliação morfológica e estrutural do efeito da goma Guar no reparo ósseo em ratos irradiados
Descrição: O presente estudo tem como objetivo estudar o efeito da administração local de um gel de um polissacarídeo derivado da Goma Guar (PGG) no reparo de defeitos ósseos em tíbias de ratos irradiados. Serão confeccionados defeitos ósseos nas tíbias direita e esquerda de cada animal e o gel de PGG será aplicado nesses defeitos. A irradiação será realizada com única dose de radiação-X. As tíbias direitas serão separadas para análise por Microtomografia Computadorizada e análise de resistência. As tíbias esquerdas serão separadas para análise histológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Danieli Moura Brasil - Integrante / Gina Delia Roque-Torres - Integrante / Amaro Ilídio Vespasiano Silva - Integrante / Solange Maria de Almeida - Coordenador.
2014 - 2015
Influência dos filtros do sistema radiográfico digital Vistascan no diagnóstico de lesões periapicais simuladas
Descrição: O objetivo desta pesquisa é estudar a influência dos diferentes tipos de filtros disponíveis no sistema radiográfico periapical digital semidireto VistaScan no diagnóstico de lesões periapicais com dimensões variadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Danieli Moura Brasil - Integrante / Francisco Haiter-Neto - Coordenador / Maria Carolina Zumstein Guido - Integrante / Letícia Isabela Lucatelli Cordeiro - Integrante / Mayra Cristina Yamasaki - Integrante / Deborah Queiroz de Freitas França - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - Bolsa.Número de orientações: 2
2014 - 2014
Mensuração da altura e volume do processo coronóide da mandíbula de diferentes pacientes por meio de exames de tomografia computadorizada de feixe cônico
Descrição: O objetivo deste estudo foi medir a altura e o volume do processo Coronóide mandibular, usando exames de Tomografia Computadorizada de Feixe Cônico, a fim de correlacioná-los com idade, gênero, classe esquelética e tipo facial de diferentes pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Danieli Moura Brasil - Integrante / Yuri Nejaim - Integrante / Francisco Haiter-Neto - Coordenador / Amanda Farias Gomes - Integrante / Francisco Carlos Groppo - Integrante / Paulo Henrique Ferreira Caria - Integrante.
2014 - 2014
Avaliação da altura e largura do Óstio Maxilar por meio de Tomografias Computadorizadas de Feixe Cônico e sua correlação com sinusopatias
Descrição: Esse estudo tem como objetivo mensurar a altura e largura do óstio maxilar, em ambos os lados, além de identificar o posicionamento do mesmo e correlaciona-lo com a presença de sinusopatias por meio de exames de Tomografia Computadorizada de Feixe Cônico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Danieli Moura Brasil - Integrante / Yuri Nejaim - Integrante / Francisco Haiter-Neto - Integrante / Amaro Ilídio Vespasiano Silva - Integrante / Henrique Maia Martins - Integrante / Solange Maria de Almeida - Coordenador.
2014 - Atual
Avaliação tridimensional da trajetória do canal da artéria alveolar superior posterior e sua relação com o seio maxilar e estruturas ósseas adjacentes
Descrição: Avaliar por meio de exames de Tomografia Computadorizada de Feixe Cônico a localização do canal da artéria alveolar superior posterior e sua relação com o seio maxilar, forame infra orbital e processo pterigoide.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Danieli Moura Brasil - Integrante / Yuri Nejaim - Integrante / Francisco Haiter-Neto - Coordenador / Felippe Bevilacqua Prado - Integrante.
2013 - 2018
Comparação do espaço aéreo superior mediante análise volumétrica, planar e linear por meio de Tomografia Computadorizada de Feixe Cônico e Telerradiografia em Norma Lateral
Descrição: O objetivo neste estudo é comparar o espaço aéreo superior mediante análise volumétrica, planar e linear por meio de telerradiografia analógica em norma lateral, telerradiografias virtuais e imagens de Tomografia Computadorizada de Feixe Cônico. Para a realização desta pesquisa serão utilizadas 90 imagens de telerradiografia em norma lateral com as respectivas imagens por Tomografia Computadorizada de Feixe Cônico de indivíduos de ambos os gêneros, do arquivo da Clinica de Radiologia da FOP-UNICAMP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Danieli Moura Brasil - Coordenador / Gina Delia Roque-Torres - Integrante / Frab Norberto Bóscolo - Integrante / Eliana Dantas da Costa - Integrante / Solange Maria de Almeida - Integrante.
2013 - 2014
Análise tridimensional de forma e volume das vias aéreas superiores associada ao padrão facial utilizando imagens de Tomografia Computadorizada por Feixe Cônico
Descrição: Testar a hipótese de que os padrões faciais influenciam o volume e as formas do espaço aéreo faríngeo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Danieli Moura Brasil - Integrante / LUCIO MITSUO KURITA - Integrante / Francisco Haiter-Neto - Coordenador.
2012 - 2012
Estudo comparativo de limas rotatórias de NiTi: caracterização mecânica, química e microestrutural
Descrição: Avaliação, por meio de ensaios mecânicos, o torque máximo suportado pelo instrumento até que ocorresse a fratura, através de ensaio de torção, e dureza de algumas marcas de limas endodônticas de NiTi (VDW, Dentsply, FKG Dentaire); Analise através de microscopia eletrônica de varredura a estrutura e composição das limas endodônticas de NiTi mecanizadas; Comparação dos resultados entre as diferentes marcas testadas: Mtwo (VDW, Alemanha), Protaper (Dentsply) e Bio Race (FKG Dentaire, Suíça).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Danieli Moura Brasil - Integrante / Ilan Sampaio do Vale - Integrante / Mônica Sampaio do Vale - Coordenador / Francisco Leonardo Martins de Sousa - Integrante / Ricardo Emílio Ferreira Quevedo Nogueira - Integrante / Aline Franklin Ronier - Integrante / Rafaele Ribeiro - Integrante.