2023 - 2023
Multi-Camera 3D Pedestrian Detection with Domain Adaptation and Generalization
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo Silva do Monte Lima - Integrante / THOMAS, DIEGO - Coordenador.Financiador(es): Japan Society for the Promotion of Science - Bolsa.
2022 - Atual
Inteligência Analítica de Linguagem Corporal 3D com Proteção de Privacidade
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo Silva do Monte Lima - Integrante / Veronica Teichrieb - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Predição da Qualidade de Ovos de Galinha Utilizando Ovoscopia, Sensoriamento de Profundidade, Tomografia Computadorizada, Visão Computacional e Aprendizado de Máquina
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo Silva do Monte Lima - Integrante / Carlos Bôa Viagem Rabello - Coordenador / Denis Henrique Pinheiro Salvadeo - Integrante / Lilian Francisco Arantes de Souza - Integrante / Kellyton dos Santos Brito - Integrante / Rodrigo Nonamor Pereira Mariano de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Projeto ITS Solutions/ATS Solutions
Descrição: O projeto ITS Solutions é fruto de uma parceria entre o Centro de Informática da UFPE e a Samsung Eletrônica da Amazônia Ltda. Esse projeto tem por objetivo investigar e desenvolver novas aplicações tanto para usuários finais quanto para o mercado de grandes empresas no Brasil e do mundo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo Silva do Monte Lima - Integrante / Veronica Teichrieb - Integrante / Andre L M Santos - Coordenador.Financiador(es): Samsung Eletrônica da Amazônia - Remuneração.
2021 - Atual
Rastreamento de pedestres 3D multi-câmera generalizável
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo Silva do Monte Lima - Coordenador / DE ANDRADE, ISABELLA - Integrante.
2019 - 2022
Abordagens híbridas baseadas em geometria e aprendizagem de máquina para detecção e rastreamento 3D de objetos em tempo real usando características visuais naturais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Paulo Silva do Monte Lima - Coordenador / Rafael Alves Roberto - Integrante / TEICHRIEB, V - Integrante / João Otávio Brandão Antunes de Lucena - Integrante / José Guedes dos Santos Júnior - Integrante / Ricardo Luna da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Convênio Nº 10/2019 ? FADE/UFPE/SAMSUNG ?PROJETO IT SOLUTIONS (ITS) EXTENSION II
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo Silva do Monte Lima - Integrante / TEICHRIEB, V - Coordenador.Financiador(es): Samsung Eletrônica da Amazônia - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Projeto HP - Augmented Reality
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Veronica Teichrieb em 15/02/2018.
Descrição: Pesquisa financiada pela HP Brasil Indústria e Comércio de Equipamentos Eletrônicos Ltda. com recursos provenientes da contrapartida da isenção ou redução do IPI conforme a Lei nº 8.248, de 1991 (Lei de Informática).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo Silva do Monte Lima - Integrante / Veronica Teichrieb - Coordenador.
2017 - 2019
Convênio Nº 14/17 ? FADE/UFPE/SAMSUNG/SIDI ?PROJETO IT SOLUTIONS (ITS) EXTENSION I (CONVÊNIO UFPE Nº 31/2017)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo Silva do Monte Lima - Integrante / Veronica Teichrieb - Coordenador.Financiador(es): Samsung Eletrônica da Amazônia - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Processamento em tempo real de nuvens de pontos 3D coloridas obtidas com sensores de baixo custo com aplicações em reconhecimento e estimação de pose de objetos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo Silva do Monte Lima - Coordenador / José Guedes dos Santos Júnior - Integrante.
2016 - 2018
Monitoramento Automático de Banhistas na Faixa Segura da Praia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Paulo Silva do Monte Lima - Integrante / Valmir Macario Filho - Coordenador / Filipe Rolim Cordeiro - Integrante / André Câmara Nascimento - Integrante / Rafael Ferreira Leite de Mello - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Convênio Nº 06/14 ? FADE/UFPE/SAMSUNG ? (ITS ? PROJETO IT SOLUTIONS) (CONV. Nº 55/2014)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Paulo Silva do Monte Lima - Integrante / Veronica Teichrieb - Coordenador.Financiador(es): Samsung Eletrônica da Amazônia - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Rastreamento Baseado em Características Naturais para Realidade Aumentada
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Paulo Silva do Monte Lima - Coordenador / Rafael Alves Roberto - Integrante / TEICHRIEB, V - Integrante / SIMOES, FRANCISCO PAULO MAGALHAWS - Integrante / TEIXEIRA, JOÃO M. X. N. - Integrante / Thiago Alves Bastos - Integrante / Bruno José das Chagas Cavalcanti - Integrante / Wellington Felix Martins Filho - Integrante / André Lucas Machado Lins - Integrante / João Otávio Brandão Antunes de Lucena - Integrante.
2015 - 2016
Realidade Aumentada Mobile
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo Silva do Monte Lima - Integrante / TEICHRIEB, V - Coordenador.Financiador(es): LG Electronics do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Detecção e estimação de pose de objetos a partir de características naturais utilizando sensores RGB-D: aplicações em Realidade Aumentada
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Paulo Silva do Monte Lima - Coordenador / Francisco Simões - Integrante / Rafael Alves Roberto - Integrante / TEICHRIEB, V - Integrante / TEIXEIRA, JOÃO M. X. N. - Integrante / Guilherme Reis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Pesquisa e Desenvolvimento de uma Ferramenta Computacional Tecnológica para Estudos Comparativos entre Métodos de Simulação Numérica Clássicos, de Partículas e Dados de Ensaios Experimentais no âmbito da Dinâmica de Embarcações Submersas em Fluidos Turbul
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Veronica Teichrieb em 07/05/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo Silva do Monte Lima - Integrante / Veronica Teichrieb - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Pesquisa e Desenvolvimento de Ambiente Baseado em Técnicas de Realidade Virtual e Aumentada para Simulação  de Processos em Subestações de Energia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Paulo Silva do Monte Lima - Integrante / Veronica Teichrieb - Coordenador.Financiador(es): Eletrobras Furnas - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Hybrid model based markerless 3D tracking for augmented reality and visual servoing
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Veronica Teichrieb em 07/05/2015.
Descrição: This project aims to handle the problem of monocular real-time 3D object tracking targeting augmented reality and visual servoing applications. Augmented reality and visual servoing may be applied to different scenarios, such as industrial assembly and maintenance support. Augmented reality can be useful to provide information on assembly and maintenance tasks performed by human operators. This information is superimposed on the real world image in real-time through an intuitive graphical interface, increasing efficiency and decreasing operation errors, costs, risks and time needed to perform these tasks. Visual servoing allows robotic systems to correctly position themselves relative to the target they have to manipulate in automated assembly and maintenance. These systems can be used in hostile environments and present accurate results with an overall low cost when compared to manpower. A hybrid model based markerless 3D tracking approach will be used, combining recursive tracking and tracking by detection, based on edges and textures, respectively. In order to speed up some time consuming steps of the 3D tracking pipeline, graphics hardware will be exploited for massively parallel processing. This technique will allow automatic initialization and recovery from failures along with improved accuracy and robustness.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (7) . Integrantes: João Paulo Silva do Monte Lima - Integrante / Veronica Teichrieb - Coordenador / Eric Marchand - Integrante / Javier Ruiz-del-Solar - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2007 - 2010
TechPetro
Descrição: Pesquisa na área do projeto. Este projeto terá a duração de dois anos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Paulo Silva do Monte Lima - Integrante / Veronica Teichrieb - Integrante / Judith Kelner - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
SmartCam
Descrição: Pesquisa na área do projeto "SmartCam: uma Câmera Inteligente para Aplicações de Inspeção", financiado pelo CNPq. Este projeto terá a duração de dois anos, composto por uma equipe de seis pessoas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Paulo Silva do Monte Lima - Integrante / Veronica Teichrieb - Integrante / Judith Kelner - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Augmented Ambient
Descrição: Pesquisa na área do projeto... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Paulo Silva do Monte Lima - Integrante / Veronica Teichrieb - Integrante / Judith Kelner - Coordenador.
2004 - 2005
Localização Geográfica de Falhas a Partir de Técnicas Computacionais
Descrição: Pesquisa na área do projeto "Localização Geográfica de Falhas a Partir de Técnicas Computacionais", contratado pela empresa Chesf através da ANEEL. Este projeto teve a duração de um ano, composto por uma equipe de sete pessoas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: João Paulo Silva do Monte Lima - Integrante / Veronica Teichrieb - Integrante / Judith Kelner - Coordenador.Financiador(es): Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Cooperação / Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.