2023 - Atual
Códigos Polares Aplicados a Canais com Desvanecimento Generalizado em Comunicações 5G
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Waslon Terllizzie Araújo Lopes em 03/04/2023.
Descrição: Com o objetivo de melhorar o desempenho de redes 5G, os códigos polares foram aceitos pelo órgão regulamentador 3GPP (The 3rd Generation Partnership Project) como técnica de codificação do canal de controle para serviços móveis melhorados em banda larga (eMBB - Enhanced Mobile Broadband). Os códigos polares foram propostos por Arikan em 2009 e podem ser usados para alcançar a capacidade de qualquer canal binário sem memória. Em se tratando de comunicação sem fio, o desvanecimento provocado pelos múltiplos percursos de propagação dos sinais transmitidos pode degradar significativamente o desempenho de sistemas de comunicações digitais. O desvanecimento é a variação da atenuação do sinal transmitido como resultado das mudanças vários parâmetros do canal sem fio. Estas variações incluem tempo, posição geográfica e frequência de rádio, entre outras. Um dos efeitos do desvanecimento é a perda da potência média que um sinal sofre ao longo de um percurso. Assim, torna-se interessante estender o uso de códigos polares na direção de canais com desvanecimento. Em particular, modelos de desvanecimento generalizado englobam uma variedade de cenários práticos de transmissão variando de tipos de desvanecimento de moderado a severo e incluem os desvanecimentos Rayleigh, Rice e Nakagami como casos especiais. Nesse contexto, este projeto de pesquisa tem como principal motivação a construção de Códigos Polares com foco na melhoria de seu desempenho em canais com desvanecimento generalizado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Madeiro Bernardino Junior - Integrante / Waslon Terllizzie Araújo Lopes - Coordenador / Maria de Lourdes Melo Guedes Alcoforado - Integrante / Hugerles Sales Silva - Integrante / Fabrício Braga Soares de Carvalho - Integrante.
2023 - Atual
Desenvolvimento de Sequências Didáticas para a Educação Básica Usando Sistemas Baseados em Ciência, Tecnologia, Engenharia e Matemática (STEM)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria de Lourdes Melo Guedes Alcoforado em 06/03/2023.
Descrição: O objetivo geral é aproximar os estudantes de escolas de Ensino Básico e os recém ingressantes em Instituições de Ensino Superior (IES) da realidade dos cursos de Engenharia, em especial Elétrica. Isto pode ser alcançado por meio da interação em escolas de educação básica, abordando alguns conceitos ministrados nas graduações dos cursos de Engenharia Elétrica (Eletrônica, Telecomunicações e Eletrotécnica). Objetivos específicos: a implementação de conteúdos pedagógicos para inserção do Ensino nas áreas de ciência, tecnologia, engenharia e matemática (STEM) em escolas de Ensino Básico; a construção de sequências didáticas e/ou kits com a finalidade de execução de práticas pedagógicas, através de projetos STEM com estudantes dos ensinos fundamental e médio utilizando conceitos de telecomunicações, eletrônica e eletrotécnica. Além disto, em todas as etapas de desenvolvimento do projeto, espera-se dar destaque às ações desenvolvidas por mulheres na ciência e na engenharia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Madeiro Bernardino Junior - Integrante / Maria de Lourdes Melo Guedes Alcoforado - Coordenador / Emerson Alexandre de Oliveira Lima - Integrante / Marcílio André Felix Feitosa - Integrante.
2022 - Atual
Desenvolvimento de Aplicativos para Apoio à Intervenção em Dislexia de Adultos
Descrição: Será realizada uma revisão de literatura, visando responder perguntas de pesquisa concernentes à utilização de recursos tecnológicos como ferramentas de apoio à intervenção em dislexia. O projeto também tem como propósito o desenvolvimento de aplicativos móveis para apoio à intervenção em dislexia de adultos. Vigência: dezembro/2022 a novembro/2024. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Madeiro Bernardino Junior - Coordenador / Luciana Cidrim - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 2
2022 - Atual
Algoritmos Híbridos Multiobjetivos para Previsão de Picos de Energia Elétrica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Fausto Lorenzato de Oliveira em 20/10/2022.
Descrição: Considerando séries de consumo de energia, valores de pico são fundamentais para identificar irregularidades e auxiliar no processo de tomada de decisão. O objetivo deste projeto é projetar e desenvolver novas arquiteturas de sistemas híbridos sequenciais para previsão de picos de energia elétrica. As abordagens utilizadas envolvem previsão de resíduos e computação inteligente. Em relação às combinações de previsões de séries temporais, estratégias baseadas em ensembles são investigadas. Vigência: 01/11/2022 a 30/09/2023. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Madeiro Bernardino Junior - Integrante / Emilly Pereira Alves - Integrante / João Fausto Lorenzato de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Avaliação e Melhoramento de Sistemas de Transmissão Digital e de Segurança da Informação
Descrição: O projeto tem como foco os problemas a seguir: Cifragem de imagens 3D; esteganálise em imagens digitais; compressão de imagens 3D; estimação da qualidade subjetiva de imagens comprimidas, sob diversas taxas de compressão; obtenção de novas expressões para avaliar o desempenho de sistemas de transmissão digital sob canais com desvanecimento, considerando diferentes esquemas de modulação digital. 
Processo: 312501/2021-8. 
Demanda/Chamada: Chamada CNPq Nº 04/2021 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ. Modalidade: PQ. 
Categoria/Nível: 2. 
Vigência: 01/03/2022 a 28/02/2025. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Madeiro Bernardino Junior - Coordenador / Waslon Terllizzie Araújo Lopes - Integrante / Juliano Bandeira Lima - Integrante / Wamberto José Lira de Queiroz - Integrante / SILVA, HUGERLES S. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17 / Número de orientações: 3
2022 - Atual
Contribuições ao Processamento de Sinais com Aplicações à Internet das Coisas e à Representação de Imagens Digitais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Juliano Bandeira Lima em 30/11/2022.
Descrição: O objetivo geral deste projeto é contribuir com avanços na área de processamento de sinais, introduzindo novos conceitos e técnicas, sobretudo na vertente do processamento de sinais sobre grafos, visando a aplicações nos cenários de IoT e de representação de imagens digitais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Madeiro Bernardino Junior - Integrante / Ricardo Menezes Campello de Souza - Integrante / Juliano Bandeira Lima - Coordenador / Verusca Severo de Lima - Integrante / Daniel Panario - Integrante / Felipe Alberto Barbosa Simão Ferreira - Integrante / Maria Alice Andrade Calazans - Integrante / José Rodrigues de Oliveira Neto - Integrante / Tiago Henrique Falk - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Aplicações de Aprendizagem de Máquina em Cidades Inteligentes
Descrição: Este Projeto tem como objetivo prospectar aplicações de aprendizagem de máquina no âmbito de cidades inteligentes. O Projeto consiste em duas etapas. A primeira etapa tem como objetivo realizar uma revisão de literatura, contemplando uma ampla variedade de aplicações de aprendizagem de máquina em cidades inteligentes, identificando as técnicas de aprendizagem de máquina mais recorrentes nesse cenário e identificando as vantagens e desvantagens dessas técnicas em comparação com as que não utilizam ML. A segunda etapa consiste em escolher uma das aplicações e realizar uma comparação de desempenho de técnicas de aprendizagem de máquina com outras técnicas da literatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Francisco Madeiro Bernardino Junior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 5
2020 - 2022
Técnicas de Processamento Digital de Imagens e Inteligência Computacional Aplicadas ao Diagnóstico Odontológico
Descrição: O objetivo geral é desenvolver um sistema de classificação de imagens para fins de diagnóstico odontológico. 
Projeto com financiamento na forma de bolsa FACEPE para aluna de Mestrado. 
Código do Projeto: IBPG-0767-3.04/20. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Madeiro Bernardino Junior - Coordenador / Maria de Lourdes Melo Guedes Alcoforado - Integrante / Felipe Alberto Barbosa Simão Ferreira - Integrante / Maria Alice Andrade Calazans - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2019 - 2022
Melhoramento de Transmissão Digital e Ocultação da Informação Baseadas em Quantização Vetorial
Descrição: Este Projeto tem como objetivo geral desenvolver técnicas para melhorar o desempenho de sistemas de transmissão digital de sinais e de ocultação da informação baseados em quantização vetorial. Para tanto, os seguintes objetivos específicos devem ser alcançados: Desenvolver novas técnicas de projeto de dicionários para quantização vetorial otimizada para canal (COVQ); Caracterizar canais com desvanecimento, por meio da obtenção de expressões analíticas para a probabilidade de erro de bit; Estudar a influência de canais de comunicação em transmissão de imagens baseada em quantização vetorial; Melhorar sistemas de marca d´água em imagens baseados em quantização vetorial. 
Processo: 309047/2018-8. 
Demanda/Chamada: Chamada CNPq Nº 09/2018 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ. 
Modalidade: PQ. 
Categoria/Nível: 2. 
Vigência: 01/03/2019 a 28/02/2022. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Francisco Madeiro Bernardino Junior - Coordenador / Waslon Terllizzie Araújo Lopes - Integrante / Juliano Bandeira Lima - Integrante / Wamberto Jose Lira de Queiroz - Integrante / Ana Paula Barros da Costa - Integrante / Rodrigo Spencer Hartmann Calazans - Integrante / Arthur Rafael Torres do Nascimento - Integrante / Wesley Vieira de Santana - Integrante / Isabella de Souza Couto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 58
2019 - 2021
Novas Técnicas de Projeto de Quantizadores Vetoriais Baseadas em Computação Inteligente
Descrição: O objetivo é apresentar novas técnicas de projeto de dicionários, baseadas em computação inteligente. O cenário de avaliação de desempenho é a compressão de imagens. As novas técnicas serão avaliadas considerando a qualidade das imagens reconstruídas para diversas taxas de codificação, bem como sob o ponto de vista da complexidade computacional. São esperadas contribuições na forma de novas técnicas para projeto quantizadores vetoriais, as quais levem a melhores resultados, em comparação a técnicas da literatura, no que diz respeito à qualidade das imagens comprimidas. Esperam-se também contribuições na forma de concepção de técnicas de aceleração de algoritmos de projeto de dicionários.
Projeto com financiamento na forma de bolsa FACEPE para aluno de Mestrado.
Código do Projeto: IBPG-1526-3.04/18. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Madeiro Bernardino Junior - Coordenador / Rodrigo Spencer Hartmann Calazans - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2018 - 2021
Aprendizagem de Máquina Aplicada à Engenharia de Requisitos
Descrição: Na área de Engenharia de Software, um problema relevante em se tratando de engenharia de requisitos é detecção e classificação de requisitos não-funcionais. O alvo do presente projeto é a aplicação de técnicas de aprendizagem de máquina ao problema supracitado. Precisamente, o projeto de pesquisa tem como objetivos: I. Apresentar uma revisão sistemática de literatura sobre inteligência computacional aplicada à área de engenharia de requisitos; II. Aplicar aprendizagem de máquina à detecção e classificação automática (i.e., sem a participação de humanos) de requisitos não-funcionais; III. Definir um processo de rastreador de dados (WebCrawler) para buscar em repositórios abertos de projetos de software dados relacionados a requisitos de software para servirem como base de treino. Início em agosto de 2018. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Francisco Madeiro Bernardino Junior - Coordenador / Fernando José Araújo Wanderley - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2018 - 2021
Melhoramento de Algoritmos de Inteligência de Enxames Aplicados ao Projeto de Dicionários para Quantização Vetorial
Descrição: O Projeto tem como objetivo geral melhorar algoritmos de inteligência de enxames aplicados ao projeto de dicionários para quantização vetorial. Para tanto, os seguintes objetivos específicos devem ser alcançados: Introduzir modificações em algoritmos de inteligência de enxames aplicados ao projeto de dicionários para compressão de imagens baseada em quantização vetorial, com vista à obtenção de imagens comprimidas com qualidade superior à obtida com uso de dicionários projetados com técnicas que constituem o estado da arte; Avaliar a influência de inicialização em algoritmos de enxames no cenário de projeto de dicionários para quantização vetorial de imagens; Reduzir a complexidade computacional de algoritmos de inteligência de enxames, por meio da acomodação de técnicas eficientes de busca do vizinho mais próximo. Vigência: novembro/2018 a fevereiro/2021.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Madeiro Bernardino Junior - Coordenador / Verusca Severo de Lima - Integrante / Natália Maria Paola Maciel Barros - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2020
Avaliação e Melhoramento de Transmissão de Imagens por Canais com Desvanecimento e/ou Sujeitos ao Ruído Impulsivo
Descrição: O objetivo geral é avaliar e melhorar a transmissão de imagens por canais com desvanecimento e/ou
sujeitos a ruído aditivo. Como objetivos específicos, podem ser apontados: estudar os efeitos de canais com desvanecimento e/ou sujeitos a ruído aditivo na transmissão de
imagens submetidas à quantização vetorial; introduzir e avaliar técnicas para reduzir as degradações introduzidas em imagens transmitidas por canais com desvanecimento e/ou sujeitos a ruído aditivo. Projeto com financiamento na forma de bolsa FACEPE para aluna de Mestrado.
Código do Projeto: IBPG-0544-3.04/17. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Madeiro Bernardino Junior - Coordenador / Ana Paula Barros da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2019
Melhoramento de Algoritmos de Inteligência Computacional Aplicados à Quantização Vetorial Otimizada para Canal
Descrição: O alvo é a concepção de novas técnicas de projeto de dicionários, baseadas em inteligência computacional, para quantização vetorial otimizada para canal (COVQ), bem como a introdução de técnicas para acelerar os algoritmos supracitados. A proposta ora descrita insere-se plenamente no cenário de tecnologias da informação e da comunicação, particularmente em transmissão e armazenamento de imagens. As técnicas objetos de estudo contribuem para melhorar a transmissão de imagens por canais ruidosos, levando à obtenção de imagens reconstruídas menos degradadas. 
Projeto com financiamento da FACEPE na forma de bolsa para aluno de Mestrado. 
Código do Projeto: IBPG-1754-3.04/16. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Madeiro Bernardino Junior - Coordenador / Gaspar Henrique Alves Mota - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Outra.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2018
Melhoramento de Técnicas de Ocultação de Informação em Imagens Digitais
Descrição: Segurança da informação tem sido objeto de atenção de diversos setores da sociedade, em virtude do crescimento do número de usuários de aplicações relacionada à internet, dentre as quais podem ser citadas: transações bancárias, comércio eletrônico, telemedicina e redes sociais. 
Uma importante técnica no cenário de segurança da informação é a esteganografia, que deve ser entendida como a técnica de ocultação da informação. Assim, esteganografia em imagens digitais consiste em esconder informação (como texto, áudio, imagem) em imagens digitais. Diversos aspectos devem ser levados em conta no desenvolvimento de um sistema de esteganografia em imagens digitais. Dentre eles, destacam-se: capacidade, indetectabilidade e robustez. 
O projeto contempla a esteganografia em imagens digitais. O alvo é o melhoramento de técnicas de esteganografia, visando aumentar a carga de bits ocultos e a robustez a ataques (esteganálise). 
Projeto com financiamento da FACEPE na forma de bolsa para aluno de Mestrado. 
Código do Projeto: IBPG-1661-3.04/15. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Madeiro Bernardino Junior - Coordenador / Paulo Hugo Espírito Santo Lima - Integrante / Edson Mata da Silva Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Outra.Número de produções C, T & A: 5
2016 - Atual
Processamento de Sinais sobre Grafos: Novas Definições e Cenários de Aplicação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Juliano Bandeira Lima em 28/07/2017.
Descrição: A área de processamento de sinais sobre grafos surgiu nos últimos anos com a proposta de generalizar o processamento clássico de sinais de tempo discreto aos casos em que o seu domínio é irregular, podendo ser modelado por meio de um grafo arbitrário. Nesse contexto, ferramentas bem conhecidas, como os filtros e as transformadas discretas, têm sido redefinidas e empregadas numa diversidade de cenários de aplicação, os quais se relacionam, por exemplo, com dados massivos (Big Data), diferentes tipos de redes, nuvens de pontos 3D etc. O objetivo geral deste projeto é introduzir novas ferramentas matemáticas para processamento de sinais sobre grafos e avaliar a sua aplicabilidade em cenários como os que foram mencionados. Projeto com financiamento do CNPq e da FACEPE. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Madeiro Bernardino Junior - Integrante / Juliano Bandeira Lima - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2018
Melhoramento de Sistemas de Transmissão Digital e de Segurança da Informação Baseados em Quantização Vetorial
Descrição: Objetivos:
1.	Desenvolver técnicas para projeto de dicionários aplicados à compressão de voz baseada em quantização vetorial. 
2.	Desenvolver técnicas de projeto de dicionários para quantização vetorial otimizada para canal (COVQ). 
3.	Estudar a influência de canais de comunicação em transmissão de imagens baseada em quantização. Em particular, serão estudados os efeitos de canais com desvanecimento. 
4.	Desenvolver técnicas para melhorar o desempenho de sistemas de marca d?água digital baseada quantização vetorial. 
Modalidade: DT.
Número do processo: 310447/2014-3.
Vigência: 01/03/2015 a 28/02/2018. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Francisco Madeiro Bernardino Junior - Coordenador / Marcelo Sampaio de Alencar - Integrante / Waslon Terllizzie Araújo Lopes - Integrante / Maria de Lourdes Melo Guedes Alcoforado - Integrante / Juliano Bandeira Lima - Integrante / Wamberto José Lira de Queiroz - Integrante / Herbert Albérico de Sá Leitão - Integrante / Marcos José Canejo Estevão de Azevedo - Integrante / Bruno Heitor Tavares de Melo - Integrante / Felipe Alberto Barbosa Simão Ferreira - Integrante / Charles da Silva Fonseca - Integrante / Bruna Alves da Silva - Integrante / Emilly Pereira Alves - Integrante / Gaspar Henrique Alves Mota - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 74
2015 - 2018
Desenvolvimento de Sistemas de Previsão de Séries Temporais utilizando Séries de Resíduos
Descrição: Os métodos de previsão encontrados na literatura geralmente utilizam apenas a própria série temporal de interesse para realizar a previsão. Nesses estudos parte-se da suposição que tais métodos são capazes de extrair toda a informação contida na série temporal sob estudo. Contudo, diversas análises em torno das séries de resíduos, que são provenientes da diferença entre os dados reais da série e a previsão de um determinado modelo, mostram que nem sempre os preditores são capazes de extrair toda a informação contida na série. Os métodos tradicionais de Computação Inteligente e Estatística que não tratam a série de resíduos supõem que essa série é um ruído branco, que é em um sinal descorrelacionado no tempo. Na literatura, existem algumas propostas de sistemas que analisam as séries de resíduos, mas ainda não existe uma metodologia que possa ser utilizada para séries temporais de naturezas diferentes. Nesse contexto, é possível dividir a previsão de série temporal de forma bem genérica em duas etapas: previsão da série temporal e previsão da série de erro. Então, é possível utilizar diversos métodos de previsão da Computação Inteligente e da Estatística para modelar tanto a série temporal como a série de erro. Este projeto tem como objetivo investigar uma metodologia para previsão de séries temporais, que pode tanto usar um método de previsão recursivamente, ou utilizar a combinação de preditores com o intuito de se desenvolverem sistemas preditivos com alta acurácia. Dessa forma, para avaliar o desempenho dos métodos serão utilizadas séries de natureza e complexidade distintas com o intuito de avaliar a eficiência dos sistemas propostos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Madeiro Bernardino Junior - Integrante / George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Integrante / Tiago Alessandro Espínola Ferreira - Integrante / Paulo Salgado Gomes de Mattos Neto - Coordenador / Paulo Renato Alves Firmino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2017
Aceleração de Técnicas de Computação Bioinspiradas Aplicadas à Quantização Vetorial Otimizada para Canal
Descrição: Este trabalho contempla a aplicação de computação bioinspirada (como por exemplo o algoritmo do vagalume e o algoritmo PSO -- particle swarm optimization) ao projeto de dicionários para quantização vetorial otimizada para canal (COVQ, channel-optimized vector quantization). O alvo é a introdução de técnicas para acelerar os algoritmos de computação bioinspirada. Projeto com financiamento da FACEPE na forma de bolsa para aluno de Mestrado. 
Código do Projeto: IBPG-0671-3.04/14. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Madeiro Bernardino Junior - Coordenador / Felipe Alberto Barbosa Simão Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Outra.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2020
Diálogos em linguística: do formal ao discursivo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nadia Pereira da Silva Gonçalves de Azevedo em 27/11/2014.
Descrição: Este Projeto PROCAD (Edital nº 071/2013) é uma proposta que visa ao intercâmbio acadêmico-científico entre três universidades, quais sejam: Universidade Católica de Pelotas (UCPEL, instituição proponente), Universidade Católica de Pernambuco (UNICAP, instituição associada 1), Universidade Federal da Paraíba (UFPB, instituição associada 2). Três programas de Pós- Graduação estão envolvidos: Letras (Linguística Aplicada) (PPGL-UCPEL), Ciências da Linguagem (UNICAP) e Linguística (UFPB). Trata-se de proposta cujos objetivos atendem às metas do referido Edital, uma vez que está voltada à sistematização de relações e parcerias entre equipes dos referidos Programas, por meio do incremento articulado de missões de estudo, missões de pesquisa e atividades docentes, que dão suporte à mobilidade intra-inter regional. O trânsito previsto não só articula professores e alunos de diferentes níveis, como permite atingir maior equilíbrio regional da pós-graduação no país. Homologado o cadastro no Banco de Dados da Pesquisa da UNICAP, em reunião ordinária dia 06/11/2014. Vigência abril/2014 a março/2018. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Madeiro Bernardino Junior - Integrante / Dermeval da Hora Oliveira - Integrante / Moab Duarte Acioli - Integrante / Marianne Carvalho Bezerra Cavalcante - Integrante / Wanilda Maria Alves Cavalcanti - Integrante / Nadia Pereira da Silva Gonçalves de Azevedo - Coordenador / Renata Fonseca Lima da Fonte - Integrante / Karl-Heinz Efken - Integrante / Isabela Barbosa do Rêgo Barros - Integrante / Roberta Varginha Caiado - Integrante / Evangelina Brito de Faria - Integrante / Lucienne Espíndola - Integrante / Jan Edson Rodrigues Leite - Integrante / Pedro Farias Francelino - Integrante / Regina Celi Mendes Pereira da Silva - Integrante / Betânia Passos Medrado - Integrante / Carla Lynn Reichmann - Integrante / Carmen Lúcia B. Matzenauer - Integrante / Liliane da Silva Prestes Rodrigues - Integrante / Vilson José Leffa - Integrante / Fabiane Villela Marroni - Integrante / Aracy Ernst Pereira - Integrante / Eliane Terezinha do Amaral Campello - Integrante / Ercília Ana Cazarin - Integrante / Raquel da Cunha Recuero - Integrante / Adail Ubirajara Sobral - Integrante / Alessandro Zir - Integrante / Hilário Inácio Bohn - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2020
Desenvolvimento de Aplicativos para Apoio à Alfabetização
Descrição: A alfabetização constitui-se em um dos grandes desafios no âmbito da educação infantil. Uma das alternativas para apoio ao processo de alfabetização consiste no uso das tecnologias da informação e da comunicação. Em particular, o computador e os dispositivos móveis, como por exemplo os smartphones, permitem associar o encantamento favorecido pelo jogo eletrônico ao  processo  de  aprendizagem  da  leitura  e  escrita  da  Língua  Portuguesa.  As  tecnologias supracitadas podem ser usadas com o objetivo de criar um ambiente de aprendizagem, onde o aprendiz processa a informação, a agrega a seus esquemas mentais e coloca para funcionar mediante um desafio. Este projeto de pesquisa tem como objetivo desenvolver aplicativos para apoio  à  alfabetização  de  crianças.  Para  tanto,  um  alvo  do  projeto  é  a  criação  de  jogos educacionais,  no  âmbito  de  aprendizagem com mobilidade,  que  venham a  contribuir  para apoiar, de forma lúdica, a alfabetização de crianças. Este projeto foi integrado, em novembro de 2014, ao projeto PROCAD intitulado "Diálogos em linguística: do formal ao discursivo", coordenado pela Professora Nadia Pereira da Silva Gonçalves de Azevedo. Concluído em setembro de 2020. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Madeiro Bernardino Junior - Coordenador / Luciana Cidrim Calado Meira - Integrante / Brenon Rufino Barbosa - Integrante / Carlos Eduardo Pessoa Guimarães - Integrante / Pedro Henrique Magalhães Braga - Integrante / Thiago Souto Silva de Barros Santos - Integrante / Rafael Cerqueira Leite Uchoa - Integrante / Victor Queiroga Crescêncio da Costa - Integrante / Maviael Vanter de Andrade Filho - Integrante / Avelino Gomez Alonso Junior - Integrante / Reuel Lucas Bezerra Alencar Silva - Integrante / Guilherme Carvalho Lucena - Integrante / Davino Mauro Tenório da Silva Júnior - Integrante / Thiago Machado de Azevedo - Integrante / João Gabriel Costa Sodré da Mota - Integrante / Rafael Tenório Cursino - Integrante / Teófilo Ribeiro da Silva Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 59
2014 - 2016
Técnicas de Inteligência Computacional Aplicadas à Ocultação de Informações em Imagens Digitais
Descrição: Diversas aplicações, tais como, sistemas de armazenamento de imagens médicas, bases de dados de imagens militares e TV a cabo, requerem confiabilidade e segurança no armazenamento e transmissão digital de imagens. Nesse cenário, a área de esteganografia tem sido contemplada com numerosos estudos. O termo esteganografia deriva do grego e significa escrita encoberta, escondida ou mascarada. Assim, por exemplo, esteganografia em imagens digitais remete à ciência e à arte de esconder informações (texto, áudio, imagem, vídeo) em imagens digitais. A esteganografia, portanto, consiste em mascarar informações, ocultando sua presença. 
As técnicas de ocultação da informação em imagens digitais podem ser levadas a efeito em três domínios: espacial (domínio original dos pixels da imagem), frequência (ou domínio transformado, como, por exemplo, com uso da transformada discreta de cosseno) e domínio comprimido. Nesta última classe, pode-se citar o uso de imagens comprimidas por quantização vetorial como objetos de cobertura para embutir dados secretos. 
O projeto contempla a ocultação de informações em imagens digitais. Tem como objetivo geral estudar, avaliar e desenvolver técnicas de inteligência computacional voltadas para esteganografia em imagens digitais. Projeto com financiamento da FACEPE, por meio de bolsa para aluno de mestrado. 
Código do Projeto: IBPG-1125-3.04/13. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Madeiro Bernardino Junior - Coordenador / Marcos José Canejo Estevão de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Outra.Número de produções C, T & A: 4
2014 - Atual
Algoritmos Rápidos para Processamento Digital de Sinais: Novas Transformadas, Técnicas e Implementações - Edital Universal MCTI/CNPq 14/2014 - Faixa A
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Juliano Bandeira Lima em 09/03/2015.
Descrição: Neste projeto, pretende-se investigar propriedades de transformadas discretas recentemente introduzidas na literatura, propondo novas definições e avaliando cenários de aplicação; deve-se abordar aspectos relacionados às chamadas transformadas numéricas e caracterizar essas ferramentas segundo o seu potencial de aplicação. Dentre as aplicações a serem investigadas, destacam-se a cifragem de imagens, a codificação para correção de erros, a inserção / extração de marca d'água digital e a comunicação multiusuário. Além disso, devem ser projetados algoritmos rápidos para o cálculo das transformadas consideradas e obtidas implementações em hardware desses algoritmos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Madeiro Bernardino Junior - Integrante / Ricardo Menezes Campello de Souza - Integrante / Juliano Bandeira Lima - Coordenador / Paulo Hugo Espírito Santo Lima - Integrante / Daniel Panario - Integrante / Mário Clemente Lacerda da Cruz Júnior - Integrante / Edmar Soares da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2018
SOCELL - Laboratório Multidisciplinar para soluções optoeletrônicas e computacionais e células fotovoltaicas
Descrição: CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/CT-INFRA 01/2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Madeiro Bernardino Junior - Integrante / Emerson Alexandre de Oliveira Lima - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos Filho - Integrante / Marcílio André Felix Feitosa - Integrante / Fernando Buarque Lima Neto - Integrante / Sergio Campello Oliveira - Integrante / Diego José Rátiva Millán - Integrante / Luis Arturo Gómez Malagón - Coordenador / Daniel Augusto Ribeiro Chaves - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Estudo, Avaliação e Desenvolvimento de Técnicas para Processamento de Imagens e Realidade Aumentada
Descrição: O projeto de pesquisa tem os seguintes objetivos principais: I. apresentar alternativas para reduzir o tempo de execução de algoritmos de projeto de dicionários, por meio do uso de técnicas eficientes de determinação do vizinho mais próximo, no cenário de compressão de imagens baseada em quantização vetorial; II. desenvolver técnicas de rastreamento para serem utilizadas em realidade aumentada sem marcadores; III. desenvolver técnicas para melhorar o desempenho de sistemas de compressão de vídeo de altíssima resolução, particularmente no que diz respeito à estimação de movimento; IV. avaliar arquiteturas de banco de dados de imagens digitais, considerando requisitos de desempenho em operações de atualização e consulta, segurança, integridade, operabilidade e escalabilidade; V. apresentar alternativas para melhorar a aproximação na reconstrução de imagens tomográficas industriais utilizando radiação gama; VI. analisar modelos, técnicas e algoritmos de processamento de imagens e vídeo utilizando arquiteturas do tipo manycores, através da plataforma CUDA da NVIDIA, VII. estudar técnicas de computação inteligente aplicadas ao reconhecimento de gestos e sua aplicação em sistemas de inclusão digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Madeiro Bernardino Junior - Coordenador / Robson Cavalcanti Lins - Integrante / Sérgio Murilo Maciel Fernandes - Integrante / Sílvio Soares Bandeira - Integrante / Ana Eliza Lopes Moura - Integrante / Márcio Augusto Silva Bueno - Integrante / Edson Mata da Silva Filho - Integrante / Eduardo Carneiro Campelo Junior - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2013 - 2015
Avaliação de Algoritmos de Inteligência Computacional Aplicados à Quantização Vetorial
Descrição: No cenário de compressão de imagens, a quantização vetorial permite obter elevadas taxas compressão. O projeto de dicionários (quantizadores vetoriais) tem um papel crucial para o bom desempenho de sistemas de processamento de sinais baseados em quantização vetorial (QV). Dentre as técnicas de projeto de dicionários (projeto de quantizadores vetoriais), o algoritmo LBG (Linde-Buzo-Gray) destaca-se por sua ampla utilização.  
O foco do projeto é o estudo e o melhoramento de algoritmos de inteligência computacional aplicados ao projeto de quantizadores vetoriais. 
Projeto com financiamento da FACEPE, por meio de bolsa para aluna de mestrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Madeiro Bernardino Junior - Coordenador / Herbert Albérico de Sá Leitão - Integrante / Verusca Severo de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Outra.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2015
Melhoramento de Sistemas de Processamento Digital de Sinais Baseados em Quantização Vetorial
Descrição: Descrição: Objetivos do projeto: 1. Desenvolver algoritmos para projeto de dicionários, aplicados à compressão de imagens baseada quantização vetorial. 2. Desenvolver técnicas para acelerar a etapa de codificação por distância mínima, no cenário de quantização vetorial de imagens. 3. Desenvolver algoritmos para atribuição de índices (quantização vetorial robusta). 4. Desenvolver técnicas para melhorar o desempenho de sistemas de reconhecimento de palavras manuscritas baseados em quantização vetorial. 5. Desenvolver técnicas para melhorar o desempenho de sistemas de esteganografia e marca d água digital, com uso de quantização vetorial. Modalidade: DT Número do processo: 310283/2011-6 Vigência: 01/03/2012 a 28/02/2015. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Francisco Madeiro Bernardino Junior - Coordenador / Waslon Terllizzie Araújo Lopes - Integrante / Juliano Bandeira Lima - Integrante / Wamberto José Lira de Queiroz - Integrante / Alencar, Marcelo S. - Integrante / Jair Galvão de Araújo - Integrante / Lyllian Kelly de Siqueira Gomes - Integrante / Herbert Albérico de Sá Leitão - Integrante / João Rafael Carneiro Tavares - Integrante / Verusca Severo de Lima - Integrante / Aldenis Everton Alves Guilherme de França - Integrante / Marcos José Canejo Estevão de Azevedo - Integrante / Alvaro Mauricio Aviles Garcia - Integrante / Tatiana Porpino Guimarães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 47
2012 - 2014
Esteganografia em Imagens Digitais
Descrição: como objetivo geral estudar, avaliar e desenvolver técnicas voltadas para esteganografia em imagens digitais. Como objetivos específicos, podem ser apontados: estudar e desenvolver técnicas de seleção de pixels para o propósito de ocultação de informações em imagens digitais;  avaliar o desempenho das técnicas estudadas e desenvolvidas sob o ponto de vista de capacidade e robustez a ataques. Projeto iniciado com financiamento da FACEPE, por meio de bolsa para aluno de mestrado. Após seis meses de vigência, o Projeto contou com financiamento da CAPES, por meio de bolsa para mestrando. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Madeiro Bernardino Junior - Coordenador / Juliano Bandeira Lima - Integrante / João Rafael Carneiro Tavares - Integrante / George Reis da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Outra / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.Número de produções C, T & A: 7
2012 - Atual
Técnicas para Proteção de Informação Multimídia: Estudo de Aspectos Teóricos, Implementação em Software e Análise de Segurança
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Juliano Bandeira Lima em 09/03/2015.
Descrição: Este projeto contempla o tema Segurança da informação multimídia digital e, neste âmbito, visa à abordagem de técnicas voltadas à Criptografia de imagens e áudio. O objetivo é proporcionar, particularmente aos alunos envolvidos, a aquisição de um conhecimento técnico e científico de bom nível acerca de tópicos como cifragem e ocultação de informação; espera-se que, neste cenário, novas técnicas sejam concebidas, implementadas e caracterizadas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Madeiro Bernardino Junior - Integrante / Ricardo Menezes Campello de Souza - Integrante / Juliano Bandeira Lima - Coordenador / Mário Clemente Lacerda da Cruz Júnior - Integrante / Rysthefane Dumont Rocha Reis Costa - Integrante / Eronides Felisberto da Silva Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
Estudo, Avaliação e Desenvolvimento de Técnicas para Codificação de Imagem e Vídeo
Descrição: Este projeto de pesquisa tem os seguintes objetivos principais: I. Desenvolvimento de técnicas para reduzir a complexidade computacional de algoritmos de projeto de dicionários (concepção de métodos para acelerar algoritmos de projeto de dicionários), II. Desenvolvimento de técnicas para reduzir a complexidade computacional da etapa de codificação da quantização vetorial, III. Desenvolvimento de métodos para tornar a quantização vetorial robusta aos erros de canal, IV. Desenvolvimento de métodos para casamento de blocos em codificação de vídeo. Este projeto de pesquisa encontra-se dividido em cinco sub-projetos: I. Redução da complexidade computacional da quantização vetorial, II. Técnicas de Otimização Aplicadas à Quantização Vetorial Robusta, III. Inteligência Computacional Aplicada à Quantização Vetorial Robusta, IV. Aritmética Intervalar Aplicada à Quantização Vetorial Robusta, V. Desenvolvimento de Técnicas para Codificação de Vídeo Avançada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Francisco Madeiro Bernardino Junior - Coordenador / Robson Cavalcanti Lins - Integrante / Emerson Alexandre de Oliveira Lima - Integrante / Sílvio Soares Bandeira - Integrante / Ana Eliza Lopes Moura - Integrante / Edson Mata da Silva Filho - Integrante / Lucas Rocha Arruda - Integrante / Marcos José Canejo Estevão de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2011 - 2013
Desenvolvimento de Técnicas para Segurança de Informação Envolvendo Imagens Digitais
Descrição: Este projeto tem como objetivo investigar ferramentas matemáticas relacionadas à segurança de informação envolvendo imagens digitais. De modo específico, devem ser estudadas técnicas de cifragem, cujo propósito é "embaralhar" uma imagem que precise ser transmitida por um canal inseguro, de marca d'água, que se relacionam a questões de propriedade intelectual e de detecção de manipulações em informação multimídia, e de esteganografia, relacionadas à comunicação secreta. Transformadas fracionais e de corpo finito, embaralhamento de imagens e sequências de baixa discrepância são algumas das ferramentas cuja aplicabilidade no cenário descrito deve ser avaliada (Processo: FACEPE, APQ-1196-3.04/10). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Madeiro Bernardino Junior - Integrante / Juliano Bandeira Lima - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
Modelos de Propagação Aplicados à Localização em Telefonia Móvel Celular
Descrição: Objetivo Principal:
Desenvolver um sistema de localização de celulares, baseado na análise de
modelos de propagação.
Objetivos Específicos:
Avaliar modelos de propagação aplicados a sistemas baseados em localização;
Verificar, com uso de medições realizadas em campo, a aderência de
modelos ao tipo de ambiente de propagação urbano, urbano denso,
suburbano, campo e praia;
Desenvolver um sistema de localização, baseado em Mensagens Curtas de 
Texto (Short Message Services - SMS). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Madeiro Bernardino Junior - Coordenador / Waslon Terllizzie Araújo Lopes - Integrante / Emerson Alexandre de Oliveira Lima - Integrante / Lizandro Nunes da Silva - Integrante / Alex Francisco da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2013
Interação e Prosódia
Descrição: Este trabalho busca identificar as marcas de interatividade relacionadas às escolhas tonais do falante na produção de gêneros textuais orais, para a classificação do gênero dentro do continuum, possibilitando um aprofundamento nos estudos da relação fala e escrita. O pressuposto utilizado é o de que as escolhas tonais, que vão sendo feitas ao longo da interação, são responsáveis pela construção de um contexto e as opções de proeminências tonais vão construindo o sentido do texto simultaneamente. O contexto interativo implica o reconhecimento de que o comportamento prosódico do falante constrói um contorno entoacional significativo, sendo interpretado pelo ouvinte como constitutivo de conteúdo informacional, mas, ao mesmo tempo, pode veicular pistas com relação às marcas de interatividade, ao manter a proximidade/distanciamento entre os interlocutores, associadas a padrões típicos (referring tones) de referência ao conhecimento prévio partilhado ou a informações novas (proclaiming tones). Por outro lado, é também investigado se a recorrência desses padrões está associada a diferentes gêneros textuais, na classificação do continuum tipológico, como proposto por Marcuschi (1995), para o estudo da relação oralidade e escrita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Francisco Madeiro Bernardino Junior - Integrante / Marígia Ana de Moura Aguiar - Coordenador / Severina Sílvia Maria Oliveira Ferreira - Integrante / Dilma Tavares Luciano - Integrante / Zulina de Souza Lira - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2008 - 2012
Modelagem e simulação computacional aplicadas ao desenvolvimento de processos químicos e biotecnológicos
Descrição: A necessidade de interação entre pesquisadores de pós-graduações, com nível de excelência, é de fundamental importância considerando a busca de melhoria do nível de capacitação de recursos humanos e do desenvolvimento científico e tecnológico. Dessa forma, a implantação de redes de cooperação acadêmica entre programas de pós-graduação já consolidados e programas emergentes colabora para a consolidação da pesquisa institucional, para a integração dos pesquisadores em grupos de pesquisa e para a diminuição das disparidades regionais na distribuição da competência científica no País. O projeto ora proposto, envolvendo os Programas de Pós-graduação em Mestrado em Desenvolvimento de Processos Ambientais da Universidade Católica de Pernambuco (nível 3, aprovado pela CAPES em março de 2005), com o Mestrado e Doutorado em Tecnologia Bioquímico-Farmacêutica da Faculdade de Ciências Farmacêuticas na USP (nível 5), vem contribuir para o fortalecimento da interação entre as instituições, considerando a existência de pesquisadores comprometidos em atividades comuns de pesquisa. O tema Modelagem e Simulação Computacional Aplicadas ao Desenvolvimento de Processos Químicos e Biotecnológicos para a realização de pesquisas conjuntas entre os professores e alunos do Mestrado em Desenvolvimento de Processos Ambientais (pós-graduação emergente) com os professores e alunos do Mestrado e Doutorado em Tecnologia Bioquímico-Farmacêutica da Faculdade de Ciências Farmacêuticas na USP (pós-graduação consolidada), vem contribuir fortemente para o exercício da orientação conjunta, troca de tecnologias, produção científica e fortalecimento dos grupos de pesquisa e, principalmente, da pós-graduação. O projeto proposto está relacionado à importância do emprego das técnicas de modelagem matemática e de simulação computacional dos processos (químicos e biotecnológicos) que permitem a representação do conjunto de fenômenos físicos, químicos e biológicos que regem os processos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Madeiro Bernardino Junior - Integrante / Carlos Alberto Alves da Silva - Integrante / Arminda Saconi Messias - Integrante / Galba Maria de Campos-Takaki - Integrante / Clarissa Daisy da Costa Albuquerque - Integrante / Kaoru Okada - Integrante / Valdemir Alexandre dos Santos - Coordenador / Alexandra Amorim Salgueiro - Integrante / Aline Elesbão do Nascimento - Integrante / Eliane Cardoso de Vasconcelos - Integrante / Goretti Sônia da Silva - Integrante / José Edson Gomes de Souza - Integrante / Chritine Lamenha Luna - Integrante / Francisco Luís dos Santos - Integrante / Leonie Asfora Sarubbo - Integrante / Felipe Janser França Alves - Integrante / Ethan Rafael Domingos Lourenço - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2007 - 2011
Desenvolvimento de técnicas para processamento de sinais: aplicações em compressão de sinais e previsão de séries temporais
Descrição: O projeto tem os seguintes objetivos principais: I. desenvolvimento de técnicas para reduzir a complexidade computacional de algoritmos de projeto de dicionários (concepção de métodos para acelerar algoritmos de projeto de dicionários), II. desenvolvimento de técnicas para reduzir a complexidade computacional da etapa de codificação da quantização vetorial, III. desenvolvimento de métodos inteligentes para previsão de séries temporais, IV. desenvolvimento de métodos para codificação de vídeo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Francisco Madeiro Bernardino Junior - Coordenador / Tiago Alessandro Espínola Ferreira - Integrante / Robson Cavalcanti Lins - Integrante / Renan de Araújo Azevedo - Integrante / Emerson Alexandre de Oliveira Lima - Integrante / Rafael Silveira Xavier - Integrante / Esdras Lins Bispo Júnior - Integrante / Carlos Renato Belo Azevedo - Integrante / Roberto Hugo Wanderley Pinheiro - Integrante / Flávia Érika Almeida Giló Azevedo - Integrante / Deaulas Moreira da Costa Neto - Integrante / Leandro Luiz Slva de Araújo - Integrante / Amaury Ribeiro de Sá Barreto - Integrante / Jair Galvão de Araújo - Integrante / Diego Pessoa Daniel de Sousa - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 26
2006 - 2010
Tecnologias da informação e da comunicação aplicadas a problemas de Ciências da Linguagem
Descrição: O projeto tem como objetivo aplicar as tecnologias da informação e da comunicação em problemas diversos de interesse de Ciências da Linguagem, tais como: desenvolvimento de softwares para aprendizagem de uma segunda língua; desenvolvimento de softwares para avaliação de desvios fonéticos e fonológicos; utilização de ferramentas para análise acústica no âmbito de problemas de aquisição e desenvolvimento da linguagem; utilização de tecnologias e ferramentas como alternativas de estudo de aspectos prosódicos da voz. 
Subprojeto 1
A utilização de ferramentas da internet para auxiliar adultos na aprendizagem de uma língua estrangeira. 
Subprojeto 2
Diretrizes para a Criação de um Software de Apoio à Avaliação e ao Diagnóstico de Desvios Fonéticos e/ou Fonológicos em Crianças
Subprojeto 3
Entoação e Telemarketing: Uma Estratégia de Venda
Subprojeto 4
Desenvolvimento de um Software Voltado para o Melhoramento de Aspectos Lingüísticos de Afásicos
Subprojeto 5 
Fonética e Fonologia na Relação Fala e Escrita
Subprojeto 6 
Avaliação de Aspectos Prosódicos da Voz
Subprojeto 7 
Contribuições para a Criação de Um Software Aplicativo para Terapia Fonoaudiológica de Crianças com Atraso Simples de Linguagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Francisco Madeiro Bernardino Junior - Coordenador / Marcelo Sampaio de Alencar - Integrante / Waslon Terllizzie Araújo Lopes - Integrante / Felipe Santos Sarmanho - Integrante / Saulo de Tarso Oliveira Rodrigues - Integrante / José Henrique de Paula Soares - Integrante / Roberto de Medeiros Farias Filho - Integrante / Marígia Ana de Moura Aguiar - Integrante / Carla Maria Cavalcanti Padilha de Brito - Integrante / Leonardo Wanderley Lopes - Integrante / Daniela Malta Medved - Integrante / Annie Lezan Bittencourt de Moura - Integrante / Lillyane Raquel Freitas Magluf - Integrante / Luciene Santos Pereira da Silva - Integrante / Bruno Costa Cosmo - Integrante / Maria Andressa Lacerda Dantas Pereira da Costa - Integrante / Maria das Dores de Morais - Integrante / Júlia da Silva Marinho - Integrante / Eliel Noberto da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 35
2006 - Atual
Processamento e Transmissão Digital da Informação
Descrição: O projeto contempla problemas diversos em processamento e transmissão digital da informação: codificação de fonte (codificação de voz e imagem), desempenho de esquemas de modulação digital sob desvanecimento (Rayleigh, Nakagami), complexidade computacional da quantização vetorial.... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Francisco Madeiro Bernardino Junior - Coordenador / Marcelo Sampaio de Alencar - Integrante / Waslon Terllizzie Araújo Lopes - Integrante / Daniel Carvalho da Cunha - Integrante / Renan de Araújo Azevedo - Integrante / Arquilho Evangelista da Silva - Integrante / Carlos Alberto Correia Fagundes - Integrante / Alexandre Tenório Pereira. - Integrante / Paulo Hugo Espírito Santo Lima - Integrante / Marcos Ricardo Alcântara Morais - Integrante / Wamberto José Lira de Queiroz - Integrante / Emerson Alexandre de Oliveira Lima - Integrante / Thiago Spinillo Poroca - Integrante / Antonio Palmeira de Araújo Neto - Integrante / André de Lima Ribeiro - Integrante / Felipe do Prado Madeira - Integrante / Diogo de Almeida Borges - Integrante / Rodrigo Regis de Almeida Galvão - Integrante / Marcelo Portela Sousa - Integrante / Lizandro Nunes da Silva - Integrante / Jair Galvão de Araújo - Integrante / Eduardo Antonio Lundgren Melo - Integrante / Lyllian Kelly de Siqueira Gomes - Integrante / Luciana Ribeiro Veloso - Integrante / Herbert Albérico de Sá Leitão - Integrante / João Rafael Carneiro Tavares - Integrante / Verusca Severo de Lima - Integrante / Aldenis Everton Alves Guilherme de França - Integrante / Leonardo Lima Kely - Integrante / Daniel Tavares Lira - Integrante.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 180 / Número de orientações: 2
2004 - 2007
Desenvolvimento de Técnicas para Reduzir a Complexidade Computacional da Quantização Vetorial
Descrição: A compressão de sinais, cujo objetivo fundamental é reduzir o número de bits necessários para representar adequadamente os sinais (voz, imagem, áudio, vídeo), desempenha um papel importante em diversas aplicações, tais como: sistemas multimídia, redes digitais de serviços integrados, videoconferência, sistemas de resposta vocal, correio de voz, difusão de música, fac-símile de alta resolução, televisão de alta definição, telefonia móvel, sistemas de armazenamento de imagens médicas e de impressões digitais e transmissão de imagens de sensoriamento remoto obtidas por satélites. A quantização vetorial (QV) tem sido utilizada em diversos sistemas de codificação de sinais, permitindo a obtenção de elevadas taxas de compressão. O desempenho de sistemas de codificação baseados em QV depende dos dicionários projetados. Um problema relevante, neste contexto, diz respeito ao desenvolvimento de métodos para acelerar algoritmos de projeto de dicionários. Outro problema relevante em se tratando de QV é a elevada complexidade computacional da etapa de codificação. Este projeto de pesquisa tem os seguintes objetivos principais: I. desenvolvimento de técnicas para reduzir a complexidade computacional de algoritmos de projeto de dicionários (concepção de métodos para acelerar algoritmos de projeto de dicionários), II. desenvolvimento de técnicas para reduzir a complexidade computacional da etapa de codificação da quantização vetorial. São esperadas contribuições nos seguintes tópicos de interesse de Ciência da Computação e de Engenharia Elétrica: codificação de sinais baseada em quantização vetorial, técnicas de agrupamento e projeto de dicionários (quantizadores vetoriais). Os problemas contemplados no projeto de pesquisa constituem objeto de interesse de importantes setores de aplicações: telecomunicações, informática e indústria eletro-eletrônica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Francisco Madeiro Bernardino Junior - Coordenador / Marcelo Sampaio de Alencar - Integrante / Waslon Terllizzie Araújo Lopes - Integrante / Euclides Napoleão Arcoverde Neto - Integrante / Antônio Luiz Oliveira Cavalcanti Junior - Integrante / Felipe Santos Sarmanho - Integrante / Saulo de Tarso Oliveira Rodrigues - Integrante / Carolina de Almeida Oliveira - Integrante / José Henrique de Paula Soares - Integrante / Roberto de Medeiros Farias Filho - Integrante / Renan de Araújo Azevedo - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2004 - 2007
Tecnologias da Informação e da Comunicação Aplicadas à Educação e Medicina
Descrição: Uma das propostas do Departamento de Estatística e Informática (DEI) da Universidade Católica de Pernambuco (UNICAP) é criar mecanismos de interação com a sociedade da informação. Considerando a cidade do Recife como um importante Polo Médico, além de um destacado Polo de Informática, é natural que o DEI empreenda esforços no sentido de se capacitar como um departamento atuante nas áreas de Informática Médica e de Informática na Educação. Neste sentido, este Projeto de Pesquisa tem como objetivo estudar (fazendo uma prospecção adequada) e utilizar as tecnologias da informação e da comunicação aplicadas à Medicina e, também, à Educação, encerrando, por este motivo, perspectivas de repercussões positivas nas atividades de ensino/aprendizagem e no melhoramento de atividades médico-hospitalares. A meta é apresentar contribuições, no cenário de aplicações das tecnologias da informação e da comunicação, que levem à melhoria de serviços em saúde permitindo, por exemplo, que médicos com especialidades distintas, níveis de qualificação diferentes e distribuídos geograficamente, possam interagir de forma síncrona ou assíncrona. A colaboração, entre os profissionais de Medicina de diferentes centros e especialidades, permite levar a comunidades carentes recursos médicos de qualidade, possibilita a discussão e diagnóstico a respeito de patologias raras e viabiliza a troca de experiências. O projeto de pesquisa também tem o propósito de desenvolver aplicações voltadas para a área da Informática na Educação, tendo como objetivo um maior alcance dos processos de ensino-aprendizado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco Madeiro Bernardino Junior - Coordenador / Rafael Carvalho Almeida Lima - Integrante / Jana Jasmim del Prado Filartiga - Integrante / José Henrique de Paula Soares - Integrante / Andressa Lacerda - Integrante / Annie Lezan Bittencourt de Moura - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2002 - 2004
Técnicas para Melhoria de Desempenho de Sistemas de Processamento de Sinais Baseados em Quantização Vetorial
Descrição: Objetivo: apresentar contribuições para a melhoria de desempenho de sistemas de processamento de sinais que utilizam quantização vetorial. Meta 1: Desenvolvimento de técnicas e estratégias para melhorar o desempenho de sistemas de  codificação de voz (parâmetros LSF) operando a baixas taxas de bits. Meta 2: Utilização de técnicas eficientes para projeto de dicionários, sujeitas à restrição de que apresentem uma baixa complexidade computacional, em termos de número de operações (multiplicações, divisões, comparações, adições e subtrações). Meta 3: Desenvolvimento de técnicas e sistemáticas para reduzir a complexidade computacional da etapa de codificação da quantização vetorial. Meta 4: Desenvolvimento de técnicas para quantização vetorial robusta -- técnicas adequadas para indexação dos vetores-código de dicionários previamente projetados, de modo a minimizar os impactos dos erros de transmissão de sinais por canais ruidosos. 
Meta 5: Desenvolvimento de técnicas para melhorar o desempenho de um sistema de reconhecimento de locutores baseado em quantização vetorial. 
Meta 6: Desenvolvimento de técnicas para melhorar o desempenho de sistemas de codificação de imagens baseados em wavelets e quantização vetorial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Francisco Madeiro Bernardino Junior - Coordenador / Benedito Guimarães Aguiar Neto - Integrante / Joseana Macêdo Fechine - Integrante / Marcelo Sampaio de Alencar - Integrante / Waslon Terllizzie Araújo Lopes - Integrante / Euclides Napoleão Arcoverde Neto - Integrante / Antônio Luiz Oliveira Cavalcanti Junior - Integrante / Poliana Carolina Morais Lima de Albuquerque - Integrante / Adreana da Silva Mota - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18