2022 - Atual
Educação Científica para justiça social:  Ciência de dados e Inteligência artificial e estudos sobre questões raciais, sociais e de gênero no ensino público.
Descrição: Os recentes avanços no uso da informação têm trazido várias mudanças na história da sociedade. Novos desafios surgem em um contexto caracterizado por tecnologias da informação e comunicação, na presença de notícias falsas, grande quantidade de dados e a internet das coisas. Logo, têm exigido soluções personalizadas, baseadas na ciência, visando explorar diferentes olhares e potenciar a qualidade de vida. Contudo, algoritmos e tecnologias trazem preconceitos sociais, raciais ou de gênero em sua estruturação. Isso revela a urgência de mecanismos e oportunidades mais equânimes para divulgação e acesso da ciência. Pretende-se  construir competências para que estudantes do ensino fundamental II e médio de escolas públicas reconheçam, construam e proponham soluções aos problemas da sociedade através de metodologias, instrumentos e tecnologias que envolvam o pensamento científico, estatístico e computacional. É baseado em dois projetos de pesquisa: Diversidade de Gênero em Ciência de Dados: Formação com base em Experimentação e Ciência de Dados em Educação Pública. Mil alunos do ensino fundamental ou médio de seis escolas são beneficiados com esses projetos. Por meio do sensoriamento participativo, são trabalhados dados instrumentalizados por softwares e tecnologias de acesso aberto. A desconstrução das barreiras curriculares entre estatística, informática e ciências é promovida por meio de práticas investigativas, e relaciona criticamente a produção de conhecimento e protagonismo social, de gênero e raça na escola e em contextos externos. A equipe do projeto é multidisciplinar, composta por professores, alunos de graduação e pós-graduação e profissionais da UFBA e de instituições parceiras que contribuem para o desenvolvimento de novos conhecimentos, ferramentas e na orientação de sessenta alunos de escolas públicas que participam do projeto como bolsistas juniores de iniciação científica. Assim, ampliando a divulgação científica pela preparação destes estudantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Karla Patricia Santos Oliveira Rodríguez Esquerre - Coordenador / Robson Pessoa - Integrante / Sandra Pinheiro - Integrante / Adonias Magdiel Silva Ferreira - Integrante / José Oduque Nascimento de Jesus - Integrante / Daniele dos Santos Lima - Integrante / Luciana Martinez - Integrante / Silvia Camargo Fernandes Miranda - Integrante / Roseline Vanessa Santos Oliveira - Integrante / Julia Bijos - Integrante / Roseline Oliveira - Integrante / Farinaz Koushanfar - Integrante / Carolaine Costa da Silva - Integrante / Cedma Ranielly Santos Firmino - Integrante / Bruna Victoria Climaco Reis dos Santos - Integrante / Laio Luís Barbosa Ribeiro - Integrante / Fernando Almeida Barbalho - Integrante / Maria Carolina Sanchez da Costa - Integrante / Fernanda Pereira de Brito - Integrante / CLAUDIO GUIMARAES CARDOSO - Integrante / IURI OLIVEIRA RUBIM - Integrante / SAHADA PALMEIRA - Integrante / William Cardoso Sacramento - Integrante / Helen Santos do Espirito Santo - Integrante / Inaiara Oliveira - Integrante / Sahada Josephina Luedy Mendes Palmeira - Integrante / Wanderson Nascimento Barbosa - Integrante / Dandara Melo Correia - Integrante / Ilane Abreu de Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Ciência de Dados, Inteligência Artificial e Engenharia: Formação com Atuação na Sociedade
Descrição: No Brasil, a participação feminina na produção de conhecimento, ensino e mercado de trabalho relacionados à área de exatas, sobretudo nos campos de ciência, tecnologia e inovação, é inferior à masculina, embora o número de mulheres com nível universitário nestas áreas de atuação tenha crescido expressivamente na última década. Adicionalmente, a evasão de mulheres estudantes de graduação nestas áreas é igualmente significativa. Apesar das facilidades tecnológicas características do século XXI favoreceram a formação de crianças digitalmente nativas e consumidoras ativas, altamente seduzidas por tecnologia, estas crianças não possuem o pensamento computacional e analítico que as permite entender ou criticar dados e informações no seu cotidiano ou de produzir conhecimento e tecnologia a partir de imagens, textos, sons, datas e localizações. O ensino de programação ainda é incipiente nas escolas particulares e quase inexiste nas escolas públicas, e o contato com a programação ocorre principalmente nos cursos de graduação e pós-graduação. A fim de contornar estes desafios, este projeto busca criar meios para apoiar a formação de estudantes do ensino fundamental de escolas públicas no desenvolvimento do pensamento computacional e estatístico, aproximando-as da área de ciências exatas através do levantamento, exploração, modelagem e análise de dados e informações. A importância do projeto reside em fortalecer o protagonismo feminino nas Ciências Exatas, com vistas a contribuir para reverter o quadro de desigualdade social, racial e de gênero existente no país. Ao mesmo tempo, busca-se fomentar o conhecimento voltado para a solução de problemas, utilizando o pensamento estatístico e computacional. As ações previstas contribuirão ainda para aproximar ou reafirmar os vínculos entre escolas públicas da Educação Básica e de Ensino Superior; e aprofundar o conhecimento dos escolares acerca de sua cidade e sua comunidade, o que favorece seu protagonismo social, racial e de gênero. Este projeto tem o apoio da Fundação Itaú Social, CNPq e FAPESB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karla Patricia Santos Oliveira Rodríguez Esquerre - Coordenador / Robson Pessoa - Integrante / Bruna Vitória Climaco Reis dos Santos - Integrante / Carolaine Costa da Silva - Integrante.
2020 - 2021
Aprendizagem orientada por dados para sistemas inteligentes
Descrição: A procura por métodos de aprendizado eficientes para manipular e sumarizar os dados tem sido alvo de pesquisas recentes em diversas áreas. Ao categorizá-los, o conhecimento acerca deles pode ser utilizado de maneira que ofereça vantagem competitiva. Este aprendizado pode contar com conjuntos de dados massivos, disponíveis para em diversas áreas. Entretanto, aprender em dimensões altas pode ser limitado em termos de cálculos ou memória. Neste sentido, métodos para redução de dimensionalidade (linear ou não-linear) ou de aprendizado múltiplo são usados para transformação em um espaço dimensional menor. No entanto, estas técnicas de redução de dimensionalidade, por vezes, não podem ser aplicáveis, por exemplo, em amostras esparsas que possuem características independentes e quando os dados se encontram em múltiplas distribuições de dimensões mais baixas. Neste caso, a perda da capacidade de representação do fenômeno modelado ocorre muitas vezes quando muitos algoritmos explicitamente fazem uso de dados sem considerar a sua representatividade em relação ao fenômeno ou característica que se deseja modelar e não consideram, ou escondem, a representação desbalanceada ou esparsa dos dados. Esse problema se torna ainda mais desafiador quando deseja-se classificar séries temporais, especialmente quando tratamos de sistemas multivariados. Para séries temporais que apresentam muitas observações, demasiadamente extensas, realizar a classificação delas é uma tarefa custosa, pois exige comparações. Este projeto tem como objetivo o estudo de modelos de aprendizagem estatística e de máquina para classificação de séries temporais provenientes de bases de em séries temporais de grande comprimento (dados massivos) mas com características esparsas. Os modelos serão treinados para o problema de desagregação de perfis de consumo de água em residências de baixa renda. A avaliação de mecanismos que garantam a segurança dos dados do usuário ou da empresa fará parte do estudo. Projeto desenvolvido em parceria com a Professora Farinaz Koushanfar, líder do Adaptive Computing and Embedded Systems Lab e co-diretora do Center for Machine Integrated Computing and Security (MICS) da University of California, San Diego (San Diego - EUA). Financiamento: Capes PRINT - UFBA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Patricia Santos Oliveira Rodríguez Esquerre - Coordenador / Farinaz Koushanfar - Integrante.
2020 - Atual
Ciência de dados na educação pública
Descrição: O projeto Ciência de Dados na Educação Pública atua no desenvolvimento de ferramentas e meios para apoiar a formação de estudantes e a capacitação de professoras/es na área de ciência de dados de modo a reconhecerem, construírem e proporem soluções para problemas da sociedade. Ampliando as ações do Projeto Meninas na Ciência de Dados, passa-se a abraçar toda comunidade escolar, estudantes do ensino fundamental II e médio, sem distinção de sexo. 
A nova estratégia de ação, além de contar com a liderança integrada entre as escolas, a universidade e a comunidade, fundamenta todo o material didático utilizado e em construção no cotidiano de vulnerabilidades sociais, raciais e de gênero, com vistas a se estender a outras escolas da rede pública, visando, assim, a construção de novos territórios educacionais. Idealizado e liderado pela professora Karla Esquerre e por seu grupo de pesquisa GAMMA-UFBA, essa iniciativa conta com o apoio de professores, estudantes e profissionais da UFBA e instituições parceiras e vários grupos de pesquisa. Órgão Financiador: Fundação Itaú Social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Patricia Santos Oliveira Rodríguez Esquerre - Coordenador / Sandra Maria Conceição Pinheiro - Integrante / Robson Pessoa - Integrante / Ícaro Bernardes - Integrante / Adonias Magdiel Silva Ferreira - Integrante / José Oduque Nascimento de Jesus - Integrante / Luciana Martinez - Integrante / Silvia Camargo Fernandes Miranda - Integrante / Allena Lyra Araújo - Integrante / Maysa Conceição Cavalcante Lima - Integrante / Lais Bastos Pinheiro - Integrante / Reijane Gomes da Silva - Integrante / Julia Bijos - Integrante / Leizer Schnitman - Integrante / Daniele Lima - Integrante / Roseline Oliveira - Integrante / Elaine Cabral Albuquerque - Integrante / Talita Costa - Integrante / Thalita Sena - Integrante / Janaina Souza - Integrante / Ana Carolina Costa - Integrante / Rejane Almeida Santana dos Santos - Integrante / Silvia Miranda - Integrante / Marcos Narciso - Integrante / Farinaz Koushanfar - Integrante / Kaike Wesley Reis - Integrante / Carolaine Costa da Silva - Integrante / Cláudia Cajado - Integrante / Alzira Melo - Integrante / Cedma Ranielly Santos Firmino - Integrante / Luis Henrique Góis - Integrante / Luís Gustavo Santana Souza Filho - Integrante / Clarissa Narai Costa e Silva - Integrante / Bruna Victoria Climaco Reis dos Santos - Integrante / Laio Luís Barbosa Ribeiro - Integrante / Flávia Vieira Machado - Integrante / Sandro Cabral - Integrante / Fernando Almeida Barbalho - Integrante / Maria Carolina Sanchez da Costa - Integrante / Iuri Rubim - Integrante / Jonatas Silva do Espirito Santo - Integrante / Sahada Josephina Mendes - Integrante / Daniela Santos Almeida - Integrante / Fernanda Pereira de Brito - Integrante / Cláudio Cardoso - Integrante / Ana Rosa do Carmo Iberti - Integrante / Maria Lúcia de Souza Oliveira - Integrante / William Cardoso Sacramento - Integrante / Helen Santos do Espirito Santo - Integrante / Inaiara Oliveira - Integrante / Alinne Barreto - Integrante / Ana Luisa Nogueira dos Santos - Integrante / Ana Morina - Integrante / Bruna Vict Climaco Reis dos Santos - Integrante / Jailciele Gonzaga - Integrante / Giovanna Hemerly - Integrante / Nicole Principe Carneiro da Silva - Integrante / Simão Pedro de Oliveira Urpia - Integrante / Tamires Cassella - Integrante / Tiago Paes - Integrante / Wanderson Nascimento Barbosa - Integrante / Dandara Melo Correia - Integrante / Ilane Abreu de Vasconcelos - Integrante.
2019 - 2020
Ciência de dados e engenharia: Formação com atuação na sociedade
Descrição: Esse projeto de pesquisa visa apoiar o projeto Diversidade de Gênero na Ciência de Dados, aprovado em dezembro de 2018 no Edital CNPq/MCTIC 31/2018, no qual participam aproximadamente 500 alunas matriculadas no Ensino Fundamental II em cinco escolas públicas: Colégio Evaristo da Veira, Colégio Henriqueta Martins Catharino, Colégio Mário Costa Neto, Colégio Cidade de Jequié e Colégio Ypiranga. Dentre as atividades propostas para o projeto, tem-se: (a) Proposição de estudos de caso envolvendo engenharia e ciência de dados; (b) Proposição de estudos de casos que levem à reflexão da atuação do engenheiro na melhoria da sociedade; (c) Apoio à elaboração de material didático nos temas: ciências de dados, (d) big data, algoritmo e
programação aplicados a processos e sistemas de engenharia; (e) Apoio à construção do site conhecendo Salvador; (f) Apoio à orientação nos projetos de ciências; (g) Apoio as ações do projeto em duas escolas públicas; (g) Contribuição para a percepção do engenheiro em ações voltadas para a sociedade ainda no seu processo de formação (durante a graduação); (h) Estímulo à atuação de meninas na engenharia; (i) Divulgação dos resultados do projeto para a comunidade acadêmica e sociedade. O projeto conta com a participação de dois bolsistas de graduação (PIBIC), um bolsista de ensino médio (PIBIC Jr) e dois alunos de mestrado (tutores).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Karla Patricia Santos Oliveira Rodríguez Esquerre - Coordenador.
2018 - 2021
Consumo de água em escolas públicas de Salvador
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Patricia Santos Oliveira Rodríguez Esquerre - Coordenador / Rejane de Almeida Santana dos Santos - Integrante.
2018 - 2020
Diversidade de gênero na Ciência de Dados: Formação com base na experimentação
Descrição: Este projeto busca criar meios para apoiar a formação de estudantes do ensino fundamental do sexo feminino no desenvolvimento do pensamento computacional e estatístico, aproximando-as da área de ciências exatas através do levantamento, exploração, modelagem e análise de dados e informações. O projeto é desenvolvido em cinco escolas públicas na cidade de Salvador/BA. A equipe responsável por executar o projeto é multidisciplinar, composta por professores e profissionais das áreas de Ciências Exatas (Engenharias, Estatística e Matemática) e Ciências Humanas (Psicologia; Pedagogia; Antropologia; Design e Arquitetura). A proposta do projeto consiste em desenvolver três linhas de ação: (a) Aproximação do público-alvo; (b) Processo Formativo e Informativo e (c) Conexão entre Teoria à Prática. A importância do projeto reside em fortalecer o protagonismo feminino nas Ciências Exatas, com vistas a contribuir para reverter o quadro de desigualdade social, racial e de gênero existente no país. Ao mesmo tempo, busca-se fomentar o conhecimento voltado para a solução de problemas, utilizando o pensamento estatístico e computacional. As ações previstas contribuirão ainda para aproximar ou reafirmar os vínculos entre escolas públicas da Educação Básica e de Ensino Superior; e aprofundar o conhecimento dos escolares acerca de sua cidade e sua comunidade, o que favorece seu protagonismo social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Karla Patricia Santos Oliveira Rodríguez Esquerre - Coordenador / Rejane de Almeida Santana dos Santos - Integrante / Júlia Carolina Braz de Freitas Bijos - Integrante / Isabela Almeida - Integrante / Caroline Vasconcelos Fernandes - Integrante / Raony Maia Fontes - Integrante / Daniele dos Santos Lima - Integrante / Elaine Christine Magalhães Albuquerque Cabral - Integrante / Glória Meyberg Nunes Costa - Integrante / Rosana Lopes Lima Fialho - Integrante / Silvia Camargo Fernandes Miranda - Integrante / Lívia Alessandra Fialho da Costa - Integrante / Roseline Vanessa Santos Oliveira - Integrante / CLAUDIA VIRGINIA DE SANTANA CAJADO - Integrante / Allena Lyra Araújo - Integrante / Alzira Nascimento Conceição de Melo - Integrante / Maysa Conceição Cavalcante Lima - Integrante / Lais Bastos Pinheiro - Integrante / Adriana Silva Santana - Integrante / Ana Claudia Da Graça Furtado - Integrante / Rafaela Liliane Silva de Menezes - Integrante / Ana Luiza Nogueira - Integrante / Graziela Santana - Integrante.
2018 - 2019
Ferramentas de apoio à redução de perdas de água: Do sistema ao usuário
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Patricia Santos Oliveira Rodríguez Esquerre - Coordenador / Gabriela Laura Peixoto Botelho - Integrante / Adelmo Menezes de Aguiar Filho - Integrante / Lucas Mascarenhas Almeida - Integrante / Isabela Almeida - Integrante.
2017 - 2018
Identificação, melhoria e otimização de sistemas ou processos ambientais
Descrição: A identificação, modelagem e simulação de processos e sistemas tem sido utilizadas para representar matematicamente e investigar fenômenos ou comportamentos físicos objetivando reduzir riscos na tomada de decisão, identificar problemas, excluir processos que não agregam valor na produção, etc. Neste sentido, este projeto de pesquisa tem por objetivo a identificação, a melhoria ou a otimização de dois sistemas/processos contemplando duas linhas: Desenvolvimento de sistema para identificação de perfis de consumo de água intradomiciliar e  Análise de confiabilidade do sistema de distribuição de água e esgoto de Salvador;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karla Patricia Santos Oliveira Rodríguez Esquerre - Coordenador / Mariza Souza de Melo - Integrante / Sandra Ideião - Integrante / Eduardo Soares - Integrante / Lucas Mascarenhas - Integrante.
2017 - 2018
Avaliação do consumo de água em escolas públicas: Aproximando o método científico ao ensino médio
Descrição: O cenário de escassez dos recursos naturais associado ao quadro financeiro adverso atualmente vivenciado no País torna oportuna a implementação de políticas públicas que determinem uma mudança de paradigma em relação à gestão do consumo de água, enfatizando o uso mais eficiente dos recursos hídricos disponíveis para ampliar o uso da água existente. Cerca de 90% da produção de água nas cidades destina-se aos setores residenciais, comerciais e públicos. Assim, a redução do consumo de água nas edificações é um grande passo na busca pelo uso racional da água, na eficiência dos gastos públicos e conservação dos recursos naturais. A baixa eficiência no cuidado com a água não é característica predominante apenas das edificações residenciais e/ou comerciais, tal característica também é observada nos prédios públicos, o que mostra a necessidade da gestão pública inserir práticas de compromisso socioambiental, servindo de exemplo na eficientização e controle do consumo. O uso racional de água nas edificações está diretamente relacionado com o comportamento dos usuários na realização das atividades que envolvem o emprego desse insumo. Diversos autores mencionam que o uso de água em escolas não é racional, principalmente nas unidades públicas, onde se verifica vazamentos e o mau uso desse insumo. Uma vez que as escolas estaduais são estabelecimentos públicos, onde são registrados elevados consumos e desperdícios de água, desponta-se a necessidade do incentivo á conservação de água nesse tipo de edificação. Esta pesquisa tem por objetivo principal levantar dados de consumo de água de escolas públicas de Salvador, e avaliar tais consumos relacionando-os a características de estrutura física e de localização das escolhas e a características sócio-econômicas do público em que a escola atende. Este projeto foi contemplado com dias bolas de PIBIC Jr da UFBA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Karla Patricia Santos Oliveira Rodríguez Esquerre - Coordenador / Asher Kiperstok - Integrante / Rejane de Almeida Santana dos Santos - Integrante.
2016 - 2019
Pré-Vest na UFBA
Descrição: O Pré-Vest na UFBA, tem como finalidade oferecer um curso gratuito para alunos provenientes da rede pública de ensino. O cursinho social visa amenizar as consequências do ensino fraco de instituições públicas na cidade de Salvador, interior e regiões metropolitanas através de aulas extensivas, no
modelo ENEM de avaliação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Patricia Santos Oliveira Rodríguez Esquerre - Integrante / Vicente Braga Barbosa - Integrante / Jorge Luis dos Santos Mendes - Integrante / Paul Regnier - Integrante / Felipe Assunção - Coordenador / Jade Guimarães - Integrante / Murilo Melo - Integrante / Victor Paiva - Integrante.
2016 - 2017
Simulação para identificação, melhoria ou otimização de sistemas ou processos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Patricia Santos Oliveira Rodríguez Esquerre - Coordenador / Adelmo Menezes de Aguiar Filho - Integrante / Felipe Mendes - Integrante.
2015 - 2016
Análise e modelagem de sistemas ambientais multivariados
Descrição: Neste projeto, propõe-se o desenvolvimento de metodologia e técnicas para análise multivariada de dados e modelagem dos sistemas, através dos seguintes estudos: avaliação quantitativa do consumo de água em residências unifamiliares de Salvador; previsão da demanda de água na região metropolitana de Salvador; análise de confiabilidade multivariada e critérios para avaliação de desempenho de modelos paramétricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Karla Patricia Santos Oliveira Rodríguez Esquerre - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Outra.
2015 - 2016
Otimização via busca Extremal (Extremum Seeking)
Descrição: Otimização de um reator anaeróbio utilizando o método de busca extremal. Este projeto contou com a participação de um aluno de graduação, dois doutorandos e quatro professores da UFBA, UCSD e UERJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Patricia Santos Oliveira Rodríguez Esquerre - Coordenador / Miroslav Krstic - Integrante.
2014 - 2018
Análise das causas determinantes da geração de resíduos e perdas de bolsas de sangue e outros produtos na cadeia de sangue e hemocomponentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Asher Kiperstok em 10/02/2014.
Descrição: A produção de resíduos dos hemocentros tradicionalmente tem se pautado pela destinação adequada dos mesmos. Mais recentemente, trabalhos desenvolvidos pela Universidade Federal da Bahia junto a Coordenação Geral de Sangue e Hemoderivados do Ministério da saúde (CGSH/MS), introduziram a visão e metodologia da Produção mais Limpa nos hemocentros, incluindo um curso de especialização com este objetivo. Deste contato surge a compreensão que uma parcela significativa das perdas dos processos, que transformam materiais nobres e energia em resíduos, pode ser minimizada ao se analisar com maior rigor científico as suas causas. Uma das causas identificadas, que implicam em impactos ambientais aparentemente desnecessários, se refere ao cumprimento de determinações regulatórias  para as quais não se conseguiu identificar fundamentação consistente.
O setor saúde se ressente de uma crônica insuficiência de recursos. Como se justificar, então, medidas de tratamento e disposição de resíduos cuja própria existência pode ser questionada? 
A identificação de relações de causa e efeito entre os processos e práticas adotados, ou que deixam de ser adotados, na rotina dos hemocentros permitirá apontar para medidas corretivas que levem a um melhor aproveitamento do sangue coletado na rede e de outros insumos auxiliares.
Entre as causas já identificadas que levam a perdas de recursos ambientais e econômicos no sistema de gerenciamento de resíduos, podem se incluir a não utilização de método científico para se determinar a real periculosidade dos resíduos gerados. A classificação de diversos materiais como perigosos, sem a devida investigação do real risco que eles representam para a saúde da população e o ambiente, elevam substancialmente os custos do sistema, consumindo recursos tão necessários em outras atividades do setor.
Uma fonte também identificada de perdas decorre da aplicação de dispositivos legais e regulamentares que merecem ser mais bem entendidos e atualizados. Nesse sentido é necessário se aprofundar a discussão desses dispositivos, suas origens e adequação à realidade do país e suas variadas regiões. Este projeto tem então como objetivos: análise da causa e efeito de perdas significativas nas atividades desenvolvidas pela rede de sangue e hemocompoentes; análise quantitativa de risco microbiológico; aprofundamento dos aspectos legais e regulamentares que pautam a gestão de sangue e hemocomponentes, notadamente o gerenciamento dos seus resíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Karla Patricia Santos Oliveira Rodríguez Esquerre - Integrante / Eduardo Cohim - Integrante / Asher Kiperstok - Coordenador / Ricardo Kalid - Integrante / Ligia Cardoso - Integrante.
2014 - 2015
Controle estatístico multivariado aplicado à indústria petroquímica
Descrição: As indústrias químicas precisam cada vez mais de sistemas de controles capazes de detectar pequenas variações no processo, de modo a produzir dentro das especificações de qualidade. Assim, o controle estatístico de processo surge como ferramenta fundamental para detectar possíveis alterações nas variáveis de controle. 
 Dentre as cartas de controle utilizadas, as Cartas de Soma Acumulativa e a Carta de Gráfico de Médias Móveis Exponencialmente Ponderadas (EWMA) são usadas no monitoramento conjunto de duas ou mais variáveis do processo ou produto, ou seja, monitoram processos em que um grande número de variáveis apresenta correlação; e são sensíveis a pequenas alterações no processo. Dessa forma, esses tipos de cartas apresentam-se como propostas promissoras para o monitoramento de análises químicas. Neste projeto, propõe-se, portanto, o uso de uma combinação de técnicas estatísticas de análise exploratória, controle estatístico de processos, modelagem e análise multivariada aplicadas a uma indústria petroquímica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Patricia Santos Oliveira Rodríguez Esquerre - Coordenador / Ana Rosa C de Góes Massa - Integrante.
2014 - 2015
Avaliação de padrões do consumo de água residencial de Salvador
Descrição: Diante da necessidade de universalização e da gestão eficiente dos serviços de 
abastecimento de água e saneamento, faz-se necessário prever o consumo deste recurso. Além disso, a predição de demanda de água fornece subsídios para a obtenção de parâmetros de projeto mais próximos da realidade, visto que, atualmente, são utilizados coeficientes de majoração previstos na Norma Técnica e valores de consumo per capta que nem sempre condizem com a realidade observada. A não linearidade das equações físicas envolvidas na 
otimização de redes de adução, a dificuldade na obtenção de curvas reais de custo e a dimensão e complexidade dos sistemas têm sido empecilhos para a obtenção de um modelo de predição de consumo eficaz que faça prescindir o julgamento e a experiência do operador. Neste caso, a Rede Neural Artificial (RNA) torna-se uma alternativa para auxiliar as tomadas de decisões, com a vantagem de poder representar, arbitrariamente, processos não-lineares que relacionam entradas e saídas de um sistema. Resultados satisfatórios quanto à modelagem para classificação do consumo de água baseados 
em cadeias de Markov são relatados na literatura. Neste projeto, propõe-se o desenvolvimento de metodologia e técnicas para análise multivariada de dados e modelagem da demanda residencial de água em alguns bairros de Salvador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Karla Patricia Santos Oliveira Rodríguez Esquerre - Coordenador.
2013 - 2014
Modelagem de sistemas de água e energia
Descrição: Desenvolvimento de metodologia e técnicas para análise multivariada de dados e modelagem dos sistemas de distribuição de água e energia de Salvador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Karla Patricia Santos Oliveira Rodríguez Esquerre - Coordenador / Adelmo Menezes de Aguiar Filho - Integrante / Hugo Henrique Simone Souza - Integrante / Silvia Patrícia Barreto Santana - Integrante / Fernanda Alves dos Santos - Integrante / Amanda Barbosa dos Santos França - Integrante / Sandra Ideao - Integrante / Lorena Carvalho - Integrante / Yasmin Cruz - Integrante.
2013 - 2014
UFBA na Copa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo de Araújo Kalid em 24/01/2014.
Descrição: Pesquisa nas áreas de análise de risco, educação física, mobilidade urbana, telecomunicações, arena segurança e mobilidade relacionadas a Copa do Mundo de Futebol de 2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Karla Patricia Santos Oliveira Rodríguez Esquerre - Integrante / Ricardo Kalid - Coordenador.
2013 - 2014
Mineração de dados para melhoria de processos
Descrição: Análise multivariada tem sido amplamente utilizada em pesquisas aplicadas à indústria. Esta análise se refere a todos os métodos estatísticos que, simultaneamente, analisam múltiplas medidas sobre cada indivíduo ou objeto da investigação (JOHNSON e WICHERN, 2007). Assim, através de métodos multivariados é possível avaliar efeitos de variações paramétricas considerando a complexidade do ambiente em que tais variáveis se encontram. Correlações naturais entre as múltiplas influências de comportamento podem, dessa forma, ser preservadas e efeitos separados dessas influências podem ser estudados estatisticamente sem causar um isolamento comum de qualquer indivíduo ou variável. Preparação dos dados, análise fatorial, análise de regressão múltipla, análise multivariada, análise de correlação canônica e de agrupamentos, são algumas das técnicas comumente utilizadas. O uso destas técnicas permite assim a exploração de uma grande quantidade de dados e a verificação de padrões consistentes, o que caracteriza o processo de nominado de mineração de dados. Neste projeto, propõe-se, portanto, o uso de uma combinação de técnicas estatísticas para mineração de dados de uma indústria. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Karla Patricia Santos Oliveira Rodríguez Esquerre - Coordenador / Silvia Patrícia Barreto Santana - Integrante / Vicente Braga Barbosa - Integrante / Pedro Moreira Arruti Aragão - Integrante / Gabriel de Araújo Matos - Integrante / Jorge Luis dos Santos Mendes - Integrante / Jorge Alexandre Santana da Silva - Integrante / Cícero Alexandre Brandão de Paula - Integrante / Albérico Ricardo Mota - Integrante.
2012 - 2018
Análise das causas determinantes da geração de resíduos e perdas de bolsas de sangue e outros produtos na cadeia de sangue e hemocomponentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Asher Kiperstok em 16/03/2021.
Descrição: A produção de resíduos dos hemocentros tradicionalmente tem se pautado pela destinação adequada dos mesmos. Mais recentemente, trabalhos desenvolvidos pela Universidade Federal da Bahia junto a Coordenação Geral de Sangue e Hemoderivados do Ministério da saúde (CGSH/MS), introduziram a visão e metodologia da Produção mais Limpa nos hemocentros, incluindo um curso de especialização com este objetivo. Deste contato surge a compreensão que uma parcela significativa das perdas dos processos, que transformam materiais nobres e energia em resíduos, pode ser minimizada ao se analisar com maior rigor científico as suas causas. Uma das causas identificadas, que implicam em impactos ambientais aparentemente desnecessários, se refere ao cumprimento de determinações regulatórias para as quais não se conseguiu identificar fundamentação consistente. O setor saúde se ressente de uma crônica insuficiência de recursos. Como se justificar, então, medidas de tratamento e disposição de resíduos cuja própria existência pode ser questionada? A identificação de relações de causa e efeito entre os processos e práticas adotados, ou que deixam de ser adotados, na rotina dos hemocentros permitirá apontar para medidas corretivas que levem a um melhor aproveitamento do sangue coletado na rede e de outros insumos auxiliares. Entre as causas já identificadas que levam a perdas de recursos ambientais e econômicos no sistema de gerenciamento de resíduos, podem se incluir a não utilização de método científico para se determinar a real periculosidade dos resíduos gerados. A classificação de diversos materiais como perigosos, sem a devida investigação do real risco que eles representam para a saúde da população e o ambiente, elevam substancialmente os custos do sistema, consumindo recursos tão necessários em outras atividades do setor. Uma fonte também identificada de perdas decorre da aplicação de dispositivos legais e regulamentares que merecem ser mais bem entendidos e atualizados. Nesse sentido é necessário se aprofundar a discussão desses dispositivos, suas origens e adequação à realidade do país e suas variadas regiões. Este projeto tem então como objetivos: análise da causa e efeito de perdas significativas nas atividades desenvolvidas pela rede de sangue e hemocompoentes; análise quantitativa de risco microbiológico; aprofundamento dos aspectos legais e regulamentares que pautam a gestão de sangue e hemocomponentes, notadamente o gerenciamento dos seus resíduos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Patricia Santos Oliveira Rodríguez Esquerre - Integrante / Asher Kiperstok - Coordenador / Robson Pessoa - Integrante / Luis Gois - Integrante / Ligia Cardoso - Integrante.
2012 - 2013
Avaliação da sustentabilidade e da vida útil de equipamentos instalados em um sistema de distribuição de energia elétrica
Projeto certificado pela empresa Companhia de Eletricidade do Estado da Bahia em 15/08/2012.
Descrição: O Sistema de distribuição de energia elétrica sofre diversas interferências, entre elas os procedimentos operacionais de manutenção. Tais procedimentos são necessários devido a intempéries, principalmente as que acarretam em corrosão dos equipamentos, sendo estas relacionadas às condições do microclima. 
Estudos do grau de corrosividade e de degradação de materiais das redes aéreas do sistema de distribuição de energia elétrica podem orientar a escolha de materiais e equipamentos que apresentem maior durabilidade às características da atmosfera local. Entretanto, a crescente conscientização quanto à importância da proteção ambiental quanto os impactos associados aos produtos, processos ou serviços, desde a retirada das matérias-primas até o seu descarte,
tem aumentado o interesse no desenvolvimento de métodos para melhor compreender e lidar com estes impactos. 
Neste sentido, este projeto tem, por objetivo geral estimar o tempo de vida útil de equipamentos instalados nos sistemas de distribuição de energia elétrica considerando as especificidades da Bahia e caracterizar os impactos ambientais de diferentes materiais de seus componentes elétricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karla Patricia Santos Oliveira Rodríguez Esquerre - Coordenador / Asher Kiperstok - Integrante / Adelmo Menezes de Aguiar Filho - Integrante / Andressa Tairine Evangelista - Integrante / Monique Nunes Gomes - Integrante / Hugo Henrique Simone Souza - Integrante / Rodrigo Lima - Integrante / Leonardo Eustáquio Rodrigues - Integrante.
2012 - 2013
Análise e modelagem de sistemas multivariados
Descrição: Análise multivariada tem sido amplamente utilizada em pesquisas aplicadas à indústria. Esta análise se refere a todos os métodos estatísticos que, simultaneamente, analisam múltiplas medidas sobre cada indivíduo ou objeto da investigação. Assim, através de métodos multivariados é possível avaliar efeitos de variações paramétricas considerando a complexidade do ambiente em que tais variáveis se encontram. Correlações naturais entre as múltiplas influências de comportamento podem, dessa forma, ser preservadas e efeitos separados dessas influências podem ser estudados estatisticamente sem causar um isolamento comum de qualquer indivíduo ou variável. Preparação dos dados, análise fatorial, análise de regressão múltipla, análise multivariada, análise de correlação canônica e de agrupamentos, são algumas das técnicas comumente utilizadas. Quatro linhas de estudo são desenvolvidas neste projeto: 1) Modelagem do processo de coagulação e floculação de uma unidade de tratamento de água para fins industriais; 2) Modelagem híbrida neural para investigação de aspectos operacionais e de desempenho de reatores UASB; 3) Previsão da demanda de água na região metropolitana de Salvador, e 4) Estudo de critérios de avaliação de desempenho de modelos aplicados aos sistemas modelados nesta pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Patricia Santos Oliveira Rodríguez Esquerre - Coordenador / Asher Kiperstok - Integrante / Carlos Eduardo Mendes - Integrante / Luciano Queiroz - Integrante / Dionísio Costa Cruz Júnior - Integrante / Silvia Patrícia Barreto Santana - Integrante / Mariza Souza de Mello - Integrante / Fernanda Alves dos Santos - Integrante / Géssica Lacerda de Magalhães - Integrante / Larissa Lopes Gomes - Integrante / Joara Pereira Marques Luz - Integrante.
2012 - 2013
Previsão da Demanda de Água para a Região Metropolitana de Salvador
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo desenvolver um modelo de previsão de demanda de água para o sistema de abastecimento urbano da região metropolitana de Salvador, através de regressão linear multivariada e Redes Neurais Artificiais (RNA). As seguintes etapas serão necessárias para o desenvolvimento deste modelo: coleta e análise dos dados; seleção da técnica de previsão e do algoritmo de treinamento; escolha dos métodos de normalização dos dados; obtenção das previsões e análise do desempenho do modelo. Serão utilizados dados de consumo de água, meteorológicos, ambientais e socioeconômicos, para um período de pelo menos 5 anos. Esses conjuntos de dados serão utilizados para treinamento, validação e teste das RNA. Pretende-se ainda utilizar diferentes algoritmos para treinamento da RNA e implementar variações do modelo que produza uma previsão multivariada com discretização horária. O desempenho dos modelos será avaliado através de parâmetros estatísticos, de modo a se obter um modelo de previsão robusto, que possa ser adaptado para qualquer região do domínio dos dados utilizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karla Patricia Santos Oliveira Rodríguez Esquerre - Coordenador / Luciano Queiroz - Integrante / Adelmo Menezes de Aguiar Filho - Integrante / Mariza Souza de Mello - Integrante / Fernanda Alves dos Santos - Integrante / Joara Pereira Marques Luz - Integrante / R. Kalid - Integrante / Amanda Barbosa dos Santos França - Integrante / Sandra Ideao - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Uso racional da água na RLAM (Refinaria Landulfo Alves - Mataripe/BA) Parte 2
Descrição: Esse projeto tem por objetivos das continuidade ao projeto RLAM I visando: a) Melhorar o desempenho ambiental da RLAM propondo mecanismos, procedimentos e tecnologia para otimização do uso da água e minimização da geração de efluentes líquidos na fábrica; b) Capacitação de técnicos da empresa e pesquisadores da universidade e aprimoramento e divulgação de metodologias para o melhor aproveitamento de água nos processos produtivos, no âmbito da Rede TECLIM; c) Contribuir com a inserção do conceito de Produção Limpa no meio industrial e acadêmico da Região. Financiado(es): Agência Nacional de Petróleo. Coordenador: Asher Kiperstok.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Karla Patricia Santos Oliveira Rodríguez Esquerre - Coordenador.
2009 - 2013
Desenvolvimento de unidade de tratamento de água produzida de petróleo para remoção de óleo através da integração dos processos com coalescedores em leito e microfiltração
Descrição: O gerenciamento da água produzida de petróleo tem se constituído em um desafio cada vez mais complexo nas últimas décadas. Além dos cuidados técnicos, operacionais e ambientais, deve-se adicionar o fato de que os custos de investimentos e operacionais do tratamento da AP representam um percentual considerável dos da produção de petróleo. O objetivo deste trabalho é estudar um processo inovador para o tratamento de água produzida de petróleo, visando a remoção de óleo emulsionado.. Trata-se de um sistema constituído por dois processos em série: um leito coalescedor, com particulados ou fibras, seguido por sistema de permeação por microfiltração, para remoção de óleo da água produzida. O coalescedor consiste em um leito contendo um meio suporte com presença de grupos iônicos fixos que possibilita a redução do caminho de percolação do óleo emulsionado, favorecendo o processo de coalescência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karla Patricia Santos Oliveira Rodríguez Esquerre - Coordenador / Asher Kiperstok - Integrante / Albérico Ricardo Passos da Motta - Integrante.
2009 - 2010
Uso Racional da Água na RLAM (Refinaria Landulfo Alves - Mataripe/BA)
Descrição: O desenvolvimento de tecnologias ambientais avançadas se constitui num dos principais desafios para a sustentabilidade ambiental do setor produtivo. O desenvolvimento de projetos de pesquisa que incorporem este desafio em escala real, em grandes empresas, requer de uma forte articulação do setor industrial com Instituições de Ciências e Tecnologias (ICTs) e Universidades, o que em si, representa um desafio adicional. A consolidação dessas tecnologias é de fundamental importância para o aumento da competitividade das empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Patricia Santos Oliveira Rodríguez Esquerre - Integrante / Emerson Andrade Sales - Integrante / Ricardo Kalid - Integrante / Asher Kiperstok - Coordenador.
2007 - 2009
Otimização Ambiental da Unidade de Insumos Básicos da BRASKEM - ECOBRASKEM III
Descrição: Utilizar metodologias inovadoras para a otimização ambiental da Unidade de Insumos Básicos (UNIB) da Braskem S.A. Serão abordadas questões sobre a racionalização do consumo de água e racionalização do consumo de combustíveis, pontos relevantes para a busca da eco-eficiência. Favorecer o aumento da competitividade industrial para redução do impacto ambiental de processos industriais. Promover interação de técnicos da empresa e pesquisadores da universidade na realização de projetos de otimização ambiental. Fomentar e divulgar a Rede de Tecnologias Limpas (TECLIM).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Patricia Santos Oliveira Rodríguez Esquerre - Integrante / Mario Cezar Mattos - Integrante / Emerson Andrade Sales - Integrante / Ricardo Kalid - Integrante / Asher Kiperstok - Coordenador / Ligia Cardoso - Integrante.
2004 - 2006
Otimização Ambiental da Unidade de Insumos Básicos da Braskem - ECOBRASKEM II
Descrição: Melhorar o desempenho ambiental na UNIB Braskem, através da utilização racional dos recursos naturais e das fontes energéticas objetivando a redução do consumo de água e combustíveis das unidades produtoras e consumidoras de combustíveis (gasolina, óleo combustível e gás) e utilidades (energia elétrica, vapor e água); Capacitar técnicos da empresa e pesquisadores da universidade e desenvolver técnicas e práticas para a otimização ambiental de empresas do setor petróleo e gás; Contribuir para a expansão da proposta de Produção Limpa no setor petróleo e gás; Este projeto visa consolidar e ampliar os resultados do Projeto Braskem-Água, desenvolvido no âmbito do edital CTPetro/Empresas FINEP 00/2001. As metas físicas a seguir surgiram dos resultados deste primeiro projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Patricia Santos Oliveira Rodríguez Esquerre - Integrante / Mario Cezar Mattos - Integrante / Emerson Andrade Sales - Integrante / Asher Kiperstok - Coordenador / Ricardo de Araújo Kalid - Integrante / Ligia Cardoso - Integrante.