2019 - Atual
Expansão de fronteiras na Amazônia Ocidental: mudanças de ocupação e uso da terra e impactos socioeconômico e ambiental
Descrição: A mesorregião sul do Amazonas e centro-sul de Roraima são notadamente um dos ambientes
da Amazônia Ocidental de maior diversidade de material geológico, provocando assim padrões
vegetacionais bastante peculiares e, portanto, únicos. Assim o objetivo desta proposta é
promover a consolidação dos Programas de Pós-Graduação em Ciências Ambientais e
Agroecologia da Universidade Federal do Amazonas e Universidade Estadual de Roraima
através da interação científico-acadêmica entre estes programas e o Programa de Pós-
Graduação em Ciências Ambientais da Universidade Federal de Goiás, de modo a constituir
redes de cooperação entre eles. A delimitação do tema desta proposta será feita em função dos
projetos de pesquisa que serão conduzidos ao longo do programa e que serão desenvolvidos em
duas frentes de ações dentro da Amazônia Ocidental: a) Eixo 1 ? Proponente: os sítios
experimentais estabelecidos por meio desse projeto serão instalados em um mosaico intercalado
de floresta, sistema agroflorestal, campo sujo, campo limpo e pastagem na mesorregião sul do
Amazonas, contado com as seguintes ações: Analisar as novas territorialidades vinculadas a
ótica da conservação ambiental e a reserva de valor do uso da terra na Amazônia Ocidental;
Quantificar e Avaliar o conteúdo de carbono orgânico acumulado, a taxa de decomposição e o
aporte do material formador da serapilheira, bem como o estoque de carbono no solo em
ambientes de floresta, cerrado, cerradão e sistema agroflorestal na mesorregião Sul do
Amazonas.; Compreender os impactos da modificação da cobertura da superfície amazônica no
balanço energético superficial e, consequentemente, no clima; Realizar da prospecção
fotoquímica das diferentes espécies vegetais encontradas no ecossistema local; Avaliar dos
impactos ecofisiológicos de espécies vegetais de interesse agronômico; b) - Eixo 2 ? Associada
II: Este estudo visa a investigação das consequências decorrentes da ocupação e uso da terra
em área de Savana em Roraima em um projeto de assentamento na área rural de Boa Vista. A
pesquisa será desenvolvida no Projeto de Assentamento Nova Amazônia ? PANA localizado no
município de Boa Vista, capital de Roraima, aproximadamente 30 km de Boa Vista também está
situado às margens da BR174, com as seguintes ações: Avaliar as alterações decorrentes da
ocupação e uso da terra em área de Savana em Roraima em um projeto de assentamento na
área rural de Boa Vista; Realizar o mapeamento de ocupação e uso do solo; Avaliar e monitorar
os atributos físicos, químicos e biológicos dos solos ocorrentes no PANA-RR; Levantamento
florístico das espécies de Angiospermas no PANA-RR, com a identificação das espécies nativas
de Leguminosas no entorno e na área de estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22)  / Mestrado acadêmico: (22)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Carlos Alexandre Santos Querino - Integrante / Juliane Kayse Albuquerque da Silva Querino - Integrante / Renato Abreu Lima - Integrante / Milton César Costa Campos - Coordenador / Viviane Vidal da Silva - Integrante / José Maurício da Cunha - Integrante / Nilson Clementino Ferreira - Integrante / João Henrique Frota Cavalcantii - Integrante / MÁRCIA TEIXEIRA FALCÃO - Integrante / Fausto Miziara - Integrante / Plínio Henrique Oliveira Gomide - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2018 - Atual
Balanço de Energia Superficial e Evapotranspiração em Área de Campos Amazônico
Descrição: O bioma amazônico é um dos maiores do mundo em termos de biodiversidade de flora e fauna. A Amazônia corresponde a um grande mosaico que engloba não só florestas, mas regiões de campos, que por vezes, lembram cerrados. Os campos amazônicos correspondem a um ecótono que ainda carece de estudos, principalmente no que diz respeito a sua interação Biosfera Atmosfera e consequentemente, clima. Nesse contexto, o presente projeto tem por objetivo geral avaliar a sazonalidade no balanço de energia e na evapotranspiração, por técnicas micrometeorológicas, em um ecossistema de campos naturais no Sul do Amazonas. Será instalada uma torre micrometeorológica em uma região de campos dentro do Município de Humatá-AM. A torre será equipada com dois termohigrômetros (HMP155A, Vaisala, Inc., Helsinki, Finland), um saldo radiômetro (NRLite 2, Kipp & Zonen Delft, Inc., Holland), e dois fluxímetros de calor no solo (HFP01, Huksflux, Inc., USA). Para auxiliar na avaliação das estimativas do balanço de energia e da evapotranspiração pelo sistema portátil de razão de Bowen, serão realizadas medidas do conteúdo de água no solo por um TDR (CS616, Campbell Scientific, Inc., Logan, UT, USA), medida de precipitação (Pluviômetro TB4, Campbell Scientific, Inc., Logan, UT, USA), medida de radiação solar incidente e refletida (CMP3L12, Kipp & Zonen) e a velocidade e direção do vento por um anemômetro (034-B, Met One Instruments, Inc., USA). O armazenamento e processamento dos dados produzidos pelos trandutores serão realizados em um datalogger (CR1000, Campbell Scientific, Inc., Logan, UT, USA). A alimentação de todo o sistema móvel de razão de Bowen será realizado por um painel solar (SP10, Campbell Scientific, Inc., Logan, UT, USA), e o armazenamento de energia será por meio de uma bateria com sistema de regulação de voltagem (Sunsaver, Campbell Scientific, Inc., Logan, UT, USA). Espera-se ao final do projeto entender os padrões do balanço de energia superficial sobre uma área de campos Amazônico. Almeja-se também contribuir com informações valiosas para os estudos de impactos climáticos ocasionados por conta da modificação do uso e cobertura do solo. Vislumbra-se ainda, a formação de recursos humanos capazes de disseminarem mais informações a respeito do tema. A criação e implantação de um banco de dados conciso para a região irá preencher uma lacuna devido à escassez desse tipo de informação na região. Por fim, espera-se caracterizar o microclima do bioma estudado, além de possuir medidas in loco que serão utilizados para calibrar modelo de sensoriamento remoto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alexandre Santos Querino - Coordenador / Juliane Kayse Albuquerque da Silva Querino - Integrante / Wanderlei Mendes Ferreira - Integrante / Dalton Dias da Silva Júnior - Integrante / Adalcir Araújo Feitosa Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Estudo de Viabilidade para a Implantação de Sistemas Fotovoltaicos no Prédio Administrativo do Instituto de Educação Agricultura e Ambiente IEAA/UFAM no Município de Humaitá AM.
Descrição: PROJETO PIBIC
A maior parte da energia elétrica no estado do Amazonas é oriunda de termoelétricas, o que
encarece a tarifa energética além de ser considerada uma fonte de energia suja. Assim, tem se
tornado crescente estudos que busquem determinar o potencial de certas regiões quanto à
utilização de fontes alternativas de energia, como por exemplo, a radiação solar. Por suas vez,
radiação solar é considerada uma das principais fontes de energia limpa e inesgotável de nosso
planeta. Esse projeto tem como objetivo determinar o potencial para geração de energia
fotovoltaica conectada à rede por meio da radiação solar para o Prédio Administrativo do Instituto
de Educação, Agricultura e Ambiente IEAA/UFAM em Humaitá AM. Para tal, serão utilizados
dados coletados pela estação meteorológica pertencente ao Instituto Nacional de Meteorologia -
INMET instalada no município. Os dados são disponibilizados de hora em hora e posteriormente
serão processados em médias diárias, mensais e anuais para uma melhor compreensão dos
mesmos. Para a determinação da viabilidade desse tipo de projeto na região, serão estimados o
Valor Presente Líquido que é a avaliação financeira do projeto de implantação do sistema feita
por meio da diferença entre os benefícios gerados pelo projeto e seus custos, o calculo da taxa
interna de retorno, do Payback, do custo de energia, a potencia do sistema fotovoltaico a ser
instalada, a energia média anual que atinge a superfície, a média de consumo no ano do prédio
administrativo, a potência a ser instalada, a área ocupada pelos painéis fotovoltaicos e o tempo
de retorno do investimento. Ao termino de execução do projeto, pretende-se entregar um produto
que sirva de subsidio para melhoria do sistema elétrico do prédio administrativo do IEAA/UFAM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Santos Querino - Coordenador.
2017 - 2018
Índices de Conforto e Desconforto Térmico entre os Municípios do Sul do Amazonas
Descrição: PROJETO DE PIBIC
A temperatura do ar (Tar) apresenta-se como um dos grandes controladores do clima, tanto em
escala local, como regional e até global. A Tar é de extrema importância para os seres vivos, pois
os mesmos necessitam de um ótimo de temperatura para se desenvolverem e terem
desempenho máximo de suas atividade em seus habitat, ou seja, estarem em conforto térmico.
As exigências humanas em relação ao conforto térmico são complexas e podem ser, a grosso
modo, comparada a uma máquina térmica que produz calor segundo sua atividade, pois estão
relacionadas com o funcionamento do organismo humano, e o mesmo, apresenta máximo
desempenho quando há sensação de conforto. Essa proposta tem por objetivo geral determinar o
índice de conforto e desconforto térmico nos municípios localizados ao sul do estado do
Amazonas. Os dados de temperatura do ar (Tar), Umidade Relativa do Ar (UR), Temperatura do
Ponto de Orvalho (Td) e Precipitação (Ppt) foram coletados a cada hora nas estações
meteorológicas pertencentes ao Instituto Nacional de Meteorologia - INMET, e instaladas nos
municípios de Humaitá, Lábrea, Boca do Acre e Apuí, no período de 2008 até 2016,
compreendendo dessa forma, todo o arco sul do estado. Para a estimativa dos Índices de
Conforto (ICH) e Índice de Desconforto Humano (ICH) serão utilizadas as metodologias propostas
por Anderson (1965) e Ono & Kawamura (1991), respectivamente. Espera-se com essa pesquisa,
poder determinar qual o nível de conforto e desconforto térmico nos principais municípios do sul
do Amazonas, e assim, subsidiar o planejamento urbano dessas cidades, diminuindo dessa
m a n e i r a , o s i m p a c t o s n o s í n d i c e s d e c o n f o r t o d e s s a s r e g i õ e s .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Santos Querino - Coordenador.
2017 - 2018
VALIDAÇÃO DOS DADOS DE PRECIPITAÇÃO ESTIMADOS PELO SATÉLITE GPM NA REGIÃO SUL DO AMAZONAS
Descrição: A precipitação é considerada como uma importante variável hidrológica e meteorológica, pois é responsável pela modificação de algumas componentes como vazão e cotas dos rios. 
Estas informações são de suma importância para regiões com elevados índices pluviométricos, e com posse destes dados obtidos, pode-se auxiliar no preenchimento e análise consistente de uma série de variáveis meteorológicas. A estimativa da precipitação por sensoriamento remoto apresenta vantagens quanto a sua frequência, distribuição espacial e coleta de dados, além de permite uma amostragem superior se comparado os da rede convencional de postos pluviométricos. Contudo as informações oriundas de satélites necessitam ser validadas para garantir uma melhor acurácia em suas estimativas. Validar a estimativa de precipitação satélite GPM, em função de dados de superfície, no sul do Amazonas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Santos Querino - Coordenador / Luiz Octavio Fabrício dos Santos - Integrante.
2017 - 2018
Frequência Relativa Horária da Precipitação no Município de Humaitá-AM.
Descrição: PROJETO PIBIC
A precipitação é considerada uma das principais variáveis meteorológicas e climatológicas.
Variação no regime pluviométrico podem causar transtornos, seja por longos períodos de seca,
ou situações de enchentes. Os principais estudos sobre precipitação na região amazônica são
baseados em dados mensais ou anuais, analisando a variabilidade temporal e espacial da
precipitação. Então, devido à deficiência de estudos com relação ao tema para a região, e
visando proporcionar um melhor entendimento de como as chuvas ocorrem distribuídas ao longo
do dia, o objetivo desse trabalho é estudar a freqüência relativa horária da precipitação no
município de Humaitá-AM. Os dados referentes à precipitação horária no município de Humaitá-
AM, necessários para o estudo, foram obtidos através da estação meteorológica de observação
de superfície automática do Instituto Nacional de Meteorologia INMET, localizada no Instituto
Federal do Amazonas - IFAM, sob as coordenadas: (7.55º S e 63.07º W) e 54 m de atitude acima
do nível do mar. Para o processamento dos dados, os mesmo serão colocados em horário local,
uma vez que se encontra em horário GMT (+ 4hs em relação ao horário local). Posteriormente
será feita a somatória de todos os horários em que houve ocorrências de precipitação registrada
pela estação meteorológica de observação de superfície automática no período estudado. A
frequência relativa e a variabilidade horária média sazonal será feita utilizando o método proposto
por SPIEGEL. Ao termino de execução do projeto, esperamos ter um delineamento do horário em
que ocorrem as maiores chuvas na região, bem como se há variação entre as estações seca e
c h u v a s , q u a n t o a o h o r á r i o d e o c o r r ê n c i a d e s s e s e v e n t o s .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Santos Querino - Coordenador.
2017 - 2018
ESTIMATIVA DO POTENCIAL EÓLICO NO SUL DO AMAZONAS
Descrição: Na crise energética atual, as perspectivas da utilização da energia eólica são cada vez maiores no panorama energético geral, pois apresentam um custo reduzido em relação a outras opções de energia. No Amazonas, a energia produzida pela hidroelétrica de Balbina é destinada a cidade de Manaus, e mais os municípios de Iranduba, Presidente Figueiredo e Manacapuru. Os demais municípios do estado, são atendidos por sistemas elétricos isolados, e em geral são supridos por termelétricas. 
O sul do Amazonas, principalmente os municípios de Apuí, Manicoré, Humaitá, Lábrea e Boca do Acre, sofrem com a limitação das suas matrizes energéticas, pois dependem exclusivamente das Termoelétricas. Para solucionar essa limitação e evitar a falta de energia, é necessário que novas alternativas sejam exploradas. O objetivo deste projeto é estimar e analisar o potencial eólico no sul do Amazonas para possível aproveitamento dessa energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Santos Querino - Coordenador / Aryanne R. M. Moura - Integrante.
2017 - Atual
Modelagem do balanço de energia e evapotranspiração em uma área de transição Cerrado-Pantanal em mato grosso por sensoriamento remoto
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Carlos Alexandre Santos Querino - Integrante / Marcelo Sacardi Biudes - Coordenador / Nadja Gomes Machado - Integrante / Victor Hugo de Moraes Danelichen - Integrante / José de Souza Nogueira - Integrante / Bernardo Barbosa da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Dinâmica Espaço-Temporal da Evapotranspiração e da Produtividade Primária Bruta em Diferentes Usos do Solo em Mato Grosso
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Carlos Alexandre Santos Querino - Integrante / Marcelo Sacardi Biudes - Coordenador / Nadja Gomes Machado - Integrante / José de Souza Nogueira - Integrante / Bernardo Barbosa da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Aplicação do Geoprocessamento na determinação do Albedo em três superficies vegetadas diferentes próximas de Humaitá-AM
Descrição: Estudos envolvendo a análise do albedo são realizados em sua maioria através de dados obtidos em superfície, ou em outros casos, gerados por imagens de satélites. O sensoriamento remoto apresenta-se como ferramenta fundamental e de grande valia quanto a análise do albedo, uma vez que, oferece informações com rapidez e custo moderado, bem como possibilita a integração de informações e processos relacionados ao fluxo de carbono, gases-traço, água e energia entre biosfera e atmosfera, por meio de uma variada gama de escalas geográficas, acoplado com modelos de processamento de imagens, como por exemplo, o Surface Energy Balance Algoritimo for Land (SEBAL). Assim esse projeto tem como objetivo principal gerar informações que auxiliem na compreensão e estudo da variável climatologia albedo em três biomas (Floresta Nativa, Campos Sujo e Campos Limpo) próximos a Humaitá ? AM. Além de Caracterizar o comportamento do albedo através de imagens de satélites em diferentes biomas, comparar o albedo entre os diferentes biomas e analisar o impacto da sazonalidade no albedo dos biomas em questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Santos Querino - Coordenador / Vagner Marques Pavão - Integrante.
2006 - 2008
Fluxo de Energia Vapor de Água e CO2 na Amazônia
Descrição: Avaliar as alterações que as características físicas e químicas da água e os vários processos nos ecossistemas aquáticos, sofrem por conta das  alteraçoes sazonais.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Santos Querino - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2007
Avaliação das componentes da radiação solar sobre o complexo
Descrição: Manguezal pode ser definido como um ecossistema de transição entre os ambientes terrestre, fluvial e marinho, característico de regiões tropicais e subtropicais, sujeito ao regime das marés (SCHAFFER-NOVELLI, 1995). A região de manguezais ainda é pouco estudada, Sob o ponto de vista meteorológico, é necessário que seja limitada à forma de exploração dos manguezais, pois a conversão de florestas de mangue em áreas degradada expõe à superfície à radiação solar direta, causando um ambiente adverso à regeneração das espécies, o que pode conduzi-las a intolerância. Devido o desconhecimento da interação entre o ecossistema de manguezal e os processos físicos na atmosfera, fica difícil identificar possíveis diferenças entre os elementos estudados, ampliando assim o conhecimento sobre as condições micrometeorológicas propícias à sustentabilidade do equilíbrio microclimático nos manguezais.
	Mediante este projeto, será possível vislumbrar o comportamento das transformações meteorológicas sofridas pelo manguezal em uma zona tropical, também se realizará um estudo aprofundado do comportamento da radiação solar incidente, a atenuação dessa radiação, ao penetrar na floresta de manguezal bem como uma comparação entre as áreas de florestas nativas com as degradadas, enfocando as possíveis alterações no balanço de radiação sobre as distintas coberturas. Uma vez que, alterações no balanço radiativo implicam em mudanças microclimáticas sobre a região.   
	O estudo realizará-se no Complexo Estuarino Lagunar Mundaú-Mangaba na área de Proteção Ambiental (APA) de Santa Rita situada entre as latitudes de 9º37'30'' e 9º47'30''S e as longitudes 35º45'00'' e 35º55'00''W, onde foi detectado que 44% da região está degradada (IMA, 1993).
Os dados serão coletados em 4 (quatro) períodos distintos, (época chuvosa, transição chuvosa-seca, época seca e transição seca-chuvosa), em duas torres meteorológicas instaladas para medição das variáveis. No mangue natural será montada uma torre de 12 met. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Alexandre Santos Querino - Integrante / Marcos Antônio Lima Moura - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.
2004 - 2007
Micrometeorologia Do Complexo Estuarino Lagunar Mundau Mangu
Descrição: Manguezal pode ser definido como um ecossistema de transição entre os ambientes terrestre, fluvial e marinho, característico de regiões tropicais e subtropicais, sujeito ao regime das marés. É constituído de espécies vegetais lenhosas típicas (angiospermas), além de micro e macroalgas (criptogramas) adaptadas à flutuação de salinidade e caracterizadas por colonizarem sedimentos predominantemente lodosos, com baixos teores de oxigênio (SCHAFFER-NOVELLI, 1995). Desse ecossistema depende aproximadamente 2/3 da população de peixes do mundo, como decorrência da produção de detritos orgânicos necessários à sua alimentação (aparentemente 60% das partículas de detritos produzidos pelo mangue pode ser exportada em cada maré, de acordo com SCHAFFER-NOVELLI & CINTRON (1986); funcionam como verdadeiros "pulmões" que reservam água na maré cheia, devolvendo-a na maré baixa; são também reservatórios de água, em períodos de intensa precipitação; constituem meios de proteção natural contra processos de erosão hídrica e/ou eólica dos solos; podem constituir fontes de proteínas (peixes, moluscos e crustáceos) para populações ribeirinhas carentes, de baixo pode aquisitivo; são áreas onde a aquacultura salobra pode vir a ser bastante desenvolvida. Vários de seus vegetais típicos são passíveis de utilização econômica, seja como fibras e madeiras para barcos, como material lenhoso na industria de curtumes(aproveitando o tanino), ou na fabricação de tintas e na produção de colas vegetais; alguns frutos são comestíveis, usados na fabricação de doces. Curandeiros empregam diferentes produtos vegetais, fazendo uso das propriedades bactericidas e adstringentes na cura de várias moléstias comuns ao ambiente. Alagoas, com cerca de 17 lagoas, uma a cada 14 km, em média, constituem uma fonte de renda para cerca de 250 mil pessoas que vivem às suas margens. Os manguezais existentes no Estado de Alagoas, ainda em profusão, são fontes gratuitas de fornecimento de alimentos à população e responsáv.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Alexandre Santos Querino - Integrante / Marcos Antônio Lima Moura - Coordenador / Marcos Paulo Gonçalves Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.