2014 - 2017
Termografia por infravermelho na avaliação da glândula mamária e abdomen em vacas de leite
Descrição: Objetiva-se no presente projeto avaliar as temperaturas da glândula mamária e do abdômen de vacas de leite em distintas fases de gestação e lactação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Camila Dutra de Souza Francisquini - Integrante / Marcelo George Mungai Chacur - Coordenador / Guilherme Pepino Bastos - Integrante / Eunice Oba - Integrante / Alcides Amorim Ramos - Integrante.
2013 - 2016
Avaliação do uso de antioxidantes em diferentes diluentes nas características do sêmen criopreservado de cães
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo comparar o uso de antioxidantes via oral e utilizado diretamente nos diluentes TRIS e ACP-106 e seus efeitos sobre as características do sêmen criopreservado de cães da raça Bulldog Francês.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Camila Dutra de Souza Francisquini - Integrante / Marcelo George Mungai Chacur - Coordenador / Mariana Grandis Ripari de Souza - Integrante / Thayanne Osaiki Fidellis - Integrante.
2013 - 2015
Termografia escrotal por infravermelho na avaliação da termorregulação testicular e endocrinologia em touros Nelore
Descrição: O objetivo do presente projeto é de estudar a correlação do exame termográfico digitalizado por infravermelho do escroto com as características seminais em bovinos, e mensuração dos fatores climáticos comparando-os com o perfil de testosterona de Bos taurus indicus criados em manejo extensivo.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Camila Dutra de Souza Francisquini - Integrante / Marcelo George Mungai Chacur - Coordenador / Felipe Rydygier de Ruediger - Integrante / Isamara Batata Andrade - Integrante / Júnia de Souza Cartocci - Integrante / Guilherme Pepino Bastos - Integrante / Eunice Oba - Integrante / Alcides Amorim Ramos - Integrante.
2011 - 2013
Estudo da integridade do DNA e das membranas espermáticas em sêmen bovino congelado com distintos meios diluentes
Descrição: A preservação do DNA e das membranas espermáticas está relacionada com a fertilidade obtida perante o uso das amostras de sêmen em programas de reprodução bovina. Serão utilizadas doses de sêmen congelado estocadas em distintos meios diluentes para fins da comparação da integridade do DNA e das membranas espermáticas, visando checar qual formulação de meio diluente melhor protege os espermatozóides contra esses danos. Os meios testados serão: glicina gema, glicina gema modificado e TRIS, em tempos de equilíbrio de uma, três e seis horas, antes do congelamento em nitrogênio líquido. O objetivo desse estudo será de relacionar os meios e os tempos de equilíbrio com a integridade das membranas espermáticas e do DNA espermático, no pós-descongelamento. Para os dados do sêmen e das integridades do DNA e membranas espermáticas será considerada a estatística não paramétrica dos dados , pelo teste de Kruskall-Wallis, a qual busca a diferença nos pontos médios (estatística de ordem).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Camila Dutra de Souza Francisquini - Integrante / Antônio Fluminhan Júnior - Integrante / Marcelo George Mungai Chacur - Coordenador.
2011 - 2012
PADRONIZAÇÃO DE UMA METODOLOGIA PARA A ANÁLISE CITOGENÉTICA DE UMA LINHAGEM SELECIONADA DE LEBISTE  (Poecilia reticulata)
Descrição: Projeto com intuito de padronizar a metodologia para análise citogenética em uma linhagem de peixe ornamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Camila Dutra de Souza Francisquini - Integrante / Antônio Fluminhan Júnior - Coordenador / Alex Sandro Victor Leite - Integrante.
2009 - 2012
DESENVOLVIMENTO DE METODOLOGIAS PARA A ANÁLISE CITOGENÉTICA E GENÉTICO MOLECULAR DE LEBISTE (Poecilia reticulata)
Descrição: O lebiste ou ?guppy? (Poecilia reticulata) é um peixe ornamental intensamente criado e de expressivo valor comercial no Brasil e no mundo. Devido à sua beleza e grande variedade genética, é notória a existência de elevado número de associações de criadores, que auxiliam a troca de informações e a organização de competições entre linhagens. Embora a espécie seja mundialmente conhecida e estudada, aqui no Brasil há uma relativa carência de estudos para orientar os criadores. A presente pesquisa pretende estabelecer bases para o desenvolvimento do potencial genético da espécie, a partir de metodologias que envolvam dois enfoques básicos: a análise citogenética, visando à padronização metodológica e observação das suas características cromossômicas, e a análise genética molecular, visando a identificação de características genômicas que auxiliem no programa de melhoramento da espécie. Estes estudos estão sendo realizados obedecendo a um tripé que envolve: a manutenção da pureza genética das linhagens, a criação de novas linhagens a partir das linhagens pré-existentes e ainda a identificação e manutenção de mutações promissoras para o desenvolvimento de novas linhagens. Para estas investigações, serão empregados exemplares da linhagem Moscow, que exibem três variações de cor: ?blue?, ?green? e ?purple?, originárias de uma criação com grande destaque a nível nacional. Esta linhagem se caracteriza por possuir um porte pronunciado, coloração vistosa e atrativa, e por ser uma das linhagens com maior número de premiações em exposições nacionais da referida criação. Serão avaliados diversos tipos de tecidos de exemplares machos e fêmeas, visando a identificação dos materiais biológicos mais adequados para cada tipo de análise. Para a análise citogenética, será dado enfoque principal ao emprego das testes dos machos adultos para o preparo de lâminas, uma vez que apresentam maior freqüência de divisões celulares, e maior facilidade para a observação dos cromossomos. Já para a an. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Camila Dutra de Souza Francisquini - Integrante / Alex Sandro Victor Leite - Integrante / Antônio Fluminhan Júnior - Coordenador.