2006 - Atual
PROJETO TEMÁTICO FAPESP: CORRELAÇÕES TEÓRICAS E EXPERIMENTAIS ENTRE VARIÁVEIS TÉRMICAS DA SOLIDIFICAÇÃO TRANSITÓRIA, MICROESTRUTURA E PROPRIEDADES
Descrição: O objetivo fundamental desse projeto consiste em desenvolver correlações entre uma das pontas da cadeia produtiva de componentes via solidificação, ou seja, os aspectos operacionais do processo traduzidos em termos de suas variáveis térmicas, e a microestrutura formada, distribuição de produtos segregados, formação de poros e quando possível com as propriedades decorrentes como resistências mecânica e à corrosão. As atividades planejadas para a consecução desse objetivo foram divididas em 02 subprojetos centrados em aspectos da Solidificação Transitória: Variáveis Térmicas e Microestruturas Celulares e Dendríticas na Solidificação Transitória e Macrossegregação e Porosidade e 05 módulos de pesquisa que se complementam em termos de seus resultados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Maria Clara Filippini Ierardi - Integrante / Amauri Garcia - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Tratamento Superficial a Laser de Aços Inoxidáveis - 481648/2004-5 CNPq
Descrição: Muitos dos instrumentais cirúrgicos utilizados atualmente vêm sendo fabricados em aços inoxidáveis devido à excelente resistência à corrosão que esses aços possuem em relação aos outros metais. Porém, mesmo apresentando essa relativa resistência, esses aços são susceptíveis a alguns tipos de corrosão quando em determinados meios, fazendo com que promovam vários e sérios problemas em instrumentais, sendo um dos exemplos mais comuns, a fratura ocasionada por processos corrosivos, levando a perda do dispositivo. A necessidade de redução de custos e aumento da vida útil de componentes estruturais tem dado impulso às pesquisas básica e aplicada no campo da engenharia de superfície modificando a superfície para melhorar seu desempenho sem, contudo, afetar o restante do material. Alguns estudos têm sido realizados a fim de aumentar a resistência à corrosão de aços inoxidáveis através da utilização de tratamentos superficiais com laser. Este trabalho visa avaliar o comportamento, frente à corrosão, de instrumentais cirúrgicos tratados superficialmente com laser, utilizando amostras de aços inoxidáveis austenítico AISI 304 e martensítico AISI 420 que serão ensaiadas por processos eletroquímicos para avaliar a resistência à corrosão em meios contendo detergentes enzimáticos; com o objetivo de conhecer a ação destes detergentes sobre os processos de corrosão e oxidação e fraturas nos instrumentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Clara Filippini Ierardi - Coordenador / Pinto, Maria Aparecida - Integrante.
2001 - 2005
Projeto Temático Fapesp  2001/01342-5: Modelagem e Simulação de Processos de Solidificação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Clara Filippini Ierardi - Integrante / Amauri Garcia - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Instituto Superior Técnico da UTL - Cooperação / Universidade Estadual de Campinas - Outra.Número de produções C, T & A: 13
1996 - 1998
Projeto Fapesp : Estereolitografia Térmica em Três Dimensões e Tratamentos  Superficiais por Laser
Descrição: Desenvolvimento de uma técnica inovadora que permite criar peças tridimensionais a partir de um banco de dados de um sistema CAD (Computer aidded design), por exemplo. De forma análoga a um aparelho fax símile usual, as informações podem ser enviadas de longa distância, via modem, criando remotamente a peça desejada. O desenvolvimento no laboratório é de um sistema com aplicação do laser de CO2 de alta potência em resinas especiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Clara Filippini Ierardi - Coordenador / P. R. S. WAGNER - Integrante / Luis Carlos Vicentin - Integrante / André Luis Jardini Munhoz - Integrante / Marco Antonio F Scarparo - Integrante.