2016 - Atual
Da Fábrica Celular à Biorrefinaria Integrada Biodiesel-Bioetanol: uma Abordagem Sistêmica Aplicada a Problemas Complexos em Micro e Macroescalas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto de Campos Giordano em 31/07/2017.
Descrição: Este projeto se propõe a enfrentar desafios tecnológicos colocados por uma nova concepção de biorrefinaria integrada, aproveitando sinergias entre os processos de produção dos dois mais importantes biocombustíveis no contexto brasileiro: bioetanol de 1ª e 2ª gerações, a partir cana de açúcar, e biodiesel, a partir de óleos vegetais e, também, de fonte microbiana. Para tanto, associam-se pesquisadores com larga experiência da área, de várias instituições do Estado de São Paulo: UFSCar (Departamento de Engenharia Química), UNICAMP (Faculdades de Engenharia Química e de Engenharia de Alimentos), USP (Escola de Engenharia de Lorena), EMBRAPA Instrumentação (São Carlos). Biocombustíveis líquidos de fontes renováveis são a "espinha dorsal" dessa biorrefinaria, baseada em rotas bioquímicas, mas moléculas de maior valor agregado têm sua produção igualmente estudada, pois contribuem de forma importante para a viabilidade do empreendimento. Em uma analogia com a indústria do petróleo, esta biorrefinaria seria equivalente a um parque refinaria-complexo petroquímico de 1ª a 2ª/3ª gerações. Até onde vai nosso conhecimento, a exploração das inúmeras sinergias que existem entre os processos de produção de biodiesel e bioetanol é ainda incipiente. A utilização de subprodutos hoje problemáticos, como o glicerol e a fração hemicelulósica da biomassa vegetal, a produção de biodiesel etílico (totalmente renovável), dentre vários outros exemplos, podem ter soluções tecnicamente mais eficazes se os processos de produção dos dois biocombustíveis forem pensados de forma integrada, entre si e com a produção de outras moléculas (como ácido 3-hidroxipropiônico, ácido aspártico, nanocelulose, carotenoides, biossurfactantes, dentre outras). Todas essas linhas de pesquisa são interligadas pela análise tecno-econômica dos processos integrados na biorrefinaria (encarada como um sistema complexo em macroescala), utilizando ferramentas avançadas da Engenharia de (Bio)processos e Sistemas que permitem retroalimentar aos grupos trabalhando experimentalmente metas a serem atingidas para que o processo global passe pelo crivo de uma análise econômica, ainda que preliminar. Paralelamente, técnicas de Biologia de Sistemas são utilizadas para estudar a fábrica celular, encarada como um sistema complexo em microescala. Finalmente, soluções definidas em microescala que, por exemplo, resultem em um microrganismo recombinante, irão interagir com o meio, dentro de biorreatores - os quais estão por sua vez inseridos no processo em macroescala. Desta forma, metodologias da área de engenharia de (bio)processos e sistemas podem proporcionar novos pontos de vista para análise dos fenômenos em micro e macroescalas. Tais metodologias irão auxiliar na definição da viabilidade tecno-econômica de soluções industriais - sem esquecer os aspectos relativos à sustentabilidade ambiental da solução proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (25) . Integrantes: Ruy de Sousa Júnior - Integrante / Roberto de Campos Giordano - Coordenador / Antônio José Gonçalves da Cruz - Integrante / Teresa Cristina Zangirolami - Integrante / Raquel de Lima Camargo Giordano - Integrante / Paulo Waldir Tardioli - Integrante / Marcelo Perencin de Arruda Ribeiro - Integrante / Antonio Carlos Luperni Horta - Integrante / Felipe Fernando Furlan - Integrante / Cristiane Sanchez Farinas - Integrante.
2012 - 2016
Produção de Etanol 2G a partir de Materiais Celulósicos: Uma Proposta de Consolidação do PPG-EQ/UFAL através da cooperação com o PPG-EQ/UFSCar e PEQ-COPPE/UFRJ
Descrição: Chamada Pública MCT/CNPq/MEC/CAPES - Ação Transversal nº 06/2011 - Casadinho/Procad. Neste projeto propõe-se estudar a utilização de resíduos agroindustriais ricos em celulose e hemicelulose que possam produzir bioetanol de forma eficiente e competitiva. Para tal pretende-se estudar o pré-tratamento e a hidrólise das matérias-primas assim como a produção de celulases e a fermentação etanólica. A busca pelas melhores condições experimentais será realizada usando métodos estatísticos aliados às técnicas de otimização. Além disso, pretende-se também realizar simulações do processo de hidrólise dessas matérias-primas e de fermentação para produção de celulases e/ou etanol adaptando modelos e técnicas matemáticas a cada situação e explorando alternativas potenciais para o processo de produção em escala industrial. Serão abordados também aspectos econômicos do processo. Na etapa de modelagem e simulação pretende-se utilizar o simulador de processos EMSO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruy de Sousa Júnior - Coordenador / Renata Maria Rosas Garcia Almeida - Integrante.
2012 - 2016
Simulação da Biorrefinaria de Cana-de-Açúcar de 1a Geração na Plataforma EMSO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruy de Sousa Júnior - Coordenador / Antonio Maria Francisco Luiz José Bonomi - Integrante.
2011 - 2014
Biologia de Sistemas e Engenharia de Bioprocessos e Sistemas: Capacitação de Pessoal nas Fronteiras da Biotecnologia Industrial
Descrição: Cultivos de organismos recombinantes expressando as mais diversas proteínas de
interesse comercial, incluindo enzimas, antígenos vacinais, hormônios e outras proteínas com finalidade terapêutica estarão certamente presentes, com intensidade crescente, na indústria de base biotecnológica. No campo da pesquisa básica, vários fatores contribuem para que essa previsão se concretize: os inquestionáveis avanços no campo da Biologia Molecular; o sequenciamento do genoma de organismos industrialmente importantes como E. coli, S. cerevisiae, Pichia pastoris, dentre outros e a consolidação de áreas do conhecimento relacionadas à Biologia Molecular como a Proteômica, a Genômica Funcional, a
Metabolômica, a Análise de Fluxos Metabólicos, sendo a integração das mesmas a essência da Biologia Sistêmica.
No campo da grande área de conhecimento denominada Engenharia Bioquímica ou de
Bioprocessos, consideráveis progressos também vêm sendo alcançados por meio da aplicação desses conhecimentos, levando à abertura de novas fronteiras multidisciplinares para a atuação dos engenheiros químicos, tais como a Engenharia Metabólica, a Engenharia de Sistemas Biológicos, a Bioinformática. Mesmo em áreas de atuação tradicionais como o
Controle e Automação de Bioprocessos, a Engenharia de Cultivos, a Modelagem e Simulação
de Bioprocessos, Engenharia de Bioprocessos e Sistemas, os profissionais da Engenharia
Química são expostos a novos desafios ao planejar e executar os chamados cultivos de alta
densidade celular de microrganismos recombinantes.
uma visão holística, abrangendo desde os conhecimentos de Biologia Sistêmica até o uso de ferramentas para a realização de análise de viabilidade econômica dos bioprocessos, passando por todos os fundamentos de Engenharia Bioquímica e do Controle e
Supervisão de Bioprocessos, é crucial para o desenvolvimento futuro da Biotecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruy de Sousa Júnior - Integrante / Roberto de Campos Giordano - Coordenador / Antônio José Gonçalves da Cruz - Integrante / Teresa Cristina Zangirolami - Integrante / Raquel de Lima Camargo Giordano - Integrante / Rosineide Gomes da Silva - Integrante / Caliane Bastos Borba Costa - Integrante / Eugênio Manuel de Faria Campos Ferreira - Integrante / Isabel Cristina Almeida Pereira Rocha - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
BIOPROCESS SYSTEMS ENGINEERING (BSE) APPLIED TO THE PRODUCTION OF BIOETHANOL FROM SUGARCANE BAGASSE
Descrição: This proposal focuses on a bottleneck for the competitiveness of the large-scale production of bioethanol from lignocellulosic materials, with special focus on sugar cane bagasse: the rational application of Bioprocess Systems Engineering (BSE), providing computational solutions to optimize process operation, to assess environmental impacts, and to evaluate economical feasibility. In other words, the 
same approach that allowed oil refineries to achieve their high productivity will be applied to biorefineries. BSE concepts can provide tools for assessing the economics of hydrolytic routes for bioethanol, beginning at the bench scale of the technological development. The validation of these tools, however, must be based on real processes. Thus, this project encompasses and integrates different nonconventional 
technologies, to be researched by experts in each field: in-situ production of cellulases; 
feedstock pre-treatment; enzymatic production of pentoses (and their transformation) and of hexoses, using soluble and immobilized enzymes; simultaneous (SSF) or consecutive fermentation (CSF), usingS. cerevisiae. A global view is necessary to integrate these processes from the early stage of development. Therefore, this proposal has two sides: providing the necessary software and searching for 
new feasible routes for bioethanol which, in addition to their intrinsic value, will be the case study for validation of the methodology. With this purpose, a group of researchers from the Chemical Engineering Department of UFSCar and from EMBRAPA have joined efforts in this comprising project. It is important to notice that the applicative herein proposed, within a web-based environment, may serve as a support tool for other projects within the BIOEN program.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruy de Sousa Júnior - Integrante / Roberto de Campos Giordano - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2006
Modelagem e Simulação de Eletrodos de Difusão em Células a Combustível de Eletrólito Polimérico com Alimentação Direta de Etanol
Descrição: Processo BEX0049/06-9, inserido dentro do Projeto de cooperação internacional CAPES-COFECUB 498/05, Eletrodos Pt-M1-M2 (M1 e M2 + Ir, Mo, RU, Rh, W, Sn, etc) para a oxidação de etanol. Aplicação em células à combustível com oxidação direta de etanol (DEFC).
O principal propósito do Projeto CAPES-COFECUB é estudar a influencia de diferentes metais modificadores da platina na oxidação de etanol. Assim, são empregadas tanto sistemas binários e ternários do tipo Pt-M1-M2 (M1 e M2 = Ir, Ru, Os, Sn, W, etc), preparados tanto como ligas homogêneas obtidas por fundição em forno a arco voltaico, quanto preparados pelo método Pechini-Adams. Adicionalmente, estudos comparativos entre estes materiais são realizados para definir os melhores catalisadores desenvolvidos. Pretende-se estabelecer as etapas mecanísticas da reação sobre estas superfícies. Finalmente, testes dos melhores catalisadores desenvolvidos são realizados em células a combustível unitárias empregando-se eletrodos dispersos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruy de Sousa Júnior - Integrante / Ernesto Rafael Gonzalez - Integrante / Germano Tremiliosi-Filho - Coordenador / Christophe Coutanceau - Integrante / Eric Sibert - Integrante / Jean-Michel Léger - Integrante / Kouakou Boniface Kokoh - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2009
Modelagem de Células a Combustível
Descrição: Processo 04/09536-1, vinculado ao Projeto 2004/10788-5 Auxílio Pesquisa - Projeto Temático (ESTUDOS FUNDAMENTAIS E APLICADOS DOS PROCESSOS ELETRÓDICOS EM CÉLULAS A COMBUSTíVEL DE BAIXAS TEMPERATURAS).  
Modelos desempenham um papel importante no desenvolvimento de células a combustível, uma vez que eles permitem predizer o comportamento da célula e uma melhor compreensão dos parâmetros que afetam o desempenho de células unitárias e sistemas de células a combustível. Em particular, o estudo de células a combustível de membrana trocadora de prótons (alimentadas com hidrogênio e oxigênio) tem sido questão de grande importância. Estender conceitos e abordagens à modelagem de células a combustível do tipo DAFC (Direct Alcohol Fuel Cell) é questão recente e de grande importância. Finalmente, a possibilidade de se extrair eletricidade de combustíveis abundantes ou de baixo custo por organismos vivos (ou suas enzimas isoladas), em células a combustível bioquímicas, é inegavelmente uma questão fascinante. O objetivo deste trabalho de pós-doutoramento foi, justamente, o desenvolvimento de modelos e a realização de simulações associadas às supracitadas questões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruy de Sousa Júnior - Integrante / Ernesto Rafael Gonzalez - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2005
Des. Implem. Aplicativos Autom Reat Enz.
Descrição: CNPq edital universal proc. 470471/03-4. Automação de reator enzimático de proteólise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruy de Sousa Júnior - Integrante / Roberto de Campos Giordano - Coordenador / Gilson Alexandre Pinto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2002
Hidrólise cont. soro queijo em reator com vórtices de Taylor
Descrição: CNPq Universal 460879/00-6. Desenvolvimento de biorreator não-convencional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruy de Sousa Júnior - Integrante / Roberto de Campos Giordano - Coordenador / Miriam Maria de Resende - Integrante / Vinicius Felipe May - Integrante / Gilson Alexandre Pinto - Integrante / Paola Gongra Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2003
Desenvolvimento e Implementação de Sistema Híbrido para Controle de pH da Hidrólise Enzimática de Soro de Queijo em Reator Contínuo
Descrição: Processo 1999/05190-3, vinculado ao Projeto 98_01605-1 Auxílio Pesquisa - Projeto Temático (Aplic. técnicas comput. síntese, otimiz. contr. bioprocessos).  
A proteólise enzimática do soro de queijo é uma boa alternativa para adicionar valor comercial a este efluente da indústria de lacticínios. Um ponto relevante no processo é o controle de pH do reator enzimático. Uma alternativa atraente aos métodos convencionais de controle automático é o algoritmo GMC (Generic Model Control). Entretanto, o desempenho de algoritmos baseados em modelos depende da sua capacidade de predição. A lógica nebulosa (fuzzy) é uma alternativa atraente para compensar possíveis discrepâncias modelo-processo. Foi estudado aqui o controle GMC-fuzzy de pH da proteólise enzimática de soro de queijo por alcalase imobilizada em gel glioxil-agarose, em reator tipo tanque agitado de fluxo contínuo (ou simplesmente CSTR, de Continuous-flow Stirred Tank Reactor, ou contínuo). Um algoritmo nebuloso foi acoplado à estrutura GMC para levar em conta discrepâncias processo-modelo.
Em geral, velocidades de reações de proteólise enzimática são expressas em termos do número de ligações peptídicas hidrolisáveis, de acordo com cinética de Michaelis-Menten (eventualmente com inibição). Este enfoque, entretanto, não diferencia o peso molecular das moléculas hidrolisadas. Apresenta-se aqui, também, modelo cinético-neural que prediz as velocidades de hidrólise de soro de queijo em função da distribuição de pesos moleculares dos peptídeos, a diferentes pHs. As redes neurais treinadas podem ser acopladas aos balanços de massa de reator enzimático. Utilizou-se o modelo híbrido em sistema para supervisão de reator CSTR, o qual permite acompanhar, em tempo real, a distribuição dos peptídeos formados durante o processo de hidrólise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ruy de Sousa Júnior - Integrante / Roberto de Campos Giordano - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 28
1997 - 2002
Proteólise contínua em reator automatizado
Descrição: PADCT/CNPq, convênio 62.0164/97-2. Automação de reator enzimático para produção de hidrolisados protéicos de soro de queijo de forma controlada... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruy de Sousa Júnior - Integrante / Paulo Ignácio Fonseca de Almeida - Integrante / Roberto de Campos Giordano - Integrante / Miriam Maria de Resende - Integrante / Raquel de Lima Camargo Giordano - Coordenador / Gustavo Pompermayer Lopes - Integrante / Vinicius Felipe May - Integrante / Gilson Alexandre Pinto - Integrante / Paola Gongra Vieira - Integrante.
1997 - 1999
Aplicação da Lógica Nebulosa ("Fuzzy") no Controle de Reatores Bioquímicos para a Produção de Cefalosporina C em Regime de Batelada Alimentada
Descrição: Processo 133287/97-1
Os conjuntos nebulosos foram introduzidos por Lotfi Zadeh em 1965, e o ponto fundamental a eles associado é a inexistência da característica dicotomia imposta pela lógica ordinária. Em um conjunto comum, um determinado elemento pode pertencer ou não a esse conjunto. Já em um conjunto nebuloso, é permitido ao elemento um determinado grau de pertinência em relação ao conjunto. A metodologia nebulosa tem sido aplicada com sucesso em vários bioprocessos. O processo de produção de Cefalosporina C (CPC) em batelada alimentada é dividido em duas etapas. A primeira, denominada trofofase, caracteriza-se pelo rápido crescimento do microorganismo responsável pela produção, o qual é propiciado pelo consumo da glicose alimentada no início do processo. Consumido este açúcar, tem início a idiofase, na qual se procede a contínua alimentação de sacarose invertida e tem-se o seguido acúmulo de CPC no meio fermentativo. O presente trabalho teve como objetivo a implementação de um sistema para a determinação do momento em que deve se iniciar a alimentação da sacarose invertida, utilizando-se para este fim a metodologia nebulosa. Concebeu-se, então, um sistema que opera em três níveis de raciocínio: atenção, ação e proteção. Tal sistema foi implementado em linguagem C, tendo-se realizado três ensaios com sistema de aquisição de dados em tempo real para a construção, ajuste e teste do controlador. Os resultados obtidos indicam que o algoritmo é robusto nas condições testadas, possibiltando uma atuação segura e automática, podendo-se manter as condições de produção maximizadas anteriormente obtidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ruy de Sousa Júnior - Integrante / Paulo Ignácio Fonseca de Almeida - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2