2017 - 2018
Uma Proposta de uma Ferramenta de Auxílio em um Ambiente de Ensino para a Disciplina de Matemática
Descrição: Na atualidade, um dos problemas que tem-se é a falta de uma base sólida na educação. Tal carência dificulta e, às vezes, inviabiliza o desenvolvimento de um país, dado que a base do desenvolvimento é a utilização do potencial humano que se tem. Mesmo com as inovações tecnológicas existentes na área da informática e do desenvolvimento de novos softwares educativos, em especial os sistemas tutoriais inteligentes, existe uma carência de ajuda personalizada para o aprendizado e seu acompanhamento. Uma das principais disciplinas que apresenta uma certa dificuldade no aprendizado dos alunos é a disciplina de matemática, sendo esta de grande importância para a formação do aluno. Portanto um correto aprendizado no ensino fundamental permitiria que o aluno se desenvolvesse de forma mais eficiente. Nesse contexto, este trabalho pretende criar uma alternativa para melhorar o acompanhamento pedagógico de estudantes, através da criação de uma ferramenta computacional que meça o nível de conhecimento do aluno. Desse modo o professor é orientado em quais são as dificuldades e facilidades que o aluno tem, para que o mesmo possa supri-las ou explora-las respectivamente. A escolha da disciplina de matemática não foi por acaso. Por se tratar de uma ciência exata, as respostas de uma avaliação em geral não apresentam uma margem de interpretação ampla, ou seja, não contendo respostas meio certas ou onde as respostas possuem interpretações diferentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Franck Carlos Vélez Benito - Coordenador / Rejane Vera Cavallin - Integrante / Lucas Pereira Lopes - Integrante / Bruno Henrique Schwengber - Integrante.