2022 - Atual
Sistema de Baixo Custo para Estimativa de Nitrogênio no Milho Baseado na análise de imagens HIPER-ESPECTRAIS
Descrição: O constante crescimento populacional, bem como a melhoria da qualidade de vida,
traz consigo uma maior necessidade de suprimento alimentar. Nessa cadeia de geração de alimentos, o milho tem um importante papel a cumprir, sendo atualmente o cereal mais produzido no mundo. Considerando isso, nota-se que a nutrição dessa planta tem uma uma função fundamental para garantir níveis mínimos de produtividade. Dentro disso, o
nitrogênio (N) é o nutriente de maior demanda do milho, sendo que seu estresse impacta diretamente o rendimento da produção. Novas técnicas e equipamentos vem sendo desenvolvidos para garantir um maior conhecimento sobre os níveis desse nutriente na planta. Tendo isso em mente, o presente trabalho sugere o desenvolvimento de um sistema
de baixo custo para a estimativa nutricional do nitrogênio no milho. Esse sistema baseia-se em um algoritmo de aprendizado de máquina utilizando dados multi-espectrais. O sistema é composto por dispositivos eletrônicos de baixo custo, amplamente disponíveis no mercado, com o intuito do sensoriamento por imagem multi-espectral das folhas do milho. Experimentalmente, deve-se criar um campo com quatro níveis de adubação nitrogenada. Um algoritmo de machine learning deve ser utilizado para correlacionar os dados obtidos de amostras colhidas em campo, a fim da criação de um modelo preditivo do nível de N. As predições feitas devem ser enviadas a um dispositivo móvel, o qual apresenta em tela os resultados obtidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Alexandre Lazaretti Zanatta - Coordenador / Deividi Felipe Zaions - Integrante / AMARAL HÖLBIG, CARLOS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Metaverso para Educação e Assistência Multidisciplinar em Saúde
Descrição: Desenvolver ambientes em Realidade Misturada para aperfeiçoar processos de ensino e de aprendizagem e treinamentos em assistência para alunos e profissionais de Saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Alexandre Lazaretti Zanatta - Integrante / Rafael Rieder - Coordenador / PABLO SANTIAGO - Integrante / Caroline Marina Rampanelli - Integrante.
2022 - Atual
AgrotecNorte
Descrição: A região da Produção e Norte está caracterizada por um contexto social único e uma matriz econômica diversificada, onde se destaca especialmente o segmento do agronegócio e suas subáreas. Além da importância econômica, a agricultura também cumpre um relevante papel cultural e social em boa parte dos municípios gaúchos, principalmente nos que são a base da agricultura familiar. Na região da Produção e Norte, é realidade a alta produtividade agrícola possibilitada pelos solos férteis, bem como a vocação regional para a criação de aves, bovinos de corte e de leite, suínos, e produção de grãos, entre os principais, soja, milho e trigo. Esse ?desenho agropecuário? segue a mesma lógica, uma vez que boa parte do território agrícola é ocupado pela agricultura familiar. 
Os condicionantes históricos e econômicos da ocupação do território gaúcho e as diferenças edafoclimáticas determinaram que uma parcela expressiva dos estabelecimentos de menor porte se concentrasse nesta mesorregião do Rio Grande do Sul (PAINEL DO AGRONEGÓCIO, 2019). Na configuração atual, destaca-se a presença marcante das pequenas propriedades que somam a maioria dos estabelecimentos rurais onde vislumbra-se um campo de oportunidades de agregar valor aos produtos, incorporando tecnologias para aumentar a produtividade e competitividade, diversificando a produção. Somado a isto, essa forma de desenvolvimento microrregional desencadeia fragilidades sociais e econômicas.
O desenvolvimento de agroindústrias e a ampliação de pesquisas no ramo agrícola são tidos como principais oportunidades para a região. Além destas demandas, outras ações importantes para o desenvolvimento da região são o estímulo ao empreendedorismo, ao associativismo e à melhoria da infraestrutura rural, especialmente da qualidade da energia ofertada e do acesso à telefonia e à internet.
Diversas são as oportunidades vislumbradas na região da Produção e Norte do RS e que podem proporcionar vantagem competitiva. Grupos de trabalho compostos por integrantes dos comitês estratégico e técnico do INOVA RS na região, bem como representantes da quádrupla hélice do agronegócio regional, identificaram as tecnologias para as cadeias produtivas das pequenas propriedades rurais como potencial para especialização.
Chancelado com projeto prioritário para a região pela MESA do Inova RS Produção e Norte, o Projeto Agrotec Norte ? rede de inovações para as pequenas propriedades rurais, em parceria com os integrantes da quádrupla hélice regional, busca atender às múltiplas necessidades identificadas pelos grupos de trabalho do Inova RS na região. Diante do exposto, entende-se que o presente projeto contribui significativamente para que se possa mudar a realidade da região Produção e Norte, tornando-a referência em tecnologias para as cadeias produtivas das pequenas propriedades rurais. Neste cenário, e com as diversas ações e mobilizações proporcionadas pelo Agrotec Norte, será possível:
construir uma rede contínua de colaboração entre os atores do ecossistema local; 
gerar inovações tecnológicas a partir das necessidades específicas das pequenas propriedades no que tange aos sistemas de gestão e qualidade; 
melhorar os sistemas produtivos e de processamento de produtos; 
fomentar o desenvolvimento de máquinas, implementos e equipamentos específicos à realidade das pequenas propriedades; 
incentivar e fomentar a diversificação produtiva e o agroempreendedorismo sustentável através do aproveitamento de resíduos para geração de energia limpa, além do aproveitamento da vocação produtiva de cada propriedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Lazaretti Zanatta - Coordenador / Anderson Neckel - Integrante / Rangel Fernandes Pacheco - Integrante / Getulio Jorge Stefanello Júnior - Integrante / José Eduardo Gubert - Integrante / Bruno Batista Boniati - Integrante / Samay Zillmann Rocha Costa - Integrante / Ana Paula Pessotto - Integrante / Adelar Markoski - Integrante / Sandro Rogério Giacomelli - Integrante / Gilson Henrique Panosso - Integrante / Aline Munaretto Liotto  - Integrante / Carlos Bondan - Integrante / Crislaine Sartori Suzana - Integrante / osé Luís Trevizan Chiomento - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Ciência, Inovação e Tecnologia RS - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Gestão do conhecimento médico, serious game e gerontecnologia
Descrição: A qualidade de ensino e a excelência na formação médica sempre foram uma das premissas básicas da faculdade de medicina da UPF. Com o advento da
internet, a necessidade de constante atualização combinada a uma geração de profissionais cada vez mais conectados torna-se imperiosa a necessidade
de constante de geração de conhecimento, inovação e desenvolvimento de novas tecnologias de ensino em plataformas digitais de fácil acesso e
interfaceamento com o usuário. Partindo destas premissas, o objetivo do presente estudo é aprimorar e promover o conhecimento médico de forma
sistemática e contínua mediante o desenvolvimento de artigos de revisão sistemáticas, metanálises e relatos de casos com vistas ao desenvolvimento de
ensino e aprendizado centrado no aluno por metodologias ativas, além de desenvolver e validar softwares de serious games, hand books e e-books a partir
destes estudos, em plataformas digitais com auxílio da tecnologia da informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Lazaretti Zanatta - Integrante / Luciano Siqueira - Coordenador / Cristiane da Silva Rodrigues de Araujo - Integrante.
2014 - Atual
Tecnologias e metodologias para o desenvolvimento de soluções computacionais em cidades inteligentes
Descrição: No decorrer da história, as cidades têm crescido em tamanho e em importância. Ao mesmo passo, os desafios vivenciados pelas cidades e a exigência da população por qualidade de vida também se intensificaram. Movidas pela necessidade de se tornarem mais inteligentes em relação à infraestrutura, aos processos e ao uso de recursos, as cidades passaram a fazer o uso de tecnologias de informação, comunicação e interação. A aplicação dessas tecnologias define a essência dos sistemas de cidades inteligentes, pois tem como objetivo tornar ambientes urbanos e rurais mais sustentáveis, melhorando as condições de vida e de trabalho dos cidadãos. Abordagens inteligentes podem ajudar, por exemplo, no diagnóstico e tratamento de doenças, no estudo de conjuntos massivos de dados, no gerenciamento dos recursos naturais e de infraestrutura da cidade, bem como na recomendação de produtos e serviços para a população. Nesse contexto, este projeto tem por objetivo apresentar como diferentes tecnologias e metodologias de Computação podem contribuir na criação de soluções para cidades inteligentes, em especial para os eixos de ?assistência médica? e de ?planejamento e gestão?. Temáticas como Realidade Virtual, Interação Humano-Computador, Sistemas de Recomendação, Inteligência Artificial e Modelagem de Software são abordados pelo trabalho, como meio de mostrar e propor a aplicação prática dos recursos tecnológicos ao ambiente de cidades inteligentes. O projeto também destaca a importância e a necessidade da interdisciplinaridade para alcançar benefícios em diferentes áreas do conhecimento. Com esta abordagem, espera-se desenvolver produtos inovadores para os cidadãos, como forma de assistir qualidade de vida, sustentabilidade e bem-estar ao âmbito individual e coletivo das cidades... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Alexandre Lazaretti Zanatta - Integrante / Rafael Rieder - Coordenador / Cristiano Roberto Cervi - Integrante / Pedro Antonio Muller - Integrante / Roberto dos Santos Rabello - Integrante / Ana Carolina Bertoletti de Marchi - Integrante / Marcelo Trindade Rebonatto - Integrante / Guilherme Afonso Madalozzo - Integrante / MANOELA ROGOFSKI BRUM - Integrante / Diego Inácio Patrício - Integrante.
2013 - 2016
Implantação do núcleo de competência em análise, identificação e certificação de minerais
Descrição: Descrição: OBJETIVO GERAL Desenvolver a região através da estruturação tecnológica do Núcleo de Competência em Análise, Identificação e Certificação de Minerais, criando um centro de excelência em certificação de minerais. OBJETIVOS ESPECÍFICOS - Capacitar pessoas na operação da tecnologia e emissão de laudos e certificação de materiais; - Desenvolver uma metodologia de análise e certificação aplicada aos produtos do APL de Pedras, Gemas e Joias; - Credenciar o Núcleo de Competência junto a Rede Metrológica e outros órgãos e programas; - Efetuar a certificação de produtos através de laudos de autenticidade e origem; - Disponibilizar as atividades de certificação e emissão de laudos de certificação à comunidade regional; - Implantar projetos de pesquisa, em diversas áreas do conhecimento (Eng. de Materiais, Geologia e Gemologia), junto as universidades parceiras (UFRGS, UPF). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Lazaretti Zanatta - Integrante / Pedro Luiz Juchem - Integrante / Juliano Tonezer da Silva - Integrante / Léo Afraneo hartmann - Coordenador / Marcos Antônio Zen Vasconcellos - Integrante / Carlos Edmundo de Abreu e Lima Ipar - Integrante / Lauren Cunha Duarte - Integrante / Ney Francisco Ferreira - Integrante / Maciel Donato - Integrante / Ruth Hinrichs - Integrante.
2012 - 2014
Integração de Técnicas e Metodologias para Implantação de uma Fábrica de Software
Descrição: A evolução de sistemas nas diferentes áreas do conhecimento e para as atividades humanas está intimamente ligada ao uso crescente de soluções de software em seus processos. Esta inclusão tecnológica tem se mostrado benéfica para a sociedade em geral, uma vez que oferece melhoras qualitativas e quantitativas de desempenho, e permite compreender o relacionamento entre dados. Entretanto, é difícil implantar uma prática que atenda satisfatoriamente as expectativas dos usuários. Tal fato tem gerado esforços com vistas à melhoria dos processos de produção dos produtos e dos serviços de software. Com vistas a criar e operacionalizar o ambiente de desenvolvimento para as empresas do setor de TI pode-se utilizar o conceito de fábrica de software distribuída. Uma fábrica de software é uma entidade que provê serviços de desenvolvimento de sistemas com alta qualidade, baixo custo e prazos aceitáveis, utilizando um processo de desenvolvimento de software bem definido, com apoio de tecnologias e ferramentas que contribuem para a gestão dos negócios. A implantação de uma fábrica distribuída envolve a qualificação e a certificação dos processos de negócios, bem como a integração de diversas tecnologias para os processos de desenvolvimento. Para tanto, este projeto incentiva a pesquisa científica como meio de investigação das metodologias e técnicas da Computação que possibilitem implementar, gerenciar e qualificar projetos de software, aplicados de maneira descentralizada em ambientes profissionais. Neste cenário, propõe-se a inclusão de diferentes estudos relacionados, entre eles: interfaces 3D para visualização de informações; mineração de dados em grandes volumes de registros; projeto e avaliação de interfaces acessíveis; técnicas inteligentes para processos de tomada de decisão; sistemas de recomendação; integração de processos, métodos, técnicas e ferramentas da Engenharia de Software.. 
Situação:. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Lazaretti Zanatta - Coordenador / Juliano Tonezer da Silva - Integrante / Cristiano Roberto Cervi - Integrante / Roberto dos Santos Rabello - Integrante.
2011 - 2014
Desenvolvimento de tecnologia para lapidação de gemas coradas auxiliada por computador (3D Gemas)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Juliano Tonezer da Silva em 10/10/2012.
Descrição: No cenário de Gemas e Joias, o Brasil é internacionalmente conhecido pela diversidade e pela grande ocorrência de pedras preciosas em seu solo. De acordo com o IBGM, estima-se que o Brasil seja responsável pela produção de cerca de 1/3 do volume das gemas do mundo, excetuados o diamante, o rubi e a safira. Dos estados brasileiros, o Rio Grande do Sul é conhecido a nível internacional como um dos principais produtores de ágata e ametista. A extração e o beneficiamento de gemas coradas e a fabricação de joias envolvem parcela significativa da população desse estado e constituem um segmento importante da sua economia. Neste estado, o município de Soledade/RS se consolidou como um importante polo estadual no beneficiamento, comercialização e exportação de pedras preciosas e recentemente, vem buscando tornar-se também um polo de desenvolvimento de pesquisa, tecnologia e inovação para o setor, que é constituído principalmente por MPEs, compostas por uma estrutura familiar e com utilização considerável de mão-de-obra. Porém, mesmo com a inserção das empresas do APL de Gemas e Joias do Rio Grande do Sul em cenário favorável, é visível a problemática da falta de tecnologias para agregação de valor aos seus produtos o que é imprescindível para o desenvolvimento do setor. Neste contexto, o principal problema a ser abordado com a presente proposta está relacionado ao baixo valor agregado às gemas coradas comercializadas no APL de Gemas e Joias do Rio Grande do Sul aliado a carência por tecnologias de auxílio a lapidação de gemas. Em Soledade, que é a cidade polo deste APL e um grande centro exportador de gemas, o volume comercializado de gemas em estado bruto e martelada supera em muito à de gemas lapidadas. Estas gemas são exportadas para serem lapidadas em outros países, como a China, Índia, Paquistão, e depois retornam ao Brasil com valor agregado muito superior, para serem utilizados em joias e artefatos. Portanto, através de uma parceria entre o Centro Tecnológ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Lazaretti Zanatta - Integrante / Juliano Tonezer da Silva - Coordenador / Léo Hartmann - Integrante / Marcos José Brusso - Integrante / Victor Billy da Silva - Integrante / Joao Batista P de Carvalho - Integrante / Marcus Ritt - Integrante / Pedro Luiz Juchem - Integrante / Wilson Kindlein Júnior - Integrante / Jonas Fitz Ceccon - Integrante.
2010 - 2014
Minerais estratégicos do Sul do Brasil para o desenvolvimento econômico e excelência científica internacional
Descrição: O presente do projeto foi aprovado no edital FAPERGS/CNPq 008/2009 - PROGRAMA DE APOIO A NÚCLEOS DE EXCELÊNCIA (PRONEX). Este foi submetido pelo Prof. Dr. Léo Afrâneo Hartmann (UFRGS), tendo como entidade executora a Universidade Federal do Rio Grande do Sul e a participação da Universidade de Passo Fundo, através do Grupo ligado ao Centro Tecnológico de Pedras, Gemas e Joias do Grande do Sul, em Soledade. O projeto visa a descoberta dos controles geológicos de minerais estratégicos do sul do Brasil, incluindo minerais de valor econômico (ametista, ágata, calcita, gipsita), cobre, Ni, Pt do Grupo Serra Geral e de minerais estratégicos de valor científico de várias unidades geológicas. Os resultados esperados são de grande valor científico e econômico, pois incluem o conhecimento dos controles geológicos das jazidas de geodos do sul do Brasil, o uso de basalto como pedra de revestimento, da origem e evolução de bacias sedimentares, e o desenvolvimento tecnológico em laboratório como a datação química de monazita por micro-PIXE. O projeto envolve a formação de recursos humanos de forma intensa, em todos os níveis (graduação, pós-graduação), e a divulgação dos resultados através da organização de eventos e publicações. Os impactos sociais e econômicos serão significativos devido à relação direta do projeto com jazidas minerais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Lazaretti Zanatta - Integrante / Juliano Tonezer da Silva - Coordenador / Léo Hartmann - Integrante / Marcos José Brusso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Impressão Tridimensional de Artefatos Cerâmicos
Descrição: O presente projeto IMPRESSÃO TRIDIMENSIONAL DE ARTEFATOS CERÂMICOS (3D−CERÂMICA) integra o projeto MOAGEM DE REJEITOS DA IINDÚSTRIA DE BENEFICIAMENTO DE PEDRAS PRECIOSAS PARA APLICAÇÃO NA INDÚSTRIA CERÂMICA, CONSTRUÇÃO CIVIL E IMPRESSÃO 3D DE ARTEFATOS CERÂMICOS (aprovado no Edital MCT/CT−Mineral/VALE/CNPq nº 12/2009). O projeto principal tem como coordenador geral o Prof. Dr. Carlos Pérez Bergmann, e tem a Universidade Federal do Rio Grande do Sul como instituição executora e a Universidade de Passo Fundo como instituição co−executora. Conta com a participação de diversos Laboratórios das duas instituições, dentre eles o Laboratório de Materiais Cerâmicos − (LACER) − UFRGS, o Núcleo Orientado para Inovação da Edificação (NORIE) − UFRGS, o Centro Tecnológico de Pedras, Gemas e Joias do Rio Grande do Sul − (CT Pedras) − UPF, Soledade e CETEC/UPF (Centro Tecnológico da Universidade de Passo Fundo). O projeto geral tem por objetivo viabilizar alternativas que buscam solucionar um dos problemas enfrentados hoje pela indústria de pedras preciosas, que é o aproveitamento de rejeito gerado e a possibilidade de agregar valor econômico−social, de forma ambientalmente correta, da moagem dos rejeitos oriundos do beneficiamento para aplicação na indústria cerâmica, construção civil e impressão 3D de artefatos cerâmicos. Especificamente, para a linha de atuação 3 (Matéria−prima para impressão tridimensional de artefatos cerâmicos), propõe−se a moagem de rejeitos gerados no beneficiamento de pedras preciosas como matéria−prima para aplicação na impressão 3D de artefatos cerâmicos. Através desta pesquisa, pretende−se desenvolver uma matéria−prima de Prototipagem Rápida via Impressão Tridimensional por Jato de Tinta a partir desses rejeitos. Destaca−se também que o presente projeto (linha de atuação 3) obteve aprovação no edital CNPq nº 10/2010, com uma bolsa de Apoio Técnico de nível sup.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Lazaretti Zanatta - Integrante / Juliano Tonezer da Silva - Coordenador / Victor Billy da Silva - Integrante / Carlos Ipar - Integrante / Jéssica Cardoso Bisinella - Integrante / Fernanda da Silva Vilasboas - Integrante / Ney Francisco Ferreira - Integrante.
2010 - 2012
Software de apoio ao projeto virtual de lapidação de gemas coradas
Descrição: O município de Soledade/RS é conhecido internacionalmente como Capital das Pedras Preciosas, em grande parte devido ao volume de negócios e a importância econômica que o setor de Gemas e Joias tem para a cidade. O Centro Tecnológico de Pedras, Gemas e Joias do Rio Grande do Sul vem desenvolvendo diversos projetos de pesquisa a fim de melhorar a qualidade dos produtos gemológicos fabricados no município, entre eles, o Projeto 3D-Gemas, o qual, em sua primeira etapa, desenvolveu um software de apoio à processo de Lapidação de Gemas, identificando para cada gema o projeto de lapidação que resulta em maior aproveitamento volumétrico (uma única peça dentro da gema, para os modelos redondo e oval). O objetivo geral desta proposta é dar continuidade ao Projeto 3D-Gemas, incluindo o módulo de aproveitamento múltiplo, ou seja, o desenvolvimento de um protótipo capaz de identificar para cada gema se é mais vantajoso lapidar uma única peça, duas peças idênticas para a formação de um conjunto, ou ainda múltiplas peças de formatos diferentes dentro da mesma gema, podendo então prever antecipadamente qual a configuração de projetos de lapidação terá menor custo, reduzindo assim o desperdício de matéria-prima e maximizando os lucros... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Lazaretti Zanatta - Integrante / Juliano Tonezer da Silva - Coordenador / Léo Hartmann - Integrante / Marcos José Brusso - Integrante / Victor Billy da Silva - Integrante / Pedro Luiz Juchem - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Desenvolvimento de um Ambiente Virtual Georeferenciado para o APL de Lapidação, Gemas e Jóias
Descrição: Portanto, para solucionar esta problemática, propõe-se através deste projeto, a criação de um Ambiente Virtual para o APL de Lapidação, Gemas e Jóias - utilizando-se de tecnologia de georeferenciamento digital de posicionamento e mapeamento virtual das empresas desse APL (GeoPortal) - que permita a divulgação de produtos na forma de catálogos 3D, serviços e integração das empresas do APL. 
Por fim, destaca-se que o referido projeto foi aprovado no Edital MCT/CNPq/Ação Transversal I Nº 039/2008, no tema 2 (Fomento a projetos específicos para apoio a APLS). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Lazaretti Zanatta - Integrante / Juliano Tonezer da Silva - Coordenador / Sergio Florencio de Souza - Integrante / Marcelo Tomio Matsuoka - Integrante / Wilson Kindlein Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Digitalização 3D de gemas de pedras preciosas com software CAD de apoio ao projeto de lapidação
Descrição: Este trabalho tem como objetivo desenvolver um software  tipo CAD para apoio ao projeto virtual de lapidação de gemas,  visando encontrar projetos de lapidação que resultem no maior aproveitamento em termos de volume da gema digitalizada.
Vale destacar que o desenvolvimento deste software é uma das etapas do projeto de pesquisa Digitalização 3D de gemas de Pedras preciosas com software CAD de apoio ao projeto de lapidação (3D-Gemas).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Lazaretti Zanatta - Integrante / Juliano Tonezer da Silva - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.