2015 - 2021
Grupo de Estudos em Capacidade Estatal, Segurança e Defesa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Igor Castellano da Silva em 09/08/2018.
Descrição: O Grupo de Estudos em Capacidade Estatal, Segurança e Defesa (GECAP), vinculado ao Centro de Ciências Sociais e Humanas (CCSH) da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM), constitui-se como organismo articulador de atividades de pesquisa, extensão e ensino ligadas às temáticas da Capacidade Estatal, Segurança e Defesa como forma de apropriação das dinâmicas de relacionamento entre Estado, sociedade e sistema internacional, por meio de uma abordagem interdisciplinar própria das Relações Internacionais. Endereço do grupo no Diretório de Grupos de Pesquisa do CNPq: dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/6450070412019030.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Augusto César Dall'Agnol - Integrante / Igor Castellano da Silva - Coordenador / Arthur Coelho Dornelles Júnior - Integrante / Júlio César Cossio Rodriguez - Integrante.
2015 - 2015
Grupo de Análise da Política Externa Brasileira
Descrição: Descrição: Desde a redemocratização do Estado brasileiro, em 1984, ocorreram profundas transformações tanto na ordem internacional quanto na participação do Brasil frente às principais questões internacionais que redefiniram lógicas de distribuição de poder. Esta pesquisa tem como objeto a análise da política externa brasileira por meio de sua história e historiografia, de seus temas, de suas agendas e de suas parcerias preferenciais. Objetiva-se, ainda, o envolvimento de alunos de graduação do curso de relações internacionais da UFSM na pesquisa de importantes elementos de conjuntura que influenciaram, ou que vêm influenciando, na tomada de decisão em política externa no Brasil. Os parâmetros que deverão balizar a investigação neste projeto são societários, mais além, portanto, daqueles meramente pautados por manifestações da chancelaria brasileira. A pesquisa pautar-se-á pela investigação das forças profundas que determinam a formulação da política exterior do país tanto em análise sistêmica, por meio de coalizões de poder, quanto em leitura das influências regionais, sul-americanas, que o Brasil recebe ou exerce, partindo de perspectivas de tempo histórico diacrônicas e/ou sincrônicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Augusto César Dall'Agnol - Coordenador / Günther Richter Mros - Integrante / Luíza Zanini - Integrante / Guillherme Pastl - Integrante / Leila Bartz - Integrante / Laura Leite - Integrante / Ana Laura Anschau - Integrante / Caroline Pena Silva - Integrante / Cássia Carpenedo - Integrante.
2015 - 2015
Grupo de Estudo, Extensão e Pesquisa em Política Internacional Contemporânea
Descrição: Este grupo tem por objetivo debater temas atuais que permeiam o cenário internacional, dando ênfase as temáticas das políticas externas dos Estados e das dinâmicas de poder existentes nas relações internacionais. Os níveis de análise centrar-se-ão em: no espaço geográfico, nos grupos de influência e nos níveis de atuação. Temas que podem se relacionar a essa linha de pesquisa: Construção do Poder do Estado, Novos atores internacionais, Novas fontes de poder no sistema internacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Augusto César Dall'Agnol - Integrante / Alessandra Jungs de Almeida - Integrante / Yasmine Pereira Sensão - Integrante / Danielle Jacon Ayres Pinto - Coordenador / Daniela Lunkes - Integrante / Fernando Ludwig - Integrante / Wagner Azevedo - Integrante / Juliano Duda Bravo - Integrante / Douglas Felipe Gerhardt - Integrante / Bruna Ribeiro Troitinho - Integrante / Arthur Mallman - Integrante / Ana Luiza Vedovato Rodrigues - Integrante.