2022 - Atual
Desenvolvimento Sócio Afetivo e Promoção da Cultura de Paz
Descrição: Estudo sobre a afetividade e a motivação social de crianças do quinto ano do Ensino Fundamental, a partir de suas manifestações não verbais, ideias, crenças e valores, sobre questões relacionadas à promoção da paz, tais como: competição, cooperação, solidariedade e alternativas à resolução violenta de conflitos, visando uma melhor compreensão dos aspectos psicológicos envolvidos no próprio desenvolvimento sócio afetivo das crianças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Fernandes Senna Pires - Coordenador.
2018 - 2022
Desenvolvimento Sócio Afetivo e Promoção da Cultura de Paz
Descrição: Estudo sobre a afetividade e a motivação social de crianças do quinto ano do Ensino Fundamental, a partir de suas manifestações não verbais, ideias, crenças e valores, sobre questões relacionadas à promoção da paz, tais como: competição, cooperação, solidariedade e alternativas à resolução violenta de conflitos, visando uma melhor compreensão dos aspectos psicológicos envolvidos no próprio desenvolvimento sócio afetivo das crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Fernandes Senna Pires - Coordenador.
1999 - 1999
O estresse de combate na operação de equipamentos de Guerra Eletrônica
Descrição: Esse trabalho teve por finalidade estudar as alterações perceptuais, de atenção concentrada e de parâmentros do sistema nervoso autônomo ocorridas em operadores de equipamentos de guerra eletrônica durante a execução da atividade operacional. Foi realizado por necessidade específica do Centro Integrado de Guerra Eletrônica do Exército, em conformidade com a Lei nº 9.786, de 08 de fevereiro de 1999, regulamentada pelo Dec nº 3.182, de 23 de setembro de 1999. 
O relatório final recebeu classificação sigilosa em conformidade com o art. 23 da Lei nº 8.159, de 08 de janeiro de 1991, atualmente regulamentada pelo Dec nº 4.553, de 27 de dezembro de 2002. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sergio Fernandes Senna Pires - Coordenador.Financiador(es): Centro Integrado de Guerra Eletrônica - Outra.Número de produções C, T & A: 1