2022 - Atual
ANÁLISE MULTICÊNTRICA DO TESTE RÁPIDO TR DPP® PARA LEPTOSPIROSE E REVISÃO SISTEMÁTICA SOBRE OS MÉTODOS DIAGNÓSTICOS JÁ AVALIADOS NA LITERATURA
Descrição: Para a tomada de decisões sobre a utilização do TR DPP® no Brasil, é necessário que sua acurácia seja avaliada adequadamente, com a utilização de dados de diferentes regiões do país e de diferentes serviços de saúde, o que é executado no presente estudo. Além disso, o presente estudo analisa a acurácia dos métodos diagnósticos de leptospirose já estudados na literatura, por meio de uma revisão sistemática com meta-análises.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vinícius Silva Belo - Coordenador / Renata Aparecida Nascimento - Integrante / NICOLLE FRAGA COELHO - Integrante / Sarah de Farias Lelis - Integrante / Kátia Eliane Santos Avelar - Integrante / Edvar Yuri Pacheco Schubach - Integrante / Alexander Vargas - Integrante / Lidsy Ximenes Fonseca - Integrante / Rodrigo Menna Barreto Rodrigues - Integrante.
2021 - Atual
Análise espacial e temporal das leishmanioses no Brasil nos primeiros anos do século XXI
Descrição: Considerando a relevância das leishmanioses em nível de saúde pública no Brasil , é essencial o desenvolvimento de ações de prevenção e controle efetivas, bem direcionadas e que estejam sob constante aperfeiçoamento. Para isso, entretanto, deve haver um profundo conhecimento das características epidemiológicas das leishmanioses, particularmente no que se refere ao entendimento do padrão de distribuição e de evolução dos casos no tempo e no espaço. O presente estudo analisa aspectos espaciais, temporais e fatores associados com as notificações de LV e de LT no Brasil entre os anos de 2001 e 2020. Com a análise de dados de um amplo período histórico e ainda não avaliado na literatura, será aprimorado o conhecimento a respeito da epidemiologia das leishmanioses no Brasil e produzidos resultados relevantes em termos científicos para apoiar ações de vigilância, prevenção e controle no país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vinícius Silva Belo - Coordenador / David Soeiro Barbosa - Integrante / Taynãna César Simões - Integrante / Guilherme Loureiro Werneck - Integrante / CARDOSO, DIOGO TAVARES - Integrante / DUARTE, ANNA GABRYELA SOUSA - Integrante / MELO, SAULO NASCIMENTO - Integrante / Daniel Cardoso Portela Câmara - Integrante / Fábio Raphael Pascoti Bruhn - Integrante / Lia Puppim Buzanovsky - Integrante / Lucas Edel Donato - Integrante.Financiador(es): Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Construção de um sistema de Inteligência Artificial para análise e sumarização de evidências científicas em saúde
Descrição: O crescimento exponencial do conhecimento científico na área da saúde carrega consigo um grande desafio no que se refere à aplicação desse na prática profissional. A Prática Baseada em Evidências (PBE), surgiu como forma de sistematizar o conhecimento em saúde e facilitar a prática profissional. A PBE se trata da organização e aplicação das melhores e mais atuais evidências científicas disponíveis para a tomada de decisão clínica. Apesar disso, a PBE encontra dificuldades em conseguir pessoal qualificado em número suficiente para essa organização. Ou seja, novos esforços devem ser pensados e aplicados para garantir uma adequada utilização do conhecimento produzido em prol da saúde da população. Nesse contexto, a Inteligência Artificial (IA), que é a utilização de recursos tecnológicos para simular a inteligência humana e permitir a automatização de processos ganha notoriedade. Na área da saúde, especificamente, ferramentas de IA têm sido utilizadas para auxiliar na sistematização das evidências científicas, com algoritmos que compilam automaticamente informações de múltiplos artigos, analisam grande volume de dados e os convertem em predições clínicas, entre outras funções. A despeito dos avanços da PBE e da IA no sentido de melhorar a sistematização das evidências, ainda há muito o que evoluir, principalmente considerando que as soluções atuais ainda têm suas limitações, necessitando muito do auxílio humano para categorização adequada. Portanto, o objetivo geral deste projeto é desenvolver e avaliar um sistema de inteligência artificial voltado para análise automática da literatura médica, com gradação das recomendações para tomada de decisão clínica. Além disso, propõe-se criar uma plataforma de sumarização de evidências de qualidade, com geração automática de recomendações para tomada de decisão clínica. Por fim, espera-se que o software criado e seus sistemas embarcados sejam amplamente utilizados pelos profissionais de saúde das diferentes áreas, de modo a facilitar a tomada de decisão clínica e garantir uma atenção à saúde de maior qualidade, objetivando melhores desfechos para os pacientes... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vinícius Silva Belo - Integrante / SILVA, EDUARDO SÉRGIO - Coordenador / Álisson Oliveira dos Santos - Integrante.
2020 - Atual
Prevalência para SARS-CoV-2 em residentes de Divinópolis, MG, 2020
Descrição: Este estudo tem como objetivo conhecer a soroprevalência de SARS-CoV-2 em residentes do município de Divinópolis, MG, cuja prevalência da infecção por SARS-CoV-2 é atualmente desconhecida. A velocidade com a qual a doença se espalha apresenta relação direta com a área territorial que ela ocupa, o tamanho populacional e o nível de centralidade do município parece responder pelo processo de propagação da COVID-19. Divinópolis conta com uma população estimada e 238.230 habitantes, pertence à macrorregião Oeste e possui uma extensa malha rodoviária e uma extensa área territorial. Com uma oferta diferenciada de bens e serviços e população flutuante, o município exerce influência sobre os demais municípios próximos o que pode contribuir para o aumento do volume de casos, ou seja, a difusão da doença em Divinópolis. Diante disto, será realizado um estudo de base populacional, em residentes no município de Divinópolis, com três rodadas de aplicações de inquéritos epidemiológicos e testes diagnósticos, incluindo detecção de anticorpos circulantes para SARS-CoV-2 e teste molecular (qRT-PCR) em secreção nasofaríngea. Espera-se com este estudo a ampliação do entendimento a respeito da prevalência de infecções no município e dos fatores associados à ocorrência da COVID-19. Os resultados a serem obtidos também serão úteis para auxiliar a construção de modelos epidêmicos, projeções e decisões de políticas públicas. A partir dos resultados encontrados, poderão ainda ser realizados novos estudos sequenciais, para avaliar a evolução da doença no município de Divinópolis, MG... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vinícius Silva Belo - Integrante / NETO, RAFAEL GONÇALVES TEIXEIRA - Integrante / SILVA, EDUARDO S. - Coordenador / Gustavo Machado Rocha - Integrante / Roberta Carvalho de Figueiredo - Integrante / Thalyta Cristina Mansano Schlosser - Integrante / Leandro Augusto de Oliveira Barbosa - Integrante / Vanessa Faria Cortes - Integrante.
2019 - Atual
Efetividade da Educação em Saúde e do registro animal na adoção da posse responsável e na manutenção do cão no domicílio: um estudo de intervenção randomizado por cluster
Descrição: Na presente proposta, por meio de um estudo randomizado por cluster, avaliaremos a efetividade de ações de Educação em Saúde e do registro animal isoladamente ou em conjunto, na adoção da posse responsável pelos proprietários e na manutenção dos cães no domicílio. Analisaremos ainda diferentes fatores socioeconômicos, culturais e ambientais associados com a adoção da posse responsável, e avaliaremos as percepções dos moradores sobre as estratégias executadas e sobre a opção ou não pela castração cirúrgica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vinícius Silva Belo - Coordenador / Rafael Gonçalves Teixeira Neto - Integrante / Guilherme Loureiro Werneck - Integrante / Klauber Menezes Penaforte - Integrante / DA SILVA, EDUARDO SERGIO - Integrante / MELO, SAULO N. - Integrante / RIBEIRO, RENATA A.N. - Integrante / Paulo Henrique Araújo Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
INFLUÊNCIA DA CASTRAÇÃO DE CAPIVARAS NA INFECÇÃO DE CARRAPATOS POR RICKETTSIA RICKETTSI EM ÁREA DE TRANSMISSÃO DE FEBRE MACULOSA BRASILEIRA
Descrição: A FMB é uma doença transmitida por carrapatos que mais mata no mundo. Segundo a Secretaria Municipal de Saúde da Cidade de Divinópolis, já foram confirmados sete casos de FMB na cidade nos últimos 3 anos. Assim, a cidade lidera o ranking de notificações em Minas Gerais neste período. Nosso estudo almeja responder a seguinte pergunta: o controle populacional das capivaras por meio da castração, pode diminuir a infecção dos carrapatos por R. rickettsii no ambiente em médio e longo prazos? A castração visa diminuir a introdução de animais jovens no ambiente, que são susceptíveis a R. rickettsii. A manutenção apenas de capivaras adultas, que possuem imunidade duradoura contra R. rickettsii, pode diminuir a infecção dos carrapatos, podendo impactar negativamente no número de casos humanos de FMB. Nosso trabalho poderá ser usado como modelo de programa de controle preventivo eficaz na prevenção de rickettsioses em centros urbanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinícius Silva Belo - Integrante / Clóvis Gomes de Carvalho Júnior - Integrante / TEIXEIRA NETO, RAFAEL GONÇALVES - Integrante / SILVA, EDUARDO S. - Coordenador.
2019 - Atual
Seleção e Validação de testes para o diagnóstico sorológico da fasciolose bovina
Descrição: A fasciolíase é um problema tanto para a saúde animal quanto para a saúde pública. A fasciolíase animal está amplamente distribuída em todos os continentes e a infecção tem sido associada à perda de produção. A importância desta doença requer formas eficazes de identificar as infecções. No presente estudo são estudados novos métodos diagnósticos de fasciolose. Além disso, por meio de uma revisão sistemática com meta-análises avalia-se a literatura publicada sobre os ?antígenos com potencial imunogênico? utilizados em testes sorológicos para identificação de anticorpos contra Fasciola hepatica em humanos, bovinos e ovinos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Vinícius Silva Belo - Integrante / Fabiano Borges Figueiredo - Coordenador / Tassia Cristina Bello de Vasconcelos - Integrante / Guilherme Drescher - Integrante / MARIANE MARQUES - Integrante.
2018 - Atual
RISCO RESIDUAL E FATORES ASSOCIADOS COM OS RESULTADOS DE SOROLOGIA E DO TESTE DE ÁCIDO NUCLEICO DETECTÁVEL PARA HIV, HBV E HCV EM DOADORES DE SANGUE DO ESTADO DE MINAS GERAIS
Descrição: A transfusão de sangue e seus derivados é uma tecnologia terapêutica relevante para diferentes práticas médicas em todo o mundo. Quando usada de forma adequada, a transfusão pode salvar vidas em casos de perda de sangue, em cirurgias e em acidentes. Em Minas Gerais, ainda não há um estudo que avalie o impacto da implementação da plataforma NAT e o risco residual de transmissão desses vírus após a implantação do teste. Assim, o presente projeto objetiva avaliar os resultados de HIV, HCV e HBV do NAT e da sorologia em todos os doadores do Hemocentro de Minas Gerais, desde o período da implantação (2011) até dezembro de 2019. Serão calculados o risco residual e as prevalências e incidências de cada vírus. Além disso, serão analisados os fatores associados à positividade nos doadores e a concordância entre os procedimentos diagnósticos utilizados. Os resultados serão discutidos sobre o ponto de vista da segurança transfusional e poderão ser úteis para um melhor entendimento da situação epidemiológica da doação de sangue no estado, bem como para um melhor direcionamento das ações de conscientização dos doadores e de melhoria das práticas diagnósticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinícius Silva Belo - Coordenador / Ana Paula Alves Santos - Integrante / Milena Barbosa Oliveira - Integrante.
2018 - Atual
Impacto clínico e econômico do acompanhamento farmacoterapêutico em pacientes com diabetes mellitus atendidos via judicial: um ensaio clínico randomizado
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vinícius Silva Belo - Integrante / Eduardo Sérgio da Silva - Integrante / Thays Santos Mendonça - Integrante / OBRELI- NETO, PAULO R. - Integrante / BALDONI, ANDRÉ O. - Coordenador / PEREIRA, MARIANA LINHARES - Integrante.
2017 - Atual
Composição e aspectos relacionados com o controle de populações caninas restritas e irrestritas no município de Divinópolis
Descrição: Embora desempenhem papéis relevantes e sejam ubíquos no contexto cultural de todas as
sociedades, os cães estão associados com a ocorrência de diversos problemas em nível de Saúde
Pública. Uma melhor compreensão da composição e da dinâmica de populações caninas, tanto
restritas, como irrestritas, é essencial para a elaboração de estratégias para o controle populacional e
de zoonoses. Assim, o presente estudo abordará diferentes aspectos relacionados com a ecologia e
com o controle de populações caninas e da Leishmaniose visceral (LV). Sua execução dar-se-á em
duas áreas de um município brasileiro, em que, dois anos atrás, executamos um estudo que avaliou o
efeito da esterilização cirúrgica. A proposta divide-se em três eixos principais inter-relacionados: 1.
Estudo com captura fotográfica e recapturas de cães irrestritos para estimação de diferentes
parâmetros da dinâmica populacional destes animais. A obtenção de tais dados tem sido pouco
executada na literatura e, ainda assim, realizada de modo inadequado. No presente estudo serão
utilizados procedimentos metodológicos e analíticos válidos, desenvolvidos para populações de
animais selvagens e ainda não aplicados a populações caninas. Os dados obtidos serão também úteis
para a análise do efeito a longo prazo da estratégia de esterilização executada previamente. 2.
Estudo com cães domiciliados, em que será estimado tamanho desta população, suas características
e relações com a população canina irrestrita. No que diz respeito ao controle, serão analisadas as
percepções e o cumprimento, por parte dos proprietários, dos princípios de posse animal responsável.
3. Estudo com uma amostra de cães restritos e irrestritos para o diagnóstico molecular e
parasitológico da LV, que ampliará os dados obtidos anteriormente sobre a prevalência de sorologias
positivas nas áreas. Nosso estudo, portanto, integrará diferentes campos para que sejam elucidados
pontos ainda pouco compreendidos da ecologia canina e da epidemiologia da LV.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vinícius Silva Belo - Coordenador / Eduardo Sérgio da Silva - Integrante / David Soeiro Barbosa - Integrante / Rafael Gonçalves Teixeira Neto - Integrante / Clóvis Gomes de Carvalho Júnior - Integrante / Heber P Pena - Integrante / Vanessa Vilela de Aquino - Integrante / Saulo Nascimento de Melo - Integrante / RIBEIRO, RENATA A.N. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Análise espaço-temporal do encontro de cães irrestritos e dos diagnósticos de leishmaniose visceral canina em um estudo com capturas, marcações, esterilizações e recapturas
Descrição: Entre 2012 e 2014, nosso grupo de pesquisas executou um estudo com sete esforços de capturas, marcações e recapturas de cães irrestritos em duas regiões do município de Divinópolis, Minas Gerais. Neste, foram analisados diversos aspectos da dinâmica populacional dos cães, bem como o efeito potencial a curto prazo da estratégia de esterilização. No presente estudo, ampliaremos a análise dos dados anteriormente coletados e responderemos a novas questões relevantes para o entendimento da ecologia de cães irrestritos e da epidemiologia da LV.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vinícius Silva Belo - Coordenador / Eduardo Sérgio da Silva - Integrante / Rafael Gonçalves Teixeira Neto - Integrante / RIBEIRO, RENATA APARECIDA NASCIMENTO - Integrante / Vanessa Vilela de Aquino - Integrante / Saulo Nascimento de Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2018
Análise espaço-temporal da incidência de leishmaniose visceral humana e canina na definição do risco e priorização de áreas para vigilância e controle em Belo Horizonte/MG - Brasil
Descrição: A Leishmaniose Visceral (LV) é uma das principais endemias do mundo. A doença acomete principalmente as nações em desenvolvimento, como o Brasil, onde apresenta incidências estáveis e tendência de expansão. Belo Horizonte, uma importante metrópole brasileira, há anos apresenta elevadas taxas de incidência e de letalidade da LV. O presente estudo analisa a distribuição espacial e temporal das taxas de incidência da LV Humana (LVH) e das prevalências da leishmaniose Canina (Lcan) no município de Belo Horizonte, no período de 2007 a 2012, e, de modo inédito, estabelece áreas prioritárias para as ações de prevenção e de controle. As taxas de incidência da LVH bruta e suavizadas pelo método Bayesiano Empírico Local e os dados de prevalência canina foram mapeadas na base cartográfica do município. Diferentes ferramentas de análise espacial e temporal foram utilizadas para se estimar o risco epidemiológico nas áreas e os padrões de dependência espacial dos casos, bem como a relação entre os casos humanos e caninos. Com isso, foi proposto o estabelecimento de áreas prioritárias para vigilância no município. Observou-se um aglomerado de alto risco dos casos de LVH após os casos de Lcan e uma autocorrelação espacial positiva dos casos humanos e caninos. Regiões prioritárias referente às taxas de incidência da LVH no triênio foram encontradas nas regionais Nordeste, com média (55%) e Venda Nova (28%), já para a prevalência canina no período 2007-2012 foram identificadas as regionais de Venda Nova, com média de (35,4%) e Nordeste (23%). Nossos dados mostram que a doença está disseminada ao longo do município de Belo Horizonte, porém, com distribuição heterogênea e tendência a agrupamentos em áreas de risco. A análise utilizada pode ser aplicada em outras regiões com elevada força de transmissão e pode favorecer o direcionamento das medidas de vigilância e controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vinícius Silva Belo - Integrante / Rafael Gonçalves Teixeira Neto - Integrante / David Soeiro Barbosa - Integrante / Rubiane Mendes Faria - Integrante / DA SILVA, EDUARDO SERGIO - Coordenador / CARDOSO, DIOGO TAVARES - Integrante / FERRAZ, RUAN KRUBNIKI - Integrante.
2015 - 2017
ASSOCIAÇÃO DE MARCADORES MOLECULARES, CRITÉRIOS HISTOMORFOLÓGICOS E IMUNO-HISTOQUÍMICOS PARA DEFINIÇÃO DE MECANISNOS PREDITIVOS NO AUXÍLIO DO DIAGNÓSTICO DE LEISHMANIOSE TEGUMENTAR
Descrição: A expansão da LT tem gerado preocupações dos gestores dos órgãos de saúde. O diagnóstico confirmatório da doença nem sempre é conclusivo, o que tem desfavorecido um tratamento adequado.  Guidelines para tratamento das formas dermotrópicas de Leishmania para o retorno desses indivíduos pós-viagem é baseado em avaliação diagnóstica molecular através de ensaios baseados em PCR, para identificação e tratamento especifico do parasito. O estudo analisa diferentes fatores para definição de mecanismos preditivos no diagnóstico da leishmaniose tegumentar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinícius Silva Belo - Integrante / Rafael Gonçalves Teixeira Neto - Integrante / SILVA, EDUARDO SERGIO DA - Integrante / Heber Paulino Pena - Coordenador.
2014 - 2018
AVALIAÇÃO DO PERFIL DE CITOCINAS E DA ATIVIDADE DA ENZIMA ÓXIDO NÍTRICO SINTASE INDUZÍVELEM SANGUE, PELE, MEDULA ÓSSEA, FÍGADO E BAÇO DE CÃES INFECTADOS NATURALMENTE POR LEISHMANIA INFANTUM E SUA ASSOCIAÇÃO A CARGA PARASITÁRIA E A ASPECTOS CLÍNICO-PATOLÓG
Descrição: O projeto visa avaliar o perfil imunológico e da enzima óxido nítrico sintase em diferentes tecidos de cães infectados naturalmente por Leishmania infantum. Serão ainda analisadas as associações entre os marcadores estudados e parâmetros clínicos e patológicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinícius Silva Belo - Integrante / Fabiano Borges Figueiredo - Integrante / Tassia Cristina Bello de Vasconcelos - Coordenador.
2014 - 2016
Tuberculose: subnotificação de casos que evoluíram para óbito em Teresina/PI
Descrição: A subnotificação de casos de tuberculose implica em subestimativas da magnitude da doença, e, portanto acarreta subalocação de ações e recursos para seu controle. O objetivo deste estudo foi avaliar a magnitude da subnotificação de casos de Tuberculose que evoluíram para o óbito no município de Teresina/PI, Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinícius Silva Belo - Integrante / José Fernando de Souza Verani - Integrante / Rui Cipriano de Araújo Júnior - Coordenador.
2013 - 2019
Avaliação da prevalência de zoonoses emergentes e reemergentes nas faunas silvestre e doméstica do Campus da Fiocruz Mata Atlântica, do município do Rio de Janeiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabiano Borges Figueiredo em 14/02/2017.
Descrição: O presente estudo tem o objetivo de determinar, por meio de exames imunológicos, a soroprevalência de leishmaniose, leptospirose e toxoplasmose nos cães, gatos, galinhas e patos residentes em ambiente antropizado de Mata Atlântica no município do Rio de Janeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinícius Silva Belo - Integrante / Fabiano Borges Figueiredo - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Vigilância Epidemiológica nas Fronteiras do Brasil no contexto da Globalização
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Robson Bruniera de Oliveira em 26/11/2014.
Descrição: São analisadas as características epidemiológicas e a distribuição espacial de casos notificados de emergências de importância nacional de saúde publica, nas regiões fronteiriças entre o Brasil e os países membros do Mercosul nos últimos 5 anos, de modo a identificar áreas prioritárias para as atividades de vigilância epidemiológica de fronteiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vinícius Silva Belo - Integrante / David Soeiro Barbosa - Integrante / Robson Bruniera de Oliveira - Coordenador / Marco Aurélio Pereira Horta - Integrante / José Fernando de Souza Verani - Integrante.
2012 - 2016
ESTUDO DA CARGA PARASITÁRIA DO APARELHO REPRODUTIVO DE CÃES COM LEISHMANIOSE VISCERAL
Descrição: O estudo visa determinar e analisar diferentes aspectos relacionados com a carga parasitária dos tecidos reprodutivos de cães machos soropositivos para leishmaniose visceral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vinícius Silva Belo - Integrante / Eduardo Sérgio da Silva - Integrante / Rosy Iara Maciel Azambuja Ribeiro - Integrante / Clóvis Gomes de Carvalho Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Toxoplasmose em pacientes com HIV/AIDS atendidos em Divinópolis - MG
Descrição: O estudo visa estimar as prevalências de parasitoses intestinais e da sorologia positiva para Toxoplasmose em pacientes com infecção HIV/AIDS, atendidos no SAE de Divinópolis-MG. São estudados ainda fatores associados à reatividade para IgG e IgM, bem como a contagem das células CD4 e da carga viral em pacientes reativos e não reativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinícius Silva Belo - Integrante / Eduardo Sérgio da Silva - Integrante / Joice Silva Alves - Coordenador.
2011 - 2016
Análise da dinâmica populacional e da prevalência de infecções por L. chagasi em cães errantes sob uma intervenção para o controle da leishmaniose visceral, submetidos ou não a uma estratégia de controle da população
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinícius Silva Belo - Integrante / Eduardo Sérgio da Silva - Coordenador / Rafael Gonçalves Teixeira Neto - Integrante / Guilherme Loureiro Werneck - Integrante / Claudio José Struchiner - Integrante / Claudia Di Lorenzo Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Identification of priority areas for surveillance and control of Visceral Leishmaniasis: systematic review and a novel approach for identifying disease transmission patterns (em inglês)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) David Soeiro Barbosa em 16/03/2016.
Descrição: Descrição: Objetivos: Realizar revisão sistemática das metodologias de análise especial na identificação de áreas prioritárias para o controle da LV Identificar e descrever tipologias municipais da leishmaniose visceral. Analisar a associação de condições socioeconômicas nos diferentes padrões de transmissão da leishmaniose visceral no Brasil... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinícius Silva Belo - Integrante / David Soeiro Barbosa - Coordenador / Fabiano Borges Figueiredo - Integrante / Guilherme Loureiro Werneck - Integrante.
2011 - 2014
Características socioambientais e ocorrência de vetores da leishmaniose tegumentar americana no Município do Rio de Janeiro
Descrição: O projeto propõe relacionar as condições socioambientais locais com a presença ou ausência de vetores da LTA, sugerindo características do ambiente, que poderiam indicar as unidades espaciais de maior risco a serem priorizadas nas ações de controle da doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinícius Silva Belo - Integrante / Guilherme Loureiro Werneck - Integrante / Caroline Almeida Pereira de Sena - Integrante / Elizabeth Ferreira Range - Coordenador / Vanderlei Campos da Silva - Integrante / Andrea Sobral de Almeida - Integrante.
2011 - Atual
Fatores associados à ocorrência de leishmaniose visceral canina em dois municípios brasileiros
Descrição: Este trabalho tem como objetivos descrever a distribuição espacial e identificar fatores associados à infecção de cães por L. (L.) chagasi nos municípios de Bauru-SP e Brasília-DF, no Brasil. Além de descrever os padrões espaciais da leishmaniose visceral canina nos municípios do estudo; identificar áreas de alto risco para ocorrência de LV com base em informações ambientais e sócio-econômicas; analisar a distribuição espacial da infecção canina por L. (L.) chagasi e sua relação com distribuição dos casos humanos; investigar a associação entre os casos de LV e as variáveis explicativas, sócio-econômicas e padrões de uso do solo urbano e propor medidas de vigilância e controle específicas para cada região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Vinícius Silva Belo - Integrante / Guilherme Loureiro Werneck - Integrante / David Soeiro Barbosa - Coordenador / Fabiano Borges Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Mapeamento das Leishmanioses no município de Divinópolis-MG
Descrição: Neste projeto nos propomos a estudar a distribuição das leishmanioses e identificar as espécies e a sazonalidade de flebotomíneos (Diptera: Pychodidae), no município de Divinópolis MG. Tendo em vista a relevância das leishmanioses em nível de Saúde Pública em várias regiões brasileiras e a escassez de pesquisas no município de Divinópolis e região, torna-se de extrema importância o desenvolvimento de estudos no que se refere ao parasito, vetor e hospedeiro, visando dessa forma fornecer informações que possam auxiliar no conhecimento epidemiológico, visando assim direcionar ações ao que se refere à vigilância e controle da Leishmaniose visceral, além do diagnóstico da LV canina. O projeto segue um enfoque de integração entre pesquisa básica e aplicada que vai desde a utilização de métodos moleculares para o estudo genético de populações, até a avaliação de fatores de risco para a infecção. Os novos conhecimentos que serão gerados a partir dos resultados obtidos com o desenvolvimento do projeto proposto poderão ser aplicados na escolha das medidas de controle da transmissão na área estudada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vinícius Silva Belo - Integrante / Eduardo Sérgio da Silva - Integrante / Bruno Warlley Leandro Nascimento - Integrante / Rafael Gonçalves Teixeira Neto - Coordenador / Célia Maria Ferreira Gontijo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Fatores de Risco para Infecção, Adoecimento, Mau prognóstico e Morte por Leishmaniose Visceral nas Américas
Descrição: Nas Américas, a relevância da leishmaniose visceral (LV), em nível de Saúde Pública, se deve não somente à sua tendência persistente, ao seu crescente processo de urbanização e à sua estreita relação com a pobreza, mas também ao aumento e ao surgimento de fatores de risco para a ocorrência da doença, tanto no nível ambiental quanto no nível individual. Ao mesmo tempo, muitos destes fatores, relacionados com infecções humanas e caninas, ainda não são bem estabelecidos, o mesmo ocorrendo com fatores prognósticos de morte que poderiam auxiliar na prática clínica. Deste modo, nos propomos a realizar uma revisão sistemática da literatura em busca de estudos que tenham investigado fatores associados à infecção, adoecimento e morte por LV em países da América Latina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vinícius Silva Belo - Coordenador / Eduardo Sérgio da Silva - Integrante / Guilherme Loureiro Werneck - Integrante / David Soeiro Barbosa - Integrante / Claudio José Struchiner - Integrante.
2009 - 2012
DISTRIBUIÇÃO ESPACIAL E DEFINIÇÃO DE ÁREAS PRIORITÁRIAS PARA VIGILÂNCIA DA LEISHMANIOSE VISCERAL NO MUNICÍPIO DE SÃO LUÍS, MARANHÃO, BRASIL, 1999-2007
Descrição: O  estudo tem como objetivos realizar a Identificação de áreas de risco para ocorrência de Leishmaniose Visceral no município de São Luís, Maranhão, Brasil, 1999 - 2007. Analisar se existe correlação entre a ocorrência de casos caninos e humanos; propor medidas de vigilância e controle da doença; contribuir com dados sobre a epidemiologia da doença e observar a existência de fatores associados com a ocorrência da doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinícius Silva Belo - Integrante / Guilherme Loureiro Werneck - Integrante / David Soeiro Barbosa - Coordenador.
2008 - 2010
Estudo da Prevalência de Helmintíases Intestinais e controle integrado em escolares do Ensino Fundamental do município De São João Del Rei, Minas Gerais ? Brasil
Descrição: Buscamos estudar a prevalência de helmintíases e protozooses intestinais; fazer um levantamento sócio-econômico; associar as variáveis sócio-ambientais que influenciam a ocorrência de parasitoses; realizar controle integrado através de Educação para a Saúde nos escolares do ensino fundamental das escolas de São João Del Rei; desenvolver produtos de conteúdos educacionais impressos (cartilhas, cartazes, folder, livros) e digitais multimídia de apoio ao ensino, realizar levantamento malacológico em coleções hídricas do município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinícius Silva Belo - Integrante / Alexsandro B. Ferreira - Integrante / Bruna M. Câmara - Integrante / Eduardo Sérgio da Silva - Coordenador / Samuel Quinnaud Rossi - Integrante / Bruno Warlley Leandro Nascimento - Integrante / Cássia Luana de Faria Castro - Integrante / Fábio Vitorino Fernandes - Integrante / Wanderson Bassoli dos Santos - Integrante / Priscila Correia Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Produção e uso de materiais didáticos alternativos de Educação para a Saúde em um programa de combate a parasitoses intestinais em escolares
Descrição: O projeto faz parte e um programa de combate a parasitoses intestinais em estudantes da rede municipal de ensino de São João del Rei, Minas Gerais, Brasil. Foram produzidos materiais didáticos  de Educação para a Saúde para uso nas atividades do programa. Faz-se uma avaliação qualitativa das atividades realizadas e da eficiência do material didático elaborado no processo de construção do conhecimento dos escolares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinícius Silva Belo - Integrante / Eduardo Sérgio da Silva - Coordenador / Samuel Quinnaud Rossi - Integrante / Bruno Warlley Leandro Nascimento - Integrante / Priscila Correia Fernandes - Integrante.