2019 - Atual
Estudo experimental das emoções
Descrição: Integração de diferentes abordagens teóricas para desenvolver técnicas para detecção automáticas das emoções expressadas por participantes em condições de pesquisa ou entrevista. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Héctor Julián Tejada Herrera - Coordenador / Raquel Meister Ko Freitag - Integrante.Número de produções C, T & A: 20 / Número de orientações: 4
2017 - Atual
Neuropsicologia
Descrição: Estudo de processos psicológicos básicos desde uma perspectiva neuropsicológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Héctor Julián Tejada Herrera - Coordenador.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 1
2016 - Atual
Neurociência Computacional
Descrição: Estudo computacional de transtorno neurológicos através de modelos computacionais de neurônios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Héctor Julián Tejada Herrera - Coordenador.Número de produções C, T & A: 26
2015 - Atual
Estudo do comportamento prossocial
Descrição: O estudo do comportamento prossocial através de diferentes abordagens, usando desde simulações computacionais, até experimentos com seres humanos e animais.
Na linha de simulações computacionais, a abordagem se baseia em agentes virtuais, focando inicialmente nos diferentes dilemas sociais (O Dilema do prisioneiro, o Jogo do Ditador, o Jogo do Ultimátum). Procurando integrar computação evolutiva com a teoria dos jogos para poder observar a evolução de comportamentos prossociais. Já nos estudos com seres humanos, são usadas situações assistidas por computador, para colocar aos participantes em situações sociais virtuais, tentando avaliar com seres humanos as relações encontradas com as simulações. Finalmente, no estudo com animais, os mesmos são colocados em situações de interação social para avaliar aspectos fisiológicos dos comportamentos prossociais,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Héctor Julián Tejada Herrera - Coordenador / Carlos-Alberto Estombelo-Montesco - Integrante / Diogo Conque Seco-Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2012 - Atual
Análise das sequencias comportamentais de crises epilépticas utilizando teoria de grafos
Descrição: As sequencias comportamentais que descrevem as crises epilépticas tanto de humanos quanto de animais contem informações relacionadas com o tipo de epilepsia, estruturas cerebrais envolvidas, evolução da lesão, entre outras. Mas para extrair essa informação é preciso dispor de métodos apropriados que permitam quantificar as relações existentes entre los diferentes comportamentos, para o que propomos a teoria de grafos. 
O objetivo é identificar uma serie de parâmetros e de representações gráficas que permitam caraterizar as sequencias comportamentais de humanos e animais registradas no Laboratório de Neurofisiologia e Neuroetologia Experimental da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Héctor Julián Tejada Herrera - Coordenador / Norberto Garcia-Cairasco - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2014
Modelagem computacional de células do giro denteado de ratos, imunoreativas para doublecortin, reconstruídas tridimensionalmente, após Status Epilepticus induzido por pilocarpina.
Descrição: O objetivo do presente projeto é estudar o comportamento elétrico de células granulares do giro denteado de ratos submetidos a Status Epilepticus induzido por pilocarpina, usando modelos computacionais com morfologia realista. Esse modelo serão testados em simulações de células isoladas para posteriormente integrá-los em um modelo de giro denteado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Héctor Julián Tejada Herrera - Coordenador / Antonio Roque da Silva - Integrante / Norberto Garcia-Cairasco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2009 - Atual
Caracterização do comportamento do rato submetido ao LCE
Descrição: Descrever matemáticamente o comportamento que os ratos fazem dentro do Labirinto em Cruz Elevado sob os efeitos de diferentes drogas, utilizando duas abordagens: analisando o comportamento dos ratos como se fosse uma rede direcionada e como se fosse uma cadeia de Markov.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Héctor Julián Tejada Herrera - Coordenador / Antonio Roque da Silva - Integrante / Bosco, Geraldine G. - Integrante / Morato, Silvio - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2010
Simulação computacional do comportamento exploratório
Descrição: Desenvolver um modelo computacional capaz de reproduzir o comportamento de um rato quando submetido ao Labirinto em Cruz Elevado, partindo de um modelo conexionista com o objetivo de avaliar as relações existentes entre as diferentes variáveis que controlam o comportamento do animal.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Héctor Julián Tejada Herrera - Coordenador / Antonio Roque da Silva - Integrante / Morato, Sílvio - Integrante / Bosco, Geraldine G. - Integrante / Rafael Arantes - Integrante.Número de produções C, T & A: 12