2022 - Atual
Plataforma brasileira baseada em estratégia integrada de testes in silico e in vitro como alternativa ao uso de animais para avaliação de segurança de produtos químicos
Descrição: Com o intuito de contribuir para promover a saúde humana com técnicas de bioinformática e biotecnológicas de maior qualidade preditiva e sem desencadear dor e sofrimento desnecessário aos animais, pretende-se com este projeto desenvolver uma plataforma baseada em estratégias integradas (IATA) com testes in silico, in chemico e in vitro, para avaliar a sensibilização dérmica, um parâmetro mandatório em questões regulatórias de registro de produtos, e identificar compostos potencialmente tóxicos.Coordenadora: Profa Carolina Horta Andrade. CHAMADA CNPQ/MCTI/CT-BIOTEC No 30/2022 - Linha 1: Novas ferramentas de Bioinformática. Processo #440373/2022-0. Valor Aprovado: R$ 485.972,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carolina Horta Andrade - Coordenador / Rodolpho - Integrante / Eugene Muratov - Integrante / Marize Campos Valadares - Integrante / TROPSHA, A - Integrante / BASTOS, JOYCE V. - Integrante / Jade Milhomem Lemos - Integrante / Igor H Sanches - Integrante / Arlindo Galvão - Integrante / Victoria Ferreira Cabral - Integrante / Francisco Lucas Feitosa de Oliveira - Integrante / Ester Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Inteligência artificial para predição de potencial carcinogênico (TD50) de produtos químicos
Descrição: A avaliação do potencial carcinogênico a longo prazo é um fator chave para determinação do risco toxicológico de produtos químicos novos e existentes para saúde humana. Historicamente, a potência carcinogênica de produtos químicos tem sido medida pelo TD50, definido como a dose média diária (mg/kg/dia) necessária para reduzir em 50 a probabilidade de uma população de animais não desenvolver tumores por exposição a longo prazo. Entretanto, os estudos para determinação de TD50 (OECD TG 451-3) são extremamente caros (US$ 1.700.000,00), demorados (2 anos de experimentação). Diante deste cenário, o presente projeto tem como objetivo desenvolver uma ferramenta baseada em IA para predição de carcinogenicidade por exposição prolongada (2 anos) à produtos químicos. Projeto aprovado pela chamada nº 01/2022 para Jovens Pesquisadores da FUNAPE, valor financiado: R$ 10.000,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carolina Horta Andrade - Integrante / Bruno Junior Neves - Coordenador / Meryck Felipe de Brito Silva - Integrante / Jade Milhomem Lemos - Integrante / Henric Pietro Vicente Gil - Integrante / Karine Santana Lúcio da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Plataforma Multidisciplinar e Multicêntrica baseada em Inteligência Artificial para acelerar a descoberta e o reposicionamento de fármacos para COVID-19
Descrição: Este projeto multilateral internacional possui o objetivo de desenvolver uma plataforma integrada baseada em inteligência artificial e reposicionamento de fármacos para acelerar a descoberta de fármacos para o tratamento da COVID-19, através da identificação de protótipos de fármacos para otimização e seleção de candidatos clínicos com potencial para rápido desenvolvimento clínico. Os estudos serão realizados através de uma abordagem multidisciplinar baseada em alvos, consistindo em equipes experientes do Brasil, África do Sul e Rússia, assim como uma empresa parceira adicional dos Estados Unidos. Chamada CNPq/MCTIC/BRICS-STI Nº. 19/2020: Processo 441038/2020-4; Instituição Financiadora: CNPq; Coordenadora Prof. Carolina Horta Andrade, Instituição Executora: UFG; Valor R$ 700.000,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carolina Horta Andrade - Coordenador / Flavio da Silva Emery - Integrante / Bruno J. Neves - Integrante / EKINS, SEAN - Integrante / Fabio T M Costa - Integrante / SOUSA, BRUNA K. P. - Integrante / Melina Mottin - Integrante / SACRAMENTO, CAROLINA Q. - Integrante / FINTELMAN-RODRIGUES, NATALIA - Integrante / MENDONÇA, SABRINA S. - Integrante / Izabella Marques Dourado Bastos - Integrante / Maria Cristina Nonato - Integrante / Ana C Puhl - Integrante / Renata F V Lopez - Integrante / Thiago Moreno Lopes Souza - Integrante / Kelly Chibale - Integrante / Vadim Makarov - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Descoberta de inseticidas eco-sustentáveis para o controle populacional de Aedes aegypti utilizando inteligência artificial
Descrição: Face ao eminente desenvolvimento de resistência pelo Aedes aegypti, o objetivo geral desse projeto é identificar novos compostos larvicidas eco-sustentáveis utilizando ferramentas de inteligência artificial (IA). Através destas ferramentas, potenciais inseticidas serão adquiridos para posterior avaliação experimental in vivo em larvas 4º ínstar (avaliação de mortalidade), larvas de 3º ínstar (regulação do crescimento) e estudos de campo. Ao final, a ecotoxicidade dos compostos também será avaliada através de testes de toxicidade aguda ou crônica em algas, microcrustáceos, peixes e minhocas. Através dessa proposta, espera-se contribuir para o desenvolvimento científico e tecnológico no estado de Goiás, assim como para o controle de arboviroses transmitidas por Ae. aegypti no Sistema Único de Saúde (SUS). Projeto aprovado pela chamada nº 05/2020 PPSUS-FAPEG-CNPq valor financiado: R$ 126.230,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carolina Horta Andrade - Integrante / Bruno Junior Neves - Coordenador / Meryck Felipe de Brito Silva - Integrante / Izabella Marques Dourado Bastos - Integrante / Gisele Augusto Rodrigues de Oliveira - Integrante / Henric Pietro Vicente Gil - Integrante / Karine Santana Lúcio da Costa - Integrante.
2021 - Atual
Reposicionamento de fármacos e busca de inibidores seletivos para a enzima diidroorotato desidrogenase humana como uma estratégia no combate a COVID-19
Descrição: o presente projeto visa contribuir para o desenvolvimento de uma terapia inovadora contra a COVID-19, através do reposicionamento de fármacos e busca de novas entidades químicas baseado na inibição seletiva da enzima DHODH humana (HsDHODH). A HsDHODH, que participa da via metabólica de biossíntese de novo de nucleotídeos pirimidínicos, é alvo farmacológico validado para doenças proliferativas e parasitárias, e tem sido considerada um alvo promissor no desenvolvimento de antivirais. A dependência do vírus pelo fornecimento de nucleosídeos pela célula hospedeira para o seu ciclo de replicação viral faz das enzimas envolvidas na biossíntese de nucleosídeos, como a HsDHODH, alvos potenciais para o desenvolvimento de antivirais de amplo espectro. Através da aplicação do estado da arte no uso de ferramentas de planejamento de fármacos baseado em estrutura de proteínas e de ligantes, pretendemos explorar a estratégia de reposicionamento de fármacos, como também buscar novas entidades químicas candidatos a fármacos inibidores da HsDHODH. Os estudos envolverão ensaios de triagem computacional, ensaios enzimáticos e biofísicos, testes de citotoxicidade em diferentes células de mamíferos e teste de atividade antiviral em cultura de células em laboratório de contenção biológica nível 3, síntese e otimização. O projeto agrega pesquisadores líderes nacionais em suas respectivas áreas de pesquisa, o que contribui significativamente não somente para o sucesso da execução do projeto, mas também para o aprendizado e solidificação dessa complexa e multidisciplinar pipeline que envolve a descoberta de fármacos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carolina Horta Andrade - Integrante / Flavio da Silva Emery - Integrante / Fabio T M Costa - Integrante / PROENCA-MODENA, JOSE LUIZ - Integrante / Maria Cristina Nonato - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
ESTRATÉGIA ACELERADA POR INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL PARA  REPOSICIONAMENTO E DESCOBERTA DE FÁRMACOS PARA COVID-19
Descrição: Neste projeto, agregamos diferentes expertises de pesquisadores da Faculdade de Farmácia da UFG e de outras instituições renomadas de pesquisa do Brasil e exterior como o objetivo de reposicionar fármacos já aprovados para uso em humanos e identificar novos candidatos a fármacos para o tratamento da COVID-19 com potencial para rápido desenvolvimento clínico. Os estudos serão realizados através de uma abordagem multidisciplinar que envolverá desenvolvimento e aplicação de ferramentas de inteligência artificial, ensaios de triagem virtual, ensaios enzimáticos e biofísicos, testes de atividade antiviral em cultura de células em laboratório de contenção biológica nível 3, caracterização estrutural dos complexos proteína-ligante, síntese e otimização de análogos, para a identificação de compostos eficazes úteis no tratamento da COVID-19. Chamada Nº. 06/2020 - Mapeamento de Propostas para Enfrentamento ao COVID-19, Processo 202010267000272; Instituição Financiadora: FAPEG, coordenado pela Prof. Carolina Horta Andrade (UFG), Instituição Executora: UFG; Valor R$ 195.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carolina Horta Andrade - Coordenador / Flavio da Silva Emery - Integrante / Bruno Junior Neves - Integrante / EKINS, SEAN - Integrante / Fabio T M Costa - Integrante / Melina Mottin - Integrante / SACRAMENTO, CAROLINA Q. - Integrante / FINTELMAN-RODRIGUES, NATALIA - Integrante / SOUZA, THIAGO MORENO L. - Integrante / Izabella Marques Dourado Bastos - Integrante / Maria Cristina Nonato - Integrante / Ana C Puhl - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Estratégia Acelerada por Inteligência Artificial para Reposicionamento de  Fármacos contra COVID-19
Descrição: Neste projeto interdisciplinar, agregamos diferentes expertises de pesquisadores do Instituto de Biologia da UNICAMP e de outras instituições de pesquisa do Brasil e exterior e utilizaremos uma abordagem multidisciplinar que envolverá o desenvolvimento e aplicação de ferramentas de inteligência artificial para guiar e acelerar o reposicionamento de fármacos em uso clínico com base na inibição da entrada do vírus na célula hospedeira através da inibição da interação entre as proteínas Spike viral e ECA2 humana e testes de atividade antiviral em cultura de células em laboratório de contenção biológica nível 3. Como dados preliminares, em um artigo aceito para publicação, pesquisadores envolvidos nesta proposta desenvolveram modelos computacionais e realizaram uma triagem virtual baseada em docking de todos os fármacos aprovados pelo FDA (~2,400 fármacos) na glicoproteína viral Spike complexada com a proteína humana ECA2, com o grid centrado na interface das duas proteínas. Após o docking, os fármacos foram reordenados usando modelos de aprendizado de máquina desenvolvidos utilizando o algoritmo Bayesiano e descritores fingerprints ECFP6 para dados fenotípicos do SARS-CoV-2. Ao final desta abordagem, foram selecionados 25 fármacos aprovados que serão submetidos aos ensaios in vitro contra SARS-CoV-2 em células Vero. Projeto de Pesquisa Regular / FAPESP; coordenador: Prof. Fabio Trindade Maranhão Costa; Vice-Coordenadora: Carolina Horta Andrade. Valor R$ 181.470,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carolina Horta Andrade - Integrante / EKINS, SEAN - Integrante / Fabio T M Costa - Coordenador / RAMOS, PAULO R.P.S. - Integrante / Melina Mottin - Integrante / Maria Cristina Nonato - Integrante / Ana C Puhl - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Inteligência Artificial para a Descoberta de Novos Candidatos a Fármacos Eficazes contra Tripanossomatídeos
Descrição: Face à necessidade de novos fármacos, no presente projeto planeja-se o desenvolvimento de uma nova geração de protótipos de fármacos tripanocidas e leishmanicidas através da integração de inteligência artificial, modelagem molecular e abordagens experimentais in vitro. Metodologicamente, modelos computacionais baseados em aprendizagem profunda e docagem molecular serão construídos e validados. Estes modelos serão implementados como filtros em triagens virtuais de milhões de compostos. A partir das triagens virtuais, subconjuntos de compostos com potencial atividade tripanocida e leishmanicida e com perfis farmacocinéticos e toxicológicos mais adequadas serão selecionados para avaliação biológica experimental in vitro. Projeto aprovado na Faixa A do Edital Universal MCTIC/CNPq 2018, valor financiado: R$ 25.200,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carolina Horta Andrade - Integrante / Bruno Junior Neves - Coordenador / Melina Mottin - Integrante / Izabella Marques Dourado Bastos - Integrante / Jade Milhomem Lemos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Overcoming Plasmodium vivax drug resistance by target-oriented screening in vivo and in silico for novel antimalarial molecules
Descrição: A parceria entre os grupos da Universidade de Gotemburgo, UFG e UNICAMP está gerando cada vez mais frutos. Estamos trabalhando em várias linhas de frentes, nas quais integramos triagens virtuais, triagens em leveduras e validações em Plasmodium e com enzimas purificadas. O apoio da CAPES permitiu que o doutor Diego Hernandez sintetizasse uma série de inibidores que estão mostrando grande potencial contra Plasmodium. Triagens virtuais com diversos alvos, sendo realizadas na UNICAMP e UFG, assim como pela doutoranda Bruna Sousa (sendo financiada pela CAPES na Suécia), estão selecionando novos antiplasmodiais. Em 2022 a doutoranda Bruna completará seu trabalho em Gotemburgo. Além disso, selecionamos uma posdoutora para dar continuidade ao trabalho de síntese de novos compostos (em Gotemburgo), gostaríamos de selecionar um doutorando para os ensaios de validação e iremos realizar uma missão de trabalho em Gotemburgo, com a presença dos os PIs envolvidos no projeto (Carolina H. Andrade, Elizabeth Bilsland, e todos os participantes das equipes de Gotemburgo).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carolina Horta Andrade - Integrante / SOUSA, BRUNA K. P. - Integrante / COSTA, FABIO T. M. - Integrante / Melina Mottin - Integrante / BILSLAND, ELIZABETH - Coordenador / MENDONÇA, SABRINA S. - Integrante / Per Sunnerhagen - Integrante / Morten Grotti - Integrante / Leif A. Eriksson - Integrante.
2018 - Atual
Desenvolvimento de novas ferramentas para busca e validação de alvos moleculares para terapia contra Plasmodium vivax
Descrição: FAPESP- Temático. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carolina Horta Andrade - Integrante / Fabio T M Costa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Identificação de novos tratamentos antimaláricos através de uma abordagem de ?reposicionamento de fármacos? centrada no alvo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabio Trindade Maranhão Costa em 18/05/2020.
Descrição: FCT-FAPESP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carolina Horta Andrade - Integrante / Pedro Vitor Lemos Cravo - Integrante / Fabio T M Costa - Coordenador.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
OpenZika: uma plataforma de ciência aberta para acelerar a descoberta de fármacos contra o vírus Zika e outras viroses emergentes
Descrição: Este projeto de pesquisa em rede visa desenvolver uma plataforma para a rápida identificação e descoberta de candidatos a fármacos antivirais que possam tratar a infecção causada pelo vírus Zika, com ênfase em compostos que possam promover neuroproteção em fetos de gestantes infectadas com o vírus. Para isso, contamos com a participação de uma equipe experiente que já está inserida na temática de planejamento, descoberta, otimização e avaliação biológica de candidatos a fármacos anti-ZIKV, através da iniciativa denominada OpenZika (http://openzika.ufg.br). O projeto OpenZika, coordenado pela Dra. Carolina Horta Andrade, é um projeto de colaboração mundial, em parceria com o World Community Grid (WCG, (https://www.worldcommunitygrid.org/), iniciativa filantrópica da IBM, que envolve a proposta de Ciência Aberta (Open Science).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carolina Horta Andrade - Coordenador / Rodolpho Campos Braga - Integrante / EKINS, SEAN - Integrante / SIQUEIRA-NETO, JAIR - Integrante / DA SILVA, ROOSEVELT A. - Integrante / Fabio T M Costa - Integrante / PROENCA-MODENA, JOSE LUIZ - Integrante / Melina Mottin - Integrante / João Hermínio Martins - Integrante.Financiador(es): Ibm Coorporation - Cooperação.
2015 - 2019
Multi-target drug discovery for Leishmaniasis using integrated strategies in Medicinal Chemistry
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Carolina Horta Andrade - Coordenador.Financiador(es): United Nations Educational, Scientific And Cultural Organization - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Desenvolvimento de Plataforma baseada em modelos híbridos in silico - in vitro como método alternativo para a avaliação da toxicidade dérmica de candidatos a fármacos e cosméticos
Descrição: Pesquisador Visitante Especial - PVE - CNPQ - Processo: 400760/2014-2
Projeto de colaboração internacional com a University of North Carolina at Chapel Hill. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carolina Horta Andrade - Coordenador / Rodolpho Campos Braga - Integrante / Vinicius Medeiros Alves - Integrante / Eugene Muratov - Integrante / Alexander Tropsha - Integrante / Meryck Felipe de Brito Silva - Integrante / Flavia Cristina Silva - Integrante.
2013 - 2018
Integração de estratégias experimentais e computacionais no planejamento, identificação e avaliação bioquímica de novos candidatos a Inibidores da 14 α-esterol desmetilase de Leishmania spp.
Descrição: FAPEG/UNIVERSAL 005/2012. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carolina Horta Andrade - Coordenador / Luciano M Lião - Integrante / Marina Clare Vinaud - Integrante / Diego Cabral Silva - Integrante / Rodolpho Campos Braga - Integrante / Jose Clecildo Bezerra - Integrante / Arthur Carvalho Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Integração de estratégias computacionais e experimentais no planejamento, identificação e avaliação biológica de compostos metálicos candidatos a protótipos de metalofármacos antitumorais
Descrição: CNPq UNIVERSAL 14/2013 Processo no. 481392/2013-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carolina Horta Andrade - Coordenador / Kerly Fernanda Mesquita Pasqualoto - Integrante / Rodolpho - Integrante / Ney Ramos Toledo - Integrante / Arthur Carvalho Silva - Integrante / Adilson Kleber Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Estratégias integradas em Química Medicinal na busca de compostos potencialmente ativos contra Leishmania spp
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodolpho de Campos Braga em 07/11/2013.
Descrição: Apoio a Projetos de Pesquisa para o Fortalecimento dos Programas de Pós-Graduação Stricto Sensu da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás - FAPEG No. 12/2012. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carolina Horta Andrade - Integrante / Luciano M Lião - Integrante / Marina Clare Vinaud - Integrante / Diego Cabral Silva - Integrante / Rodolpho Campos Braga - Coordenador / Arthur Carvalho Silva - Integrante / Jose Clecildo Barreto Bezerra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Planejamento e triagem in silico de uma biblioteca baseada em compostos metálicos candidatos a novos protótipos de metalofármacos antiparasitários
Descrição: Produtividade em Pesquisa - PQ - Processo nº  304608/2012-2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Horta Andrade - Coordenador.
2013 - 2015
Estratégias Integradas para a Avaliação da Toxicidade de Compostos e Desenvolvimento de um Servidor Para Identificação Toxicológica In Silico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vinícius de Medeiros Alves em 07/11/2013.
Descrição: FAPEG No. 012/2012. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carolina Horta Andrade - Integrante / Rodolpho Campos Braga - Integrante / Vinicius Medeiros Alves - Coordenador / Luiz Carlos da Cunha - Integrante / Meryck Felipe de Brito Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
Cooperação entre UFG, USP-SC e USP-RP para Planejamento racional de fármacos e desenvolvimento de fitoterápicos para doenças negligenciadas a partir do bioma Cerrado
Descrição: Chamada Pública MCT/CNPq/MEC/CAPES - Ação Transversal no 06/2011 - Casadinho/Procad.
O presente projeto tem como objetivo central o planejamento de novos fármacos e o desenvolvimento de fitoterápicos candidatos a agentes antiparasitários, utilizando plantas medicinais nativas do Cerrado, em um paradigma de Ciências Farmacêuticas moderna que envolve a integração de Química Medicinal (métodos computacionais de modelagem molecular e biotecnológicos), Farmacognosia, Química de Produtos Naturais, Tecnologia Farmacêutica, Farmacologia e Toxicologia (avaliação biológica de eficácia e segurança in vitro e in vivo).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carolina Horta Andrade - Coordenador / Valéria de Oliveira - Integrante / Adriano Defini Andricopulo - Integrante / Glaucius Oliva - Integrante / Rafael C Guido - Integrante / Jose Realino de Paula - Integrante / Edemilson Cardoso da Conceicao - Integrante / Maria Teresa Freitas Bara - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Planejamento e triagem in silico de uma biblioteca combinatoria baseada em produtos naturais candidatos a novos agentes antiparasitarios
Descrição: Universal 14/2011. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carolina Horta Andrade - Coordenador / José Ricardo Sabino - Integrante / Marina Clare Vinaud - Integrante / Jose Clecildo Bezerra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Previsão in silico e produção in vitro por bioconversão de metabólitos humanos de candidatos a protótipos de fármacos
Descrição: Devido às inúmeras dificuldades que sistemas tradicionais de estudo de metabolismo têm apresen-tado ao longo dos anos novas estratégias têm aplicadas. Dois exemplos são: Sistemas computadori-zados associados à análise de bancos de dados, com previsão teórica dos prováveis futuros metabó-litos de fármacos e a obtenção destes metabólitos por bioconversão através de modelos microbia-nos . Isto se deve ao fato que alguns microrganismos, como por exemplo, fungos filamentosos po-dem imitar o metabolismo de mamíferos e fornecer algumas informações pertinentes sobre o desti-no metabólico de um fármaco. Os modelos microbianos apresentam um grande número de vanta-gens em ralação ao uso de modelos animais, sendo elas: a) os meios de cultura são de fácil prepa-ração, baixo custo, facilitando o screening . O processo é de simples repetição requerendo somen-te uma amostragem periódica dos meios de incubação; b) a concentração usada é maior em relação à cultura de células e tecidos, e a quantidade de metabólitos formada também será maior permitin-do fácil detecção, isolamento e identificação das estruturas. As reações metabólicas realizadas pe-los microrganismos produzem alguns compostos que podem ser uns dos metabólitos humanos mi-noritários que dificilmente seriam obtidos por outras vias. Dentro da estratégia geral para o desen-volvimento de modelos microbianos do metabolismo de mamíferos, uma das proposições desen-volvidas é o estudo prospectivo, onde o medicamento ainda não existe. Neste estudo as rotas do metabolismo são primeiramente exploradas em sistemas microbianos, para serem então extrapola-das aos animais. A previsão e confirmação da produção de metabólitos em mamíferos serão mar-cadamente facilitadas pelo desenvolvimento anterior de padrões de análise (substâncias químicas de referência) usando o modelo microbiano. Este projeto propõe a aplicação destas estratégias para um dos inúmeros candidatos a prótotipo de fármacos constantes da proposta do INCT, a ser indicado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carolina Horta Andrade - Integrante / Valéria de Oliveira - Coordenador / Eliezer Jesus Barreiro - Integrante / Juliana Camila L Cavaion - Integrante / Kelly Carolina Frauzino de Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Modelagem in silico do metabolismo e da toxicidade de novos candidatos a protótipos de fármacos
Descrição: A otimização de propriedades farmacocinéticas em estágios iniciais do processo de planejamento de fármacos tem se tornado fundamental para que os compostos candidatos a novos fármacos tenham maior chance de sucesso nas fases clínicas de desenvolvimento. Neste contexto, a elucidação da rota metabólica constitui etapa fundamental para que candidatos a fármacos potentes e seletivos possam atingir seus sítios de interação para exercer o efeito terapêutico esperado. A biotransformação é geralmente considerada como uma reação de detoxificação, gerando compostos mais polares com maior facilidade de eliminação do organismo. Em alguns casos, entretanto, o metabolismo pode gerar uma ativação, produzindo compostos farmacologicamente mais ativos ou mesmo tóxicos, justificando a necessidade de estudos farmacológicos e toxicológicos mais detalhados dos metabólitos. Face ao exposto, este projeto visa a aplicação de diferentes metodologias de previsão in silico do metabolismo de novos candidatos a fármacos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carolina Horta Andrade - Coordenador / Valéria de Oliveira - Integrante / Anton J. Hopfinger - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2010 - Atual
Planejamento de Novos Candidatos a Fármacos para Doenças Negligenciadas utilizando Estratégias em Química Farmacêutica Medicinal
Descrição: Tendo em vista a escassez de alternativas quimioterápicas para as doenças negligenciadas, a necessidade de novos agentes antiparasitários e antibacterianos é premente. A busca de novos fármacos que sejam mais eficazes, mais seguros e que apresentem menos efeitos colaterais é de grande relevância para a saúde pública. A identificação e caracterização de vias metabólicas essenciais à sobrevivência de parasitas são bases fundamentais para o planejamento racional de novos agentes quimioterápicos. Enzimas-chave têm sido selecionadas como alvos moleculares para o planejamento racional de novas entidades químicas candidatas a novos fármacos. As ferramentas de modelagem molecular e de estudos das relações quantitativas entre a estrutura e atividade (QSAR) estão integradas ao processo de planejamento de fármacos, sendo de extremo valor na busca por novas moléculas bioativas com propriedades farmacocinéticas e farmacodinâmicas otimizadas. Neste projeto planeja-se o desenvolvimento de novos candidatos a protótipos de fármacos úteis para o tratamento de Doenças Negligenciadas, empregando-se estratégias de planejamento baseado na estrutura do receptor (SBDD) e planejamento baseado na estrutura do ligante (LBDD), para a identificação de inibidores seletivos das enzimas-alvo, através da combinação de métodos computacionais e experimentais. Espera-se, dessa forma, contribuir para a busca de novos candidatos a fármacos para diversas doenças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carolina Horta Andrade - Coordenador / Valéria de Oliveira - Integrante / Gustavo Trossini - Integrante / Kerly Fernanda Mesquita Pasqualoto - Integrante / Anton J. Hopfinger - Integrante / Ferreira, Elizabeth Igne - Integrante / José Ricardo Sabino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2014
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia/INCT-IM-INOFAR
Descrição: PREVISÃO IN SILICO E PRODUÇÃO IN VITRO POR BIOCONVERSÃO DE METABÓLITOS HUMANOS DE CANDIDATOS A PROTÓTIPOS DE FÁRMACOS Este projeto objetiva: Produzir em escala preparativa (1g) os principais metabólitos de algumas das várias moléculas já em estudo no LABIOCON, para aplicação na avaliação farmacológica (farmacocinética, relação estrutura atividade e toxicológica), contribuindo para previsão da eficácia terapêutica e segurança dos novos fármacos, para avaliar novas atividades biológicas dos produtos naturais e utiliza-los como substância química de referência em novos estudos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carolina Horta Andrade - Integrante / Valéria de Oliveira - Integrante / Rosangela O Alves - Integrante / Eliezer de Jesus de Lacerda Barreiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Planejamento, Identificação e Avaliação Bioquímica de novos agentes antiparasitários: inibidores da 14-alfa esterol desmetilase
Descrição: As doenças endêmicas tropicais são conseqüências marcantes do subdesenvolvimento que atinge regiões geográficas importantes do planeta, causando sensíveis prejuízos em três componentes vitais: saúde física, mental e social. Os fármacos utilizados no tratamento dos indivíduos infectados são, na maioria, limitados e o quadro é agravado pela emergência de cepas resistentes. A falta de tratamentos eficazes estimula a seleção de alvos moleculares e o planejamento de novos agentes quimioterápicos candidatos a fármacos. A enzima 14 α-esterol desmetilase (CYP51 ou ERG11), uma enzima da família citocromo P450, essencial na biossíntese dos esteróis de membrana, foi selecionada como alvo molecular em nossos estudos. Os antifúngicos azólicos, a maior classe de fármacos antifúngicos utilizados na terapêutica, agem por inibir a CYP51 causando depleção de ergosterol e acúmulo de esteróis alterados na membrana. A importante função na biossíntese dos esteróis de membrana faz da CYP51 excelente alvo macromolecular para o desenvolvimento de inibidores enzimáticos com elevado potencial de desenvolvimento clínico. Neste projeto, planeja-se o desenvolvimento de nova geração de inibidores da CYP51 em um paradigma de Química Medicinal, que envolve a integração de métodos computacionais e experimentais, contemplando planejamento, avaliação biológica e estudos de modelagem molecular. Assim sendo, esse projeto tem como objetivos: (i) planejamento de inibidores potentes e seletivos da CYP51, empregando estratégias de Química Medicinal; (ii) emprego da estrutura cristalográfica de raios X da CYP51 (código de entrada do PDB 1EA1) para estudos de modelagem molecular e planejamento baseado em estratégias avançadas de SBDD e de LBDD. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carolina Horta Andrade - Integrante / Valéria de Oliveira - Integrante / José Ricardo Sabino - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Identificação de metabólitos gerados por um novo fármaco cardiotônico (LASSBIO 294) e sua ação sobre o sistema cardiovascular de cães
Descrição: Determinar quais metabólitos são produzidos com o uso do LASSBio 294 e monitorar o sistema cardiovascular por meio de exames ecocardiográficos, eletrocardiográficos e pressão arterial após a administração de três concentrações diferentes desse fármaco cardiotônico. Os principais objetivos deste projeto são: Determinar e mensurar os metabolitos gerados pelos cães após a administração do LASSBio 294 por meio de amostras de sangue e urina; Avaliar os cães por meio de exames ecocardiográficos, eletrocardiográficos e de pressão arterial antes e após a administração do LASSBio 294; Avaliar possíveis alterações clínicas provocadas pelo uso do fármaco, nas três concentrações diferentes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carolina Horta Andrade - Integrante / Valéria de Oliveira - Integrante / Andrea C B Torres - Integrante / Rosangela O Alves - Coordenador / Rodolpho Campos Braga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Planejamento racional de tuberculostáticos com base na estrutura dos ácidos micólicos da parede do Mycobacterium tuberculosis e outros alvos
Descrição: Tendo em vista o quadro alarmante da tuberculose (TB) no mundo e, em especial no Brasil, e considerando-se os índices elevados de resistência do microrganismo aos fármacos convencionalmente utilizados, há necessidade do desenvolvimento de novos e seletivos tuberculostáticos. Os ácidos micólicos, principais constituintes da parede celular micobacteriana, são considerados alvos específicos para o planejamento racional de novos fármacos anti-TB. Como subsídio ao estudo de QSAR-3D com campo de força de energia livre (FEFF) de análogos da isoniazida, hidrazidas serão sintetizadas e submetidas a ensaios biológicos in vitro, com a finalidade de se obter os respectivos Ki constantes de inibição da InhA, enoil-acp redutase do M. tuberculosis, sendo responsável pela biossíntese dos ácidos micólicos, alvo de ação da isoniazida. Avaliação biológica de benzidrazidas potencialmente tuberculostáticas fornecerá subsídios à análise de Free Energy Force Field (FEFF) QSAR-3D, em atendimento ao objetivo do projeto, que corresponde a, com base na estrutura dos ácidos micólicos da parede do M. tuberculosis, planejar racionalmente, com auxílio da modelagem molecular e de programas avançados de CADD, tuberculostáticos potencialmente ativos na infecção, sobretudo nos casos resistentes. Também, derivados nitro-heterocíclicos, com ação em outros alvos do microrganismo, uma vez estudados do ponto de vista racional, podem fornecer bases moleculares interessantes para a identificação de candidatos a tuberculostáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carolina Horta Andrade - Integrante / Elizabeth Igne Ferreira - Coordenador / Kerly Fernanda Mesquita Pasqualoto - Integrante / Marcio Henrique Zaim - Integrante / Anton J. Hopfinger - Integrante / Sun Liu Rey Yan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Universidade de São Paulo - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2005
Bioconversão de antiretrovirais. Metabolismo da lamivudina por fungos filamentosos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carolina Horta Andrade - Integrante / Francine Pazini - Integrante / Leonardo E S Dias - Integrante / Valéria de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4