2020 - Atual
COVID19: Análise de dados sobre o tratamento das informações sobre corovírus em plataformas digitais
Descrição: O jornalismo de dados busca averiguar informações relevantes em grandes volumes de dados ? Big Data - que por vezes estão escondidas ou disfarçadas entre uma avalanche de informações que, por falta de análise ou aprofundamento, não são trazidas `a tona, impossibilitado uma ampla divulgação e discussão na esfera pública. Assim, entrevistar dados através de técnicas como data mining, scraping, visualização e outras, possibilitam informar a população de maneira mais assertiva e direta, uma vez que busca-se informações públicas em ambientes pouco explorados. Levando em consideração essa força crescente no jornalismo e as alterações mundiais proporcionadas pelo coronavírus, além do processo de desinformação e proliferação de fake news no Brasil nos últimos anos, o presente projeto busca analisar de que maneira os dados sobre o coronavírus estão sendo trabalhados e utilizados pelos grandes veículos de comunicação em plataformas digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberta Scheibe - Integrante / Jefferson Ferreira Saar - Integrante / Claudia Maria A. Assis - Coordenador / RAQUEL SCHORN DE OLIVEIRA - Integrante.
2020 - Atual
Olhar 360º: narrativas transmidiáticas
Descrição: A presente proposta visa analisar o funcionamento do jornalismo de imersão, através do jornalismo 360º. Após esse primeiro entendimento, partiremos para uma pesquisa empírica na qual buscaremos construir plataformas de entendimento e visualização em 360º. Essa plataforma terá como suporte a utilização de narrativas convergentes. Nosso foco é usar as tecnologias que temos hoje para propiciar um conhecimento digital adequado às novas configurações mundiais. E nesse sentido, iremos fazer o piloto na Universidade Federal do Amapá, mostrando à comunidade acadêmica toda a estrutura, funcionamento e departamentos da universidade através de um olhar 360º.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Scheibe - Integrante / Jefferson Ferreira Saar - Integrante / Claudia Maria A. Assis - Coordenador / Jacks de Mello Andrade Junior - Integrante.
2017 - 2020
Narrativas e memórias: A experiência da reconstrução de si no ato de narrar
Descrição: O projeto tem o objetivo de analisar narrativas já publicadas ? impressas e audiovisuais ?, cujas temáticas envolvam conflitos socioambientais, violências e o direito à cidade (no que se refere a um direito coletivo de exercício de poder que se relaciona com o Estado e de experiências de construção de cidades mais justas); e por meio delas, compreender de que forma, no espaço e tempo no contexto da vida na Amazônia, um sujeito reconstrói a si mesmo no ato de narrar. Ao relatar história, o sujeito se recria na relação dialógica com o entrevistador/pesquisador, experienciando, na memória social relatada, configurações e reconfigurações de cotidianos, práticas sociais, de violência e de resistência. Diante disso, o projeto pretende verificar como ocorre esta reconstrução (BOURDIEU, 2006), por meio da problematização do ?eu? do sujeito, seu cuidado de si, seus modos de investimento, partindo dos conceitos de Michel Foucault (2010); das práticas sociais experienciadas, através das averiguações de Michel de Certeau; dos sofrimentos e das violências difusas vividas ao longo da vida e de suas formas de resistência, via Veena Das (2000); e da memória social, das narrativas e dos lugares de memória, por meio de Pierre Nora. Para tal análise, nos utilizaremos de narrativas ouvidas, produzidas e publicadas por jornalistas, sociólogos e profissionais em formação e analisaremos como ocorre este diálogo entre mediador e interlocutor, apreendendo a construção do eu na cultura, na subjetividade, na experiência e no espaço em que os sujeitos vivem. Analisaremos narrativas que se usaram das seguintes construções narrativas, métodos e técnicas (métodos de pesquisa e sub-gêneros do jornalismo literário): Etnobiografias (GONÇALVES; MARQUES; CARDOSO, 2012); história de vida (DEBERT, 1986 e ROSENTHAL, 2014); história oral (POLLAK,1989); memórias, biografias, autobiografias e reportagens biográficas e de perfil (LIMA, 1995); e crônicas (CÂNDIDO, 1992). O projeto NÃO IRÁ REALIZAR PESQUISA DE CAMPO, apenas analisará produções onde a pesquisa de campo já foi apurada e publicada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Roberta Scheibe - Coordenador.
2014 - 2017
Textos Breves: Experimentações de linguagens no relato de redes informais e formas de vida social em Macapá-AP
Descrição: O projeto tem o objetivo de produzir textos de narrativas que evidenciem as relações sociais e os traços da cultura amapaense. Os textos produzidos são de natureza "crônica-reportagem sociológica", cujo embasamento seja de origem etnográfica, de crônica-sociológica, crônica-reportagem ou crônica-reportagem sociológica. Os textos também podem ser das mais diversas naturezas (texto, áudio e vídeo). A única exigência é que os textos sejam reais, frutos de pesquisas de campo e que resultem no estudo do outro. O projeto é INTERDISCIPLINAR, na sub-área INTERDISCIPLINAR E HUMANIDADES. A linha de pesquisa é LINGUAGENS HÍBRIDAS: NARRATIVAS TRADICIONAIS, MODERNAS E CONTEMPORÂNEAS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberta Scheibe - Coordenador / Isabel Regina Augusto - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2010 - 2014
História da Comunicação Amapaense
Descrição: Este projeto tem por finalidade realizar um estudo da Comunicação Social do Amapá, através de um resgate histórico dos meios de Comunicação de Macapá e seus protagonistas. A pesquisa será de caráter bibliográfico e principalmente de investigação e pesquisa de campo (com entrevistas in loco). Ao final, artigos serão escritos e transformados em um livro ou em uma revista eletrônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Roberta Scheibe - Coordenador.
2010 - 2012
Manual de Ensino de Redação Jornalística
Descrição: O presente projeto visa o estudo de um Manual de ensino de Redação Jornalística para ser utilizado no ensino da disciplina de Redação Jornalística, ou como obra de consulta para profissionais da área. O manual pretende abranger aas modalidades do texto informativo e opinativo, a linguagem jornalística (entrevista e reportagem), bem como as noções de texto e discurso e as funções da linguagem. A presente pesquisa será fundamentada em autores como Oswaldo Coimbra, José Luiz Fiorin e Francisco Savioli Platão, Nilson Lage, Mário Erbolato, Francis Vanoye, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Scheibe - Coordenador / Claudia Maria A. Assis - Integrante / Ivan Carlo de Oliveira Andrade - Integrante.
2010 - 2012
Contação de Histórias Amapaenses
Descrição: O projeto visa resgatar textos que falem sobre lendas, crônicas, contos, poesias, entre outros, da cultura amapaense, realizando uma busca histórica e uma pesquisa analítica qualitativa do material cultural literário-jornalístico produzido no Amapá. Este projeto está diretamente relacionado ao projeto de extensão de mesmo nome. Após a pesquisa, os textos estudados serão adaptados para o meio radiofônico, através de linguagem curta, ágil e com utilização de efeitos especiais, para que se crie uma atmosfera de ?rádio-novela?. A cada semana um programete, de 01 a 05 minutos, contendo uma história, será veiculado na rádio da UNIFAP (ou em outras emissoras que queiram veicular o projeto) e disponível em PODCAST, linkado ao blog do projeto. Ao final do trabalho, cópias de todos os programetes serão disponibilizados para as escolas públicas e municipais, para que possam servir de elemento audiovisual para a formação de novos e fieis leitores. O projeto de pesquisa e também de extensão Contação de Histórias Amapaenses visa formar um leitor de múltiplas linguagens compreensivo, crítico e que interaja com a leitura de mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Roberta Scheibe - Coordenador.
2007 - 2008
O New Journalism e o Gonzo Journalism como ferramentas das Histórias em Quadrinhos: O caso de Marjane Satrapi e de Art Spigelman
Descrição: O New Journalism é uma vertente do que se chama de ?jornalismo literário?. Surgiu na década de 60 com o intuito de escrever textos jornalísticos de uma forma pessoal, livre e que, de um ou de outro modo, se relacionasse com as pessoas. Já o Gonzo Journalism é um sub-gênero do New Journalism. Suas características narrativas são marcadas pelo tom confessional. O repórter é quem conta a história, as suas impressões e os seus sentimentos. Baseado nestes movimentos do ?jornalismo literário? é que se vai trabalhar a influência direta deles na literatura de quadrinhos. As obras escolhidas são: Persépolis, de Marjane Satrapi, que conta a sua história desde criança até a idade adulta como uma cidadã iraniana; e o livro MAUS, de Art Spigelman, que relata a experiência do próprio pai do autor em Auschwitz. O detalhe é que o próprio Spigelman é, também, um personagem. Essas obras serão analisadas mediante referencial teórico fundamentado, principalmente, em Tom Wolfe e Edvaldo Pereira Lima.
A presente pesquisa vale-se de um estudo de caráter bibliográfico e do método analítico-comparativo, investigando e analisando a narrativa dos livros. É, na verdade, uma pesquisa qualitativa de análise textual cujo método resulta na observação das seguintes narrativas: narrativa literária X narrativa jornalística, técnicas de escrita e tom confessional. A questão a ser investigada é: se as duas obras da literatura de quadrinhos são, também, objeto do New Journalism e do Gonzo Journalism. O trabalho tem como objetivo comparar as obras que constituem o corpus desta pesquisa, averiguar e esclarecer se as histórias em quadrinhos podem ser uma fronteira conflagrada de jornalismo e de literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberta Scheibe - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4