2023 - Atual
ANÁLISE CLINICO-PATOLOGICA DAS LESÕES DIAGNOSTICADAS NO LABORATÓRIO DE PATOLOGIA BUCAL DO CURSO DE ODONTOLOGIA DA PUCRS EM UM PERÍODO DE 20 ANOS
Descrição: Na prática clínica odontológica preconiza-se que qualquer tecido com anormalidades, que for removido da região oral e maxilofacial, seja enviado para exame histopatológico quando a lesão persistir por mais de duas semanas. Estudos sobre as doenças da região bucomaxilofacial utilizando dados de biopsia e laudos histopatológicos são importantes para uma melhor definição de incidência dessas doenças na população. Estudos epidemiológicos possibilitam a implementação de estratégias para prevenção e diagnóstico de lesões bucais em determinado grupo de indivíduos, proporcionando a identificação de fatores de risco. Além disso, podem ser utilizados no estabelecimento de políticas de saúde bucal para maiores benefícios da população. O objetivo deste estudo será fazer um levantamento das lesões bucais identificadas no Laboratório de Patologia do Curso de Odontologia - Escola de Ciências da saúde e da Vida (ECSV) da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS) em um período de 20 anos e comparar os resultados com outros estudos epidemiológicos de diferentes localizações geográficas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Ivete Bolzan Rockenbach - Coordenador / Márcia Rodrigues Payeras - Integrante / Ana Luisa Saraiva Homem de Carvalho - Integrante / Fábio Luiz Dal Moro Maito - Integrante.
2022 - Atual
USO DE REDE DE INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL PARA SEGMENTAÇÃO DE DEFEITOS PERIODONTAIS EM EXAMES DE TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA DE FEIXE CÔNICO
Descrição: Recentemente, a radiologia odontológica tem se beneficiado com o uso de redes de Inteligência Artificial (IA). Consequentemente, as demais áreas da odontologia, que dependem da utilização de exames de imagens para planejamento e diagnóstico, também poderão se beneficiar das aplicabilidades de ferramentas de automação de tarefas.
O presente trabalho tem por objetivo avaliar a acurácia de uma ferramenta baseada em inteligência artificial para a segmentação e reprodução de defeitos ósseos periodontais em modelos tridimensionais de maxilas e mandíbulas humanas, gerados a partir exames com tomografia computadorizada de feixe cônico (TCFC).
Setenta defeitos ósseos periodontais serão confeccionados em torno dos dentes das amostras e terão suas dimensões (altura e largura) medidas com um paquímetro digital e sonda periodontal milimetrada. Os defeitos naturais existentes também serão medidos da mesma maneira. As amostras serão escaneadas por um tomógrafo computadorizado de feixe cônico e os exames serão segmentados pela plataforma de inteligência artificial Virtual Patient Creator (Relu BV, Leuven, Bélgica). Os mesmos defeitos serão medidos nos modelos tridimensionais, gerados pela plataforma, e terão suas dimensões comparadas com as dimensões reais, a fim de estabelecer a acurácia da ferramenta.
Portanto, visando utilizar a IA para automatizar a segmentação de defeitos ósseos periodontais, para fins de planejamento em implantodontia, é importante investigar a acurácia das ferramentas utilizadas para o desempenho dessa tarefa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Ivete Bolzan Rockenbach - Coordenador / GERHARDT, MAURÍCIO N. - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - 2022
Canal Incisivo Mandibular:  estudo com Tomografia Computadorizada de Feixe Cônico
Descrição: O objetivo do estudo será avaliar presença, diâmetro, posição e extensão do canal incisivo mandibular (CIM) usando tomografia computadorizada de feixe cônico (TCFC). E relacionar sua localização e medidas com sexo, idade, lados da mandíbula e condição dentária dos indivíduos. A pesquisa será realizada com TCFC feitas no Curso de Odontologia (ECSV-PUCRS). Os pacientes serão classificados em faixas etárias e em relação à condição dentária. O CIM será avaliado nos planos axiais, sagitais, coronais e panorâmicos. Em cortes transversais serão feitas as medidas da distância do CIM às corticais mandibulares, diâmetro e comprimento do CIM. A comparação das medidas, considerando os sexos, será feita com teste t de Student (dados independentes) e considerando os lados, com teste t de Student (dados pareados). O teste do qui-quadrado será usado para avaliar a prevalência do CIM considerando sexo e faixas etárias. ANOVA será usada para comparar as distâncias do CIM com as corticais mandibulares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Ivete Bolzan Rockenbach - Coordenador / Luiza Santos de Souza - Integrante.
2021 - Atual
PREVALÊNCIA DE CALCIFICAÇÕES EM TECIDOS MOLES POR MEIO DE ANÁLISE DE RADIOGRAFIAS PANORÂMICAS DIGITAIS E TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA DE FEIXE CÔNICO
Descrição: O objetivo deste estudo será determinar a prevalência e as características de calcificações em tecidos moles detectadas em imagens de radiografia panorâmica digital e tomografia computadorizada de feixe cônico. Serão utilizadas imagens do banco de dados do Serviço de Radiologia do Curso de Odontologia ? EsCSV-PUCRS, realizadas entre os períodos de 2018 a dezembro de 2021. A coleta dos dados será registrada em fichas nas quais estarão listadas as calcificações quanto a sua localização e número. A análise das imagens será realizada por dois examinadores previamente treinados e calibrados. A análise do coeficiente de Kappa será utilizada para verificar a concordância intra e interexaminadores. E o teste Qui-quadrado para comparação das variáveis categóricas com finalidade de avaliar a existência de diferença significativa entre os gêneros na amostra. Por meio do teste t de Student e teste de Mann-Whitney serão verificadas possíveis diferenças significativas entre as idades médias de pacientes com e sem algum tipo de calcificação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Ivete Bolzan Rockenbach - Coordenador / ARC Morosolli - Integrante / Rafael Chies Hartmann - Integrante.
2019 - 2022
ESTUDO ANATÔMICO DO FORAME MENTUAL  COM TOMOGRAFIAS COMPUTADORIZADAS DE FEIXE CÔNICO
Descrição: O objetivo deste estudo será avaliar a posição do forame mentual considerando os dentes inferiores e, medir o diâmetro e as distâncias com os limites mandibulares. Assim como relacionar a posição e medidas do forame com idade e sexo dos indivíduos. A pesquisa será realizada em exames de tomografia computadorizada de feixe cônico feitos no serviço de Radiologia do Curso de Odontologia da ECS-PUCRS. Ambos os lados da mandíbula serão avaliados conforme: A- Posição horizontal. Na reconstrução panorâmica, o forame mental será classificado de acordo com Chkoura e El Wady (2013). B- Mensurações do forame em relação à crista alveolar, à cortical lingual e à base da mandíbula. Os dados serão analisados por meio de estatística descritiva (média e desvio padrão) e da comparação entre os lados da mandíbula, idade e sexo dos indivíduos da amostra. Serão utilizados os testes t de Student e Kruskal-Wallis. A concordância intra-avaliador será verificada por meio do Índice de Correlação Intraclasse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Ivete Bolzan Rockenbach - Coordenador / BRUNO VARISCO MÜLLER - Integrante.
2019 - 2021
Relações anatômicas do terceiro molar inferior:  estudo em tomografia computadorizada de feixe cônico
Descrição: O objetivo desta pesquisa será analisar o trajeto do canal mandibular em seu percurso na região do terceiro molar inferior, com o uso de tomografias computadorizadas de feixe cônico. As imagens serão do banco de dados do serviço de Radiologia do Curso de Odontologia da PUCRS. As imagens da mandíbula serão seccionadas na linha média e tratadas como dois sítios distintos e analisadas no programa OnDemand3D em cortes coronais, perpendiculares à base da mandíbula na: porção distal da superfície radicular do 2º Molar Inferior; porção central da raiz mesial do 3º Molar Inferior; porção central da raiz distal do 3º Molar Inferior; superfície mais anterior da borda anterior do ramo da mandíbula. As medições serão feitas considerando a distância da coroa e dos ápices radiculares às paredes do canal mandibular, às corticais mandibulares e à borda inferior da mandíbula. Os dados serão analisados por meio de estatística descritiva (média e desvio padrão) e, por meio da comparação dos dados obtidos nos lados (direito e esquerdo). A concordância intra-avaliador das medidas executadas será verificada por meio do Índice de Correlação Intraclasse (ICC). As análises serão realizadas utilizando o Software SPSS versão 17, e o nível de significância adotado será de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Ivete Bolzan Rockenbach - Coordenador / Francisco Amaro Cruz Morganti - Integrante.
2018 - 2020
ESTUDO ANATÔMICO DOS CANAIS MANDIBULAR E INCISIVO COM USO DE TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA DE FEIXE CÔNICO
Descrição: Este estudo tem como objetivo identificar e analisar o trajeto do canal mandibular em seu percurso desde a entrada na mandíbula pelo forame mandibular até a saída pelo forame mentual e, se dirigindo para a linha média mandibular, em sua continuidade como canal incisivo. Serão utilizados exames de tomografia computadorizada de feixe cônico (TCFC) pertencentes ao banco de dados do Curso de Odontologia da Escola de Ciências da Saúde da PUCRS. Caracteriza-se como um estudo observacional retrospectivo com uma análise quantitativa e comparativa dos pontos de referência mandibulares visualizados em exames tomográficos e analisados com o Software On-Demand. No trajeto do canal mandibular serão delimitados cortes transversais, perpendiculares à base da mandíbula, e realizadas medidas a partir dos ápices dos elementos dentários. Também será traçada uma linha medindo o forame mandibular da sua porção mais superior e mais inferior até a base da mandíbula. Na análise dos dados, as variáveis qualitativas serão apresentadas pelas frequências absoluta e relativa e as variáveis quantitativas por meio da média e desvio padrão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Ivete Bolzan Rockenbach - Coordenador / Gabriel Castro Dall'Azen - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
AVALIAÇÃO DA APRENDIZAGEM DA ANATOMIA RADIOGRÁFICA EM INCIDÊNCIAS OCLUSAIS COM O USO DO AMBIENTE VIRTUAL MOODLE
Descrição: O objetivo dessa pesquisa será avaliar o uso do ambiente de aprendizagem virtual, disponibilizado por meio da plataforma Moodle, como material de apoio e de realização de atividades de interpretação das imagens na Disciplina de Radiologia Odontológica III. A amostra será constituída por alunos da Faculdade de Odontologia da PUCRS, matriculados na disciplina no ano de 2018. A coleta de dados será realizada em duas etapas. Da primeira etapa serão utilizadas as notas das avaliações sobre o conteúdo de anatomia radiográfica nas incidências oclusais. Na segunda etapa será aplicado um questionário para averiguar as avaliações dos estudantes sobre o modelo de ensino presencial e os recursos utilizados da plataforma Moodle. Para analisar os dados obtidos serão empregadas as análises estatísticas: descritiva, univariada e bivariada e multivariada. Os dados do questionário serão analisados de forma descritiva e quantitativa, por meio da distribuição de frequências dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Ivete Bolzan Rockenbach - Coordenador / Márcia Rejane Brücker - Integrante / Aline Rose Cantarelli Morosolli - Integrante / Eduardo Silva Ferraz - Integrante.
2018 - 2019
INTERPRETAÇÃO RADIOGRÁFICA DE ALTERAÇÕES DO ÓRGÃO DENTÁRIO E TECIDO ÓSSEO ADJACENTE COM O USO DE FERRAMENTAS DO AMBIENTE VIRTUAL MOODLE
Descrição: O objetivo deste estudo será avaliar a implementação do uso do ambiente de aprendizagem virtual como material de apoio para o aluno no processo de ensino e de aprendizagem na Disciplina de Radiologia Odontológica II, disponibilizado por meio da plataforma Moodle, de forma colaborativa ao ensino presencial, visando contribuir para o conhecimento e para treinamento na interpretação radiográfica de alterações do órgão dentário e do tecido ósseo adjacente visualizadas em incidências periapicais e interproximais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Ivete Bolzan Rockenbach - Coordenador / Márcia Rejane Brücker - Integrante / Aline Rose Cantarelli Morosolli - Integrante / Gustavo Andary Riethmüller - Integrante.
2017 - 2019
MORFOLOGIA MANDIBULAR DE INTERESSE NA OSTEOTOMIA SAGITAL DO RAMO MANDIBULAR NOS DIFERENTES PADRÕES FACIAIS: ANÁLISE EM TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA DE FEIXE CÔNICO
Descrição: A osteotomia sagital do ramo mandibular (OSRM) é a técnica mais comum para correção das deformidades mandibulares. Mensurações referentes à posição do feixe vásculo-nervoso alveolar inferior por meio de métodos convencionais têm sido relatadas na literatura. No entanto, uma investigação anatômica mais aprofundada ainda se faz necessária, visto que ainda não há estudos relacionando características anatômicas de interesse na OSRM com o padrão facial do paciente. O presente estudo terá como objetivo analisar pontos anatômicos mandibulares identificando a espessura óssea e sua relação com estruturas anatômicas a serem observadas durante a realização da OSRM com a utilização de tomografias computadorizadas de feixe cônico, relacionando as variações anatômicas com os três diferentes padrões faciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Ivete Bolzan Rockenbach - Coordenador / Guilherme Genehr Fritscher - Integrante / CLÁITON HEITZ - Integrante / Éverton Adriano Wegner - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
ERROS NA TÉCNICA RADIOGRÁFICA PERIAPICAL:  SENSORES X PLACAS DE FÓSFORO
Descrição: O processo de obtenção das imagens radiográficas encontra-se em uma fase de transição em que o sistema convencional está sendo substituído pelos sistemas digitais. Assim, objetiva-se analisar os erros que ocorrem na realização da técnica periapical utilizando sensores digitais e placas de fósforo como receptores de imagem. Nesse estudo serão analisadas radiografias periapicais de todas as regiões da maxila e da mandíbula realizadas em manequim por alunos do quarto ano do curso de Odontologia da PUCRS. Na aquisição das imagens digitais periapicais serão utilizados sensores Fona CDR Elite (Schick) e placas de fósforo (DenOptix). As radiografias digitais serão avaliadas por um observador treinado e calibrado, e classificadas de acordo com os erros relacionados à técnica radiográfica. A análise será realizada por meio de estatística descritiva e comparação entre os grupos. Serão utilizados o teste do Qui-quadrado de Pearson complementado pelo teste Exato de Fisher e, o teste Kappa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Ivete Bolzan Rockenbach - Coordenador / Aline Rose Cantarelli Morosolli - Integrante.
2017 - 2018
DA CÁRIE OCULTA AO CISTO INFLAMATÓRIO ? RELATO DE CASO
Descrição: O presente estudo teve como objetivo relatar um caso de cisto inflamatório com comprometimento do seio maxilar esquerdo  em uma paciente jovem, diagnosticado e tratado no Curso de Odontologia da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS), e revisar a literatura quanto à epidemiologia, características clínicas e radiográficas, diagnóstico diferencial, opções de tratamento e proservação desta patologia. Este estudo justifica-se pelo fato de tal lesão cística ter uma relação muito próxima com a história natural da cárie dentária, sendo que os métodos de prevenção da cárie dentária podem também evitar e modificar o comportamento do cisto inflamatório. A realização de um  diagnóstico correto, que deve ser feito precocemente, evita que a lesão alcance grandes proporções, aumentando a morbidade e o tempo do tratamento. O manejo da lesão incluindo diagnóstico,  tratamento e  acompanhamento do caso, assim como aspectos relevantes descritos na literatura poderão auxiliar o cirurgião-dentista no diagnóstico e tratamento de seus pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Ivete Bolzan Rockenbach - Coordenador / Guilherme Genehr Fritscher - Integrante / Sofia Saenger Perin - Integrante / Nicole de Mello Rahde - Integrante.
2016 - 2017
Uso de Sensores Digitais para a Execução da  Técnica Radiográfica Periapical
Descrição: Um grande avanço na área do diagnóstico por imagens foi a introdução das radiografias digitais, pelas diversas possibilidades de se manipular a imagem radiográfica e pela facilidade em se obter, armazenar e transmitir a imagem. No estágio atual, a obtenção das imagens radiográficas encontra-se em uma fase de transição em que o sistema radiográfico convencional, que utiliza filmes radiográficos como receptores de imagens, está sendo gradativamente substituído pelos sistemas digitais que possuem como receptores de imagens, placas de fósforo ou sensores. Os estudantes de Odontologia, geralmente, recebem inicialmente um treinamento utilizando os filmes radiográficos e, posteriormente, à medida que os novos sistemas vão sendo disponibilizados, começam a utilizar os receptores digitais tendo como base os conhecimentos adquiridos com o uso de filmes radiográficos para a execução das técnicas intrabucais. Desta forma, a presente pesquisa terá como objetivo fazer uma análise sobre a execução da técnica radiográfica periapical quando essa é realizada por estudantes de Odontologia utilizando sensores digitais em substituição aos filmes radiográficos. 
Nesse estudo serão analisadas radiografias periapicais de todas as regiões da maxila e da mandíbula realizadas em manequim por alunos matriculados no quarto ano do curso de Odontologia da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS). Para a execução da técnica radiográfica periapical serão selecionados aleatoriamente quinze (15) estudantes de Odontologia que estejam cursando o quarto ano e matriculados na disciplina de Radiologia Odontológica III. Na aquisição das imagens digitais periapicais serão utilizados como receptores de imagem, os sensores Fona CDR Elite do Sistema Digital Schick (Sirona Dental, Inc. Long Island City, New York, EUA). Esses sensores possuem a tecnologia CMOS-APS (complementary metal oxide semiconductor - active pixel sensor). O sensor com tamanho nº 1 possui área externa de 24x37 mm² e área ativa de 20x30 mm², enquanto que o sensor de tamanho nº 2, possui uma área externa de 30x43 mm² e área ativa de 26x36,5 mm². Ambos possuem uma resolução de 27 ppl/ mm² (pares de linha por milímetro quadrado). O processamento das imagens e a análise das mesmas serão realizados utilizando o software específico do próprio sistema digital. Para cada estudante será solicitada a realização de 16 radiografias digitais, consideradas tecnicamente corretas, sendo oito (8) exposições utilizando o sensor nº 1 e oito (8) com o sensor nº 2. As exposições incluirão as regiões de molares, pré-molares, canino e incisivos, superiores e inferiores. O estudante realizará as exposições até o momento em que as considerar ideais para o diagnóstico radiográfico. Portanto, as repetições poderão ser realizadas quantas vezes forem necessárias. As radiografias digitais serão avaliadas por um observador calibrado. As mesmas serão analisadas individualmente, em ambiente com iluminação controlada, por intermédio de um monitor de visualização devidamente calibrado e com características físicas de acordo com as necessidades de visualização. As imagens serão classificadas de acordo com os erros identificados relacionados à técnica radiográfica, sendo eles: Após a realização das radiografias digitais os estudantes também serão solicitados a responder a questionamentos referentes à execução e a sua experiência com o sistema digital direto. Os dados obtidos serão tabulados, calculadas as percentagens e confeccionados os gráficos correspondentes, considerando a frequência de ocorrência dos erros de técnica radiográfica. Os dados qualitativos serão relatados usando percentagens e também serão relacionados aos dados quantitativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Ivete Bolzan Rockenbach - Coordenador / Victória Simeão Conterato Dias - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
ESTUDO DOS PONTOS ANATÔMICOS DE REFERÊNCIA PARA OSTEOTOMIA SAGITAL DO RAMO MANDIBULAR COM TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA DE FEIXE CÔNICO E SOFTWARE DOLPHIN
Descrição: A osteotomia sagital do ramo mandibular é amplamente utilizada para a correção cirúrgica das deformidades dentais e esqueléticas. O desenvolvimento histórico da técnica iniciou com Hugo Obwegeser, em 1957. As incansáveis propostas de alteração da técnica de osteotomia sagital do ramo mandibular se originaram com a intenção de administrar e minimizar as várias complicações trans e pós-cirúrgicas encontradas durante a realização desse procedimento. A osteotomia sagital do ramo mandibular possui complicações que podem ser identificadas durante o procedimento operatório ou no momento pós-cirúrgico. Por se tratar de uma técnica usualmente utilizada em pacientes jovens e saudáveis, as taxas de complicações devem ser controladas e os possíveis fatores de confusão devem ser detectados e corrigidos. Os principais problemas trans-cirúrgicos são as fraturas indesejáveis e o sangramento excessivo. Aqueles identificados após a cirurgia são: alteração sensorial no lábio inferior, infecções, falha na osteossíntese, cicatrização atrasada, reabsorção condilar, disfunção da articulação temporomandibular e recidivas. O presente estudo tem como objetivo principal identificar e analisar pontos anatômicos mandibulares, utilizando tomografias computadorizadas de feixe cônico (TCFC), e sua relação com áreas e estruturas importantes, nos exames de pacientes com deformidades dentoesqueléticas, com necessidade de serem submetidos à cirurgia ortognática, além de identificar, bilateralmente, os pontos anatômicos mandibulares: língula, forame mandibular e canal mandibular, mensurar, bilateralmente, a distância da cortical externa mandibular até a cortical externa do forame mandibular, nas regiões de primeiro e segundo molares inferiores e comparar a relação entre a espessura óssea e as deformidades faciais estudadas. É caracterizado como um estudo retrospectivo com uma análise quantitativa e comparativa dos pontos de referência mandibulares utilizando TCFC de pacientes com deformidade esquelética classe I, II e III, obtidas previamente à cirurgia ortognática. Serão analisados 48 exames de tomografia computadorizada e os lados direito e esquerdo das imagens mandibulares serão analisados separadamente, totalizando 96 sítios de estudo. O programa utilizado para o processo de análise e mensuração dos pontos pré-estabelecidos será o software Dolphin® Imaging 3D v. 11.0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Ivete Bolzan Rockenbach - Coordenador / Guilherme Genehr Fritscher - Integrante / LILIANE CRISTINA ONOFRE CASAGRANDE - Integrante / CLÁITON HEITZ - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Erros na técnica radiográfica periapical realizada com filmes e placas de fósforo
Descrição: Este estudo terá por objetivo identificar e quantificar os erros que ocorrem na obtenção da radiografia periapical, relacionados à técnica radiográfica com o uso de filmes radiográficos (radiografia convencional) e com placas de fósforo fotossensíveis (imagem digital) e, também, com um aparelho de raios X que possui colimadores cilíndrico e retangular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Ivete Bolzan Rockenbach - Coordenador / Fabiana Viero - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
ARTEFATOS DE IMPLANTES DENTÁRIOS AVALIADOS EM RADIOGRAFIA PERIAPICAL, PANORÂMICA E TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA DE FEIXE CÔNICO
Descrição: A presente pesquisa tem por objetivo analisar a influência dos implantes metálicos na densidade radiográfica da área peri-implantar em imagens de radiografias periapicais, obtidas pela técnica do paralelismo, em radiografias panorâmicas e, também, em imagens de tomografia computadorizada de feixe cônico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Ivete Bolzan Rockenbach - Coordenador / Rafael Perdomo Felix - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
MEDIDAS DE IMPLANTES DENTÁRIOS REALIZADAS EM RADIOGRAFIAS PERIAPICAIS E PANORÂMICAS
Descrição: Para o planejamento na colocação de implantes dentários, a mensuração da quantidade óssea e da proximidade em relação às estruturas anatômicas parece ser fundamental. Estas medidas podem ser realizadas em radiografias periapicais, panorâmicas ou em tomografias computadorizadas. O presente trabalho terá por objetivo verificar a confiabilidade e comparar as medidas realizadas em radiografias periapicais, obtidas pela técnica do paralelismo e aquelas realizadas em radiografias panorâmicas. Uma amostra consecutiva de 13 pacientes (N=32 implantes dentários) foi acompanhada na Faculdade de Odontologia da PUCRS. As radiografias panorâmicas foram realizadas com o Sistema Digital de Imagem Extra-Oral KODAK 9000 3D. As radiografias periapicais foram obtidas pela técnica do paralelismo com o Sistema Digital Digora. Na mensuração das imagens será utilizado o programa ImageJ e será considerado o comprimento total e o diâmetro do implante dentário. Após a realização das mensurações nas imagens radiográficas será feita a comparação com as medidas reais dos implantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Ivete Bolzan Rockenbach - Coordenador / Rockenbach, Maria Ivete Bolzan - Integrante / Bianca Moro Corrêa - Integrante.
2013 - 2014
Erros na execução da técnica radiográfica periapical
Descrição: A radiografia mais utilizada em Odontologia é a periapical realizada pela técnica da bissetriz. Considerando a execução da técnica radiográfica para a obtenção de uma radiografia adequada para a realização do diagnóstico e, a possibilidade de ocorrência de erros durante a exposição do filme aos raios X (RX), enfatiza-se a importância de identificar os erros que ocorrem com maior frequência, com o propósito de traçar metas para diminuir ou evitar que os mesmos ocorram, visando principalmente a proteção dos pacientes às radiações ionizantes. Desta forma, o presente trabalho terá por objetivo identificar e quantificar os erros mais frequentes na obtenção da radiografia periapical, relacionados à técnica propriamente dita, ao uso de posicionadores de filmes radiográficos, aos aparelhos de raios X com diferentes colimadores e, ainda, à experiência dos operadores que realizam esta técnica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Ivete Bolzan Rockenbach - Coordenador / Aline Rose Cantarelli Morosolli - Integrante / Ariele do Amaral Simon - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Técnica Radiográfica Periapical: Identificação de Erros
Descrição: Considerando a possibilidade de ocorrência de erros durante a exposição do filme radiográfico aos raios-X e no processamento do filme em soluções reveladoras e fixadoras, salienta-se a importância de identificar os erros mais frequentes, com a finalidade de traçar metas para diminuir e evitar que os mesmos ocorram, visando principalmente a proteção dos pacientes às radiações ionizantes. Desta forma, o presente trabalho terá por objetivo identificar e quantificar os erros mais frequentes na obtenção da radiografia periapical, relacionados à técnica propriamente dita e ao processamento deste filme, bem como, classificar os erros identificados, relacionando-os com as causas para a sua ocorrência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Ivete Bolzan Rockenbach - Coordenador / Aline Rose Cantarelli Morosolli - Integrante / Bianca Moro Corrêa - Integrante.
2010 - 2012
ÍNDICES SALIVARES EM PACIENTES COM FISSURA LABIOPALATINA
Descrição: Vários fatores podem contribuir para o comprometimento da saúde bucal e para os altos índices de cárie em pacientes com fissura labiopalatina. Informações complementares sobre estes fatores poderão contribuir para implementar as ações relacionadas ao protocolo de tratamento destes pacientes. A disfunção salivar é um indicativo da presença de doenças sistêmicas e orais, sendo assim, a saliva está sendo gradativamente utilizada como um fluido diagnóstico. Dessa forma a presente pesquisa tem por objetivo verificar os níveis de IgA-S (secretota), de pH e de fluxo salivar em pacientes portadores de fissura labiopalatina e compará-los com os níveis presentes em um grupo de indivíduos não-portadores desta anomalia. Assim como relacioná-los com a atividade de cárie destes pacientes. Este estudo será realizado com amostras de saliva total não estimulada, obtidas de 30 indivíduos, portadores de fissura labiopalatina, com idade variável e que não estejam fazendo uso de medicação antibiótica e imunossupressora. Este grupo será dividido em dois subgrupos considerando o uso ou não de aparelhos ortodônticos. Como grupo controle serão selecionados 30 indivíduos de mesmo sexo e idade do grupo teste, porém não-portadores de fissura labiopalatina, que também serão divididos em dois subgrupos de acordo com o uso ou não de aparelhos ortodônticos. Os indivíduos para a pesquisa serão selecionados na Faculdade de Odontologia da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. O material para exame será constituído de potes estéreis, previamente pesados em balança analítica de precisão (AG 204 Mettler Toledo). Estabeleceu-se como horário da coleta, entre 7:30 e 10:30 horas da manhã. Para a realização da coleta, o paciente não poderá ter ingerido nenhum alimento por um período de uma hora e será orientado a expelir a saliva durante cinco minutos (saliva não-estimulada). O fluxo salivar será avaliado pelo método gravimétrico. O pH fisiológico da saliva será determinado por potenciometri. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Ivete Bolzan Rockenbach - Coordenador / Luciane Macedo de Menezes - Integrante / Susana Maria Deon Rizzatto - Integrante / Carmine Ely Ferrari - Integrante / Marina Lúcia Cumerlato - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2008 - 2010
Níveis de IgA secretora e fluxo salivar em indivíduos fumantes e não-fumantes
Descrição: Verificar os efeitos do tabagismo na concentração de IgA-S e do fluxo salivar por meio de análise laboratorial de secreção salivar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Ivete Bolzan Rockenbach - Coordenador / Tamara Paludo - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2008
Mensuração de condutos radiculares curvos em um sistema digital direto: esudo in vitro
Descrição: O objetivo deste estudo é verificar a precisão do sistema digital CygnusRay na mensuração de condutos radiculares curvos comparando as medidas obtidas nas radiografias com o comprimento real dos condutos. A amostra será de 30 dentes humanos solicitados ao Banco de Dentes da FO-PUCRS. As coroas dentárias serão seccionadas a nível cervical, e em dentes multirradiculares apenas uma das raízes será utilizada. As raízes serão posicionadas sobre o sensor e o feixe de raios X incidirá perpendicularmente a ambos com uma distância focal de 40 cm. Será medido o comprimento da base cervical até a saída do forame visualizado na radiografia, ou até o ápice anatômico. As medidas serão realizadas na imagem padrão, invertida e em relevo. Assim como nos modos calibrado e não-calibrado. As medições serão realizadas em diferentes momentos. Para a obtenção do padrão-ouro serão utilizadas limas tipo K nº 15 que serão introduzidas no interior dos condutos até o limite apical. Esta etapa será realizada com o auxílio de um estereomicroscópio. Para verificação da normalidade dos dados será utilizado o teste não-paramétrico Kolmogorov-Smirnov. Para comparação entre as medições (concordância intra-examinador) e comparação das radiografias digitais com o padrão ouro será utilizado o teste t-Student para dados pareados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Ivete Bolzan Rockenbach - Coordenador / Mariana Preto Webber - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2008
Canais mandibulares bifurcados: análise em radiografias panorâmicas
Descrição: Com o objetivo de varificar as diferentes variantes anatômicas do canal mandibular, serão analisados e classificados os diferentes trajetos do canal mandibular visualizados em radiografias panorâmicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Ivete Bolzan Rockenbach - Coordenador / Patricia Rossi - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2008
Avaliação da radiopacidade de pinos de fibra pré-fabricados antes e após a cimentação, utilizando um sistema de radiografia digital: estudo in vitro
Descrição: A hipótese para a realização do presente estudo é de que existe uma diferença de radiopacidade entre os diferentes tipos de pinos intra-radiculares pré-fabricados, e de que ocorre alteração em seus respectivos graus de densidade óptica após serem cimentados com cimento resinoso. Objetivos: Comparar o grau de radiopacidade de pinos intra-radiculares pré-fabricados que são constituídos por diferentes matérias-primas, antes e após sua fixação nos condutos radiculares, utilizando o sistema digital DenOptix (Gendex, IL,EUA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Ivete Bolzan Rockenbach - Coordenador / Luciana Correa Arieta - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2008
Análise da radiopacidade de cinco diferentes pinos intrarradiculares pré-fabricados utilizando o sistema digital Digora
Descrição: Na presente pesquisa o objetivo é avaliar a radiopacidade de pinos intra-radiculares de fibra de carbono, de fibra de vidro e de constituição híbrida e comparar a radiopacidade dos mesmos com a dentina adjacente nas raízes radiculares. A densidade óptica foi avaliada medindo-se os níveis de cinza nas imagens radiográficas, utilizando o sistema digital Digora que emprega, como receptor de imagem, uma placa de fósforo fotoativada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Ivete Bolzan Rockenbach - Coordenador / Rafael Limas - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2007
Mensuração de condutos radiculares curvos em radiografias convencionais e digitais: estudo in vitro
Descrição: Verificar a acurácia do sistema digital CygnusRay MPS e do método convencional (filme InSight) na mensuração de condutos radicculares curvos comparando as medidas obtidas nas radiografias com o comprimento real dos condutos radiculares (padrão-ouro).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Ivete Bolzan Rockenbach - Coordenador / Corrales, Aline Dornelles - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Comparação entre sistemas digitais e filme convencional na mensuração de canais radiculares: estudo in vitro
Descrição: Objetivos:
- Comparar sistemas digitais que utilizam placa fósforo-ativa e filmes periapicais convencionais na mensuração de canais de dentes monorradiculares, comparando-os ao comprimento real do canal radicular de dentes monorradiculares previamnete extraídos.
- Comparar dois sistemas digitais que utilizam placa fósforo-ativa: Digora e DenOptix, na mensuração dos canais radiculares de dentes extraídos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Ivete Bolzan Rockenbach - Integrante / Elaine Bauer Veeck - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2004 - 2006
Tempo de exposição ideal para radiografias interproximais convencionais e digitais: estudo in vitro.
Descrição: Determinar o tempo ideal de exposição à radiação para a técnica radiográfica interproximal nos sistemas convencional e digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Ivete Bolzan Rockenbach - Integrante / Elaine Bauer Veeck - Integrante / Karen Cherubini - Coordenador.
2003 - 2006
Avaliação da capacidade diagnóstica da radiografia convencional com dois sistemas digitais na detecção de cáries proximais.
Descrição: Comparar a capacidade diagnóstica da radiografia convencional interproximal com dois sistemas digitais ( um que emprega placa fósforo-ativa e outro com dispositivo de carga acoplado), na detecção de cáries proximais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Ivete Bolzan Rockenbach - Integrante / Elaine Bauer Veeck - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Análise bioquímica da saliva de pacientes grávidas
Descrição: A presente pesquisa tem por objetivo avaliar o meio bucal através da análise bioquímica (pH, Cálcio Fósforo e IgA) da saliva de pacientes grávidas, comparando com o grupo controle de pacientes não-grávidas. O estudo procura identificar as modificações que possam justificar as alterações do padrão de saúde encontrado nas gestantes e descrito na literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Ivete Bolzan Rockenbach - Integrante / Elaine Bauer Veeck - Coordenador / Sandra Aparecida Marinho - Integrante / Laura Lindemann - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Extensão dos seios maxilares detectadas em radiografias em radiografias periapicais
Descrição: Objetivos:
- Verificar a freqüência de extensões (alveolares, para anterior e para tuberosidade) dos seios maxilares, em radiografias periapicais;
- Verificar o lado (direito ou esquerdo) em que as extensões aparecem com maior freqüência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Ivete Bolzan Rockenbach - Integrante / Elaine Bauer Veeck - Coordenador / Luciana Correa Arieta - Integrante / Mariana Álvares Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1