2021 - Atual
Reconhecendo os Assentamentos Precários de João Pessoa e de Campina Grande /PB
Descrição: João Pessoa e Campina Grande / PB, apesar de apresentarem processos de urbanização de assentamentos precários desde os anos 1980, não contam com estudos amplos sobre estes assentamentos. O tema global da proposta é a produção e disponibilização de informações sobre os assentamentos precários. O tema específico se refere à transferência de tecnologias e de conhecimentos sobre estes assentamentos para apropriação por parte de agentes diversos, para que possam promover a adequação das condições destes assentamentos. O reconhecimento da insuficiência de estudos sobre os assentamentos precários em João Pessoa e Campina Grande configura-se como o problema geral e a questão específica refere-se à necessidade de disponibilização destes estudos de forma acessível a partir da transferência de tecnologias e de conhecimentos. O presente projeto tem por objetivo geral, identificar e caracterizar os assentamentos precários de João Pessoa e Campina Grande / PB quanto às suas condições urbanísticas, fundiárias, infraestruturais, sociais e ambientais; e, como objetivos específicos: (i) detectar e classificar assentamentos precários usando imagens de sensoriamento remoto e algoritmos de deep learning; (ii) estruturar Sistemas de Informações Geográficas (SIG) sobre os assentamentos; (iii) produzir Atlas da precariedade dos assentamentos; (iv) criar Plataformas Virtuais Colaborativas com SIGs e estudos, abertas à colaboração dos usuários; (v) transferir tecnologias e conhecimentos para atores diversos. A estratégia metodológica articula os objetivos de caracterização dos assentamentos, de criação de SIGs e Plataformas Virtuais e de transferência de tecnologias e de conhecimentos. Os temas propostos integram as Áreas de Tecnologias Prioritárias do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações para o desenvolvimento sustentável e para a qualidade de vida. A proposta está no nível TRL3 de Maturidade Tecnológica, há inovações e possibilidades de geração de patente da Plataforma Virtual. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Eanes Torres Pereira - Coordenador / Lívia Miranda - Integrante / Mauro Normando Macedo Bastos-Filho - Integrante / Kainara Lira dos Anjos - Integrante / Jan Bitoun - Integrante / Maria Jackeline Feitosa Carvalho - Integrante / Demóstenes Andrade de Moraes - Integrante / Alexandre Sabino do Nascimento - Integrante / Caline Mendes de Araújo - Integrante / Camila Cunico - Integrante / Luma Gabriela Fonseca Alves - Integrante / Helen Karolyne de Moura Barobosa - Integrante / Ingrid Oliveira da Cruz Moura - Integrante / Thayssa Nery de Barros Moreira - Integrante / Andresa Monteiro Lima - Integrante / José Viturino dos Santos Neto - Integrante / Maria Júlia Laurentino Silva - Integrante.
2014 - 2017
Reconhecimento Multimodal de Emoções e Classificação de Potencial Afetivo em Mídias Digitais
Descrição: Este de projeto está inserido no contexto de Computação Afetiva. As emoções humanas desempenham papel importantíssimo nos relacionamentos sociais e nos processos de tomada de decisão. Além disso, uma grande variedade de funções cognitivas como a aprendizagem e a percepção é influenciada pelas emoções. A pesquisa proposta neste projeto tem como interesse o reconhecimento de emoções humanas em mídias digitais e a classificação do potencial afetivo de determinadas mídias. Especificamente, neste projeto pretende-se trabalhar com imagem, audio, vídeo, dados 3D (e.g., nuvens de pontos) e sinais eletroencefalográficos (EEG). Há vários campos de aplicação dos resultados obtidos por esta pesquisa, dentre eles podem ser citados: educação e aprendizagem, bons hábitos domésticos e agrupamento e recomendação de mídias digitais. Em essência, uma das principais contribuições deste projeto será a implementação de um sistema capaz de realizar o reconhecimento automizado de ações e emoções humanas que poderá ser aplicado em situções tais como: (i) entendimento das relações entre vários indivíduos ocupando o mesmo ambiente; (ii) análise de hábitos de consumo de clientes diante
de vitrines; (iii) análise de comportamento de alunos em sala de aula; (iv) interrogatório de indivíduos suspeitos; (v) avaliação de usuários de produtos de software ou de quaisquer outros produtos em que seja possível capturar dados sobre os usuários empregando as técnicas mencionadas no presente projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eanes Torres Pereira - Coordenador / Herman Martins Gomes - Integrante / Luciana Ribeiro Veloso - Integrante / Maria Daniela Costa Henrique - Integrante / Jefferson Martins de Sousa - Integrante / Fábio Abrantes Diniz - Integrante / Carlos Daniel Interaminense - Integrante / Eugênio de Carvalho Saraiva - Integrante / Moisés Roberto de Araújo Mota - Integrante / Erick de Azevedo Alcântara - Integrante / João Alcimar Santiago Júnior - Integrante / Lucas André Salvino - Integrante / Geovane do Nascimento Silva - Integrante / MILENA MARINHO ARRUDA - Integrante / Grace Danielle Porto de Freitas Colaço - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2014 - 2016
Reconhecimento, indexação e recomendação de imagens em bigdata
Descrição: Projeto de colaboração entre a UFCG e a HP com o propósito de investigar métodos e técnicas para reconhecimento, indexação e recomendação de imagens no cenário de grandes coleções de dados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eanes Torres Pereira - Coordenador / Herman Martins Gomes - Integrante / Joao Marques de Carvalho - Integrante / Eduardo Santiago Moura - Integrante / Tarcizo Braz de Oliveira Filho - Integrante / Marcelo Meira Leite - Integrante.
2013 - 2013
FaceRec - Detecção, Rastreamento e Reconhecimento de Faces e Objetos
Descrição: Detecção, rastreamento e reconhecimento robustos de faces e objetos em cenários típicos de varejo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eanes Torres Pereira - Integrante / Herman Martins Gomes - Coordenador / Joao Marques de Carvalho - Integrante / Eduardo Santiago Moura - Integrante / Adson Diego Dionisio da Silva - Integrante / Jozias Rufino Leite Neto - Integrante / Fábio Abrantes Diniz - Integrante.
2012 - 2013
NUTES
Descrição: NUTES - Núcleo de Tecnologias Estratégicas em Saúde.
1) Validação e certificação de software para dispositivos médicos.
2) Qualidade de código em Safety Critical Systems.
3) Auxílio ao diagnóstico médico por imagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eanes Torres Pereira - Coordenador / Frederico Moreira Bublitz - Integrante / daniel scherer - Integrante / Edson Holanda - Integrante / Jose Augusto de Oliveira Neto - Integrante / Paulo Eduardo e Silva Barbosa - Integrante / Misael Elias de Morais - Integrante / Robson Pequeno de Sousa - Integrante / Katia Elizabete Galdino - Integrante / Fábio Luiz Leite Júnior - Integrante / Djalma de Melo Carvalho Filho - Integrante / Luciana Leal de Queiroz Gomes - Integrante / Railda Shelsea Taveira Rocha do Nascimento - Integrante / Nadja Maria da Silva Oliveira - Integrante / Eduardo Jorge Valadares Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2010
Detecção e Reconhecimento de Faces com Grandes Variacoes de Pose
Descrição: Pesquisa colaborativa Convenio UFCG, HP e PAQTC - PB. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eanes Torres Pereira - Integrante / Herman Martins Gomes - Coordenador / Joao Marques de Carvalho - Integrante / Eduardo Santiago Moura - Integrante.
2005 - 2008
Pesquisa Colaborativa em Fotografia Digital - Projeto iPhotoBot-PhotoToon
Descrição: Projeto de cooperação técnico científica nas áreas de visão computacional, processamento de imagens, reconhecimento de padrões, juntamente com suas aplicações em fotografia digital. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eanes Torres Pereira - Integrante / Herman Martins Gomes - Coordenador / Bruno de Brito Leite - Integrante / Luciana Ribeiro Veloso - Integrante / Cicero Einstein do Nascimento - Integrante / Joao Marques de Carvalho - Integrante / Claudio Sebastião da Cunha Cavalcanti - Integrante / José Eustáquio Rangel de Queiroz - Integrante / Vinícius de Araújo Porto - Integrante / Francisco de Assis P. V. Arruda - Integrante.
2003 - 2004
Aprendizagem com Internet na Educação à Distância
Descrição: Projeto que visa estudar a educação à distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eanes Torres Pereira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1