2023 - Atual
A Lenda de Maruaga: Design e Desenvolvimento de um Jogo de RPG Bilíngue para Preservação da Cultura Indígena e Ambiental na Região do Rio Canoas e Rio Pardo
Descrição: O trabalho propõe o design e desenvolvimento de um jogo de RPG bilíngue com o objetivo de promover a preservação da cultura indígena e ambiental na região dos rios Canoas e Pardo (Amazônia Brasileira), podendo ser utilizado como ferramenta educativa nas escolas de todo o Brasil. Se utilizará de metodologias educacionais baseadas nos pilares da educação em jogos digitais, visando construção do aprendizado, formação de cidadania e valorização da cultura indígena, conscientização ambiental e preservação do conhecimento tradicional. Entende-se que o empenho, a imersão na cultura e a percepção de desafios ambientais podem ser atingidos de forma eficaz por essa abordagem interativa e lúdica. Ainda, o RPG pode contribuir para fortalecer o senso de identidade cultural das comunidades indígenas, promovendo respeito e valorização. Buscar-se-á prover maneira hábil de criar identificação com a cultura indígena em estudantes do EM e servir como material complementar para alunos de graduação de Pedagogia Bilíngue do campus. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Thiago Lipinski Paes - Coordenador / JULIA CAROBA DA SILVA - Integrante / SARAH CARDOSO SILVA MATOS - Integrante / LUCAS CARVALHO CRUZ - Integrante.
2021 - 2022
INDICADORES DE TRANSFORMAÇÃO SOCIAL A PARTIR DAS POLÍTICAS AFIRMATIVAS NO ENSINO SUPERIOR DO IFSC
Descrição: As ações afirmativas são um importante princípio constitucional destinado à igualdade e à neutralização dos males causados pelos diversos tipos de discriminação, como a racial, étnica, condições sociais e compleição física e que vem sendo implantadas nas instituições de ensino federal com o objetivo de garantir o acesso, permanência e êxito de estudantes oriundos dos grupos sociais supracitados. Este projeto objetiva analisar o cenário socioeconômico dos beneficiários das políticas afirmativas nos cursos superiores do Instituto Federal de Santa Catarina, a fim de construir indicadores que possibilitem a avaliação destas políticas. Para isso, a opção feita pela pesquisa é por uma metodologia quali-quantitativa adequada para uma melhor compreensão do objeto de estudo, de modo a garantir uma maior credibilidade aos dados, ao mesmo tempo que minimiza a possibilidade de interpretação subjetiva. A pesquisa será realizada em 3 fases: exploratória, quantitativa e qualitativa. A pesquisa realizada subsidiará o desenvolvimento de uma base de dados online de domínio público, a fim de contribuir para uma melhor compreensão do cenário das políticas afirmativas nos cursos superiores do IFSC. Assim, essa pesquisa contribuirá para a consolidação, avaliação e monitoramento das políticas afirmativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Lipinski Paes - Coordenador / Renata Waleska de Sousa Pimenta - Integrante / Luiz Herculano de Sousa Guilherme - Integrante / ROMULO DE AGUIAR BENINCA - Integrante / FRANCISCO FELIPE GOMES DE SOUSA - Integrante / Marcos Rodrigo Momo - Integrante / AMANDA RAFAELA EDUARDO - Integrante / MATHEUS MEDEIROS OSELAME - Integrante / DAVI DESCHAMPS - Integrante / JOAO VICTOR ESKELSEN PACHECO - Integrante / THIAGO ALVES DOS SANTOS - Integrante.
2021 - Atual
Os efeitos das políticas de inclusão social/ações afirmativas no ensino superior em SC
Descrição: A educação é um direito humano e o acesso a ela impacta na mobilidade social das pessoas, grupos e sociedade. Este projeto objetiva analisar os efeitos das políticas de inclusão social/ações afirmativas no ensino superior, implantadas por IES públicas (UFSC, IFSC e FURB) e comunitária(UNESC) no estado de Santa Catarina, a fim de, construir indicadores que possibilitem a avaliação destas políticas. Para isso, a opção feita pela pesquisa é por uma metodologia quali-quantitativa adequada para uma melhor compreensão do objeto de estudo, de modo a garantir uma maior credibilidade aos dados, ao mesmo tempo que minimiza a possibilidade de interpretação subjetiva. A pesquisa será realizada em 3 fases: exploratória, quantitativa e qualitativa. As instituições integrantes dessa investigação serão as IES pesquisadas e o acesso aos estudantes egressos (escola pública, indígenas e negros) que serão convidados será realizado por meio dos setores responsáveis pelo registro acadêmico em cada instituição. Desta forma, as análises estarão articuladas aos Objetivos para o Desenvolvimento Sustentável (ODS), que propõem 17 metas para acabar com a pobreza, promover a prosperidade e o bem-estar para todos, proteger o meio ambiente e enfrentar as questões climáticas. Por esse motivo, a pesquisa realizada subsidiará o desenvolvimento de uma base de dados online de domínio público, a fim de dar a essas populações invisibilizadas seu devido destaque. Assim, essa pesquisa contribuirá para a consolidação, avaliação e monitoramento de políticas de inclusão/ações afirmativas no âmbito regional e também servirá de norte para ações a nível nacional. Por isso, lançamos mão de algumas questões orientam a pesquisa: Que políticas de inclusão social/afirmativas têm sido implementadas pelas IES envolvidas? Que efeitos produzem as políticas de inclusão social/afirmativas das IES no desenvolvimento de suas regiões? Como as IES realizam o acompanhamento e a avaliação delas? Como os ODS vêm sendo priorizados pelas IES? Sobre os beneficiários egressos, interessa-nos saber: quais têm sido as alternativas de desenvolvimento dos(as) estudantes egressos (as) das políticas de inclusão social/afirmativas? Em que medida essas políticas impactam suas vidas após a universidade? Quais têm sido os modos pelos quais os/as estudantes têm se inserido no mercado de trabalho ou em programas de pós-graduação? Os dados a serem gerados propiciarão a compreensão de alguns fatores, como: (1) a realidade dos sujeitos de direito dessas políticas que pertencem a grupos historicamente excluídos dos processos formativos de nível superior; (2) as transformações geradas na vida desses sujeitos beneficiários a partir do usufruto das políticas de inclusão/ações afirmativas; e (3) dinâmicas institucionais de implementação, acompanhamento e avaliação dessas políticas/ações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Lipinski Paes - Integrante / Renata Waleska de Sousa Pimenta - Coordenador / Ubiratã Ravizon Camargo Neto - Integrante / Luiz Herculano de Sousa Guilherme - Integrante / FRANCISCO FELIPE GOMES DE SOUSA - Integrante / FERNANDA DA SILVA LIMA - Integrante / CRISTIANE WESTRUP - Integrante / EDUARDA CARPES BARROSO - Integrante / SANDRO LAURI DA SILVA GALARCA - Integrante / CARLOS ALBERTO SILVA DA SILVA - Integrante / JOANA CELIA DOS PASSOS - Integrante.
2020 - 2021
A PARTICIPAÇÃO DAS MULHERES NEGRAS NO MEIO CIENTÍFICO BRASILEIRO: AS CIÊNCIAS HUMANAS, EXATAS, BIOMÉDICAS, AGRÁRIAS E DA LINGUAGEM COMO MEIOS DE PROMOVER UMA EDUCAÇÃO ANTIRRACISTA E QUE VISE OS DIREITOS HUMANOS NO VALE DO ITAJAÍ
Descrição: A pesquisa pretende contribuir para mudança na visão que se tem acerca do papel da mulher negra no Vale do Itajaí (principalmente na área das exatas e biológicas), buscando resultados através de pesquisa, obras, e entrevistas das mulheres citadas. Nesse sentido, este trabalho pretende por meio da análise de documentos, artigos e entrevistas uma coleta de dados que nos façam compreender como a mulher se insere e ainda como funciona a construção do preconceito que a exclui do meio acadêmico e também do meio social. Com isso, pensar ainda nas estratégias construídas para reduzir essa segregação e como isso feito no IFSC e em Gaspar. Dessa maneira, a pesquisa deseja realizar uma investigação que possa ser objeto de estudo e conscientização acerca desta temática e seus desdobramentos. Palestras, oficinas, entrevistas e relatórios serão os meios utilizados para que se possa atingir os objetivos definidos e aplicar a metodologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Lipinski Paes - Integrante / Renata Waleska de Sousa Pimenta - Integrante / Luiz Herculano de Sousa Guilherme - Coordenador / EVERTON LUIS ANSELMINI - Integrante / SABRINA LEMOS DE MOURA - Integrante.
2019 - 2021
Desenvolvimento de um veículo didático para exploração planetária ? Rover
Descrição: Após o início da exploração espacial, durante a guerra fria, inúmeras missões espaciais foram criadas e enviadas ao espaço, como é o caso de missões espaciais a fim de conhecer melhor como é o planeta vermelho. No entanto, os equipamentos utilizados nessas missões são caros e de difícil acesso à pessoas que não tenham determinados conhecimentos de engenharia, ou não trabalhem em em agências internacionais de exploração espacial, como NASA e ESA, por exemplo. Assim, uma alternativa à esses equipamentos caros, torna-se necessário o desenvolvimento de equipamentos para missões espaciais de baixo custo ou que possam aproximar o estudante dessa nova tecnologia. Assim, esse projeto propõem o desenvolvimento de um veículo lunar, conhecido como Rover, de baixo custo. O objetivo principal do projeto é que esse Rover possa ser utilizado para demonstrar conceitos e técnicas vistas apenas em teoria em unidades curriculares como redes de computadores, algoritmos, física, sistemas embarcados, processamento de imagens, entre outras. Além de possibilitar aos discentes um contato com equipamentos e tecnologias que dificilmente terão acesso durante o curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Lipinski Paes - Integrante / Hendrie Ferreira Nunes - Integrante / Saulo Vargas - Integrante / LEONARDO RONALD PERIN RAUTA - Coordenador / MATEUS BIZZOTTO NUNES - Integrante / ANDREU CARMINATI - Integrante / LEONARDO LEIRIA FERNANDES - Integrante / JEAN RIGO DA SILVA - Integrante / RAUL ALESSANDRO FERRONY RIVAS - Integrante / MAURICIO DA SILVA JUSTINO - Integrante / ROGERIO ANTONIO SCHMITT - Integrante / NATHAN VELOSO BATSCHAUER - Integrante / ROMULO DE AGUIAR BENINCA - Integrante / DANIELA SBIZERA JUSTO - Integrante / ANDREI DE SOUZA INACIO - Integrante.
2019 - 2021
Desenvolvimento de Foguetes de Baixa Altitude
Descrição: Com o advento das novas tecnologias as missões espaciais se tornaram mais acessíveis para inúmeras pessoas, tanto é que atualmente muitas empresas no mundo estão aproveitando este momento de modelo de negócios no espaço, que variam desde comunicação, monitoramento, leituras de solo, pesquisas por medicamentos, etc. O que há poucos anos parecia ser algo inacessível, hoje se tornou barato e muito mais fácil de realizar. Com a finalidade de disseminar este tipo de informação e aplicação das ciências espaciais no meio acadêmico, este projeto tem como objetivo principal a o lançamento de dois modelos de foguetes movidos a propelente sólido com apogeu de 500m e 1km de altura. Para isto é importante alcançar algumas etapas do projeto, que estarão associadas a diferentes pontos de pesquisa, são elas: a construção do modelo, envolvendo a aerodinâmica (mecânica dos fluidos); a confecção do propelente sólido, relacionada com a química do propelentes a sua composição de combustível e oxidante; a confecção do motor; a instalação da aviônica, parte responsável pela recuperação do modelo, onde um dispositivo eletrônico faz a leitura de algumas variáveis e aciona um paraquedas de recuperação, há a necessidade de envolver a eletrônica e programação. Estes modelos podem levar dentro de si algumas missões das mais variadas, desde rovers ou ainda seres da microbiologia o que pode auxiliar no entendimento destes organismos em condições muito deferentes encontradas em nosso planeta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thiago Lipinski Paes - Coordenador / Hendrie Ferreira Nunes - Integrante / Saulo Vargas - Integrante / MATEUS BIZZOTTO NUNES - Integrante / ANDREU CARMINATI - Integrante / LEONARDO LEIRIA FERNANDES - Integrante / JEAN RIGO DA SILVA - Integrante / RAUL ALESSANDRO FERRONY RIVAS - Integrante / MAURICIO DA SILVA JUSTINO - Integrante / ROGERIO ANTONIO SCHMITT - Integrante / NATHAN VELOSO BATSCHAUER - Integrante / ROMULO DE AGUIAR BENINCA - Integrante / DANIELA SBIZERA JUSTO - Integrante / ANDREI DE SOUZA INACIO - Integrante / LEONARDO RONALD PERIN RAUTA - Integrante.
2019 - 2020
Bioinformatics@IFSC_Gaspar: aplicação de ferramentas de bioinformática em escolas de ensino médio
Descrição: A bioinformática é parte integrante das ciências da vida moderna. No entanto, é muito rara sua utilização em programas de ensino e aprendizagem no ensino médio. A introdução de novas abordagens de ensino, como a utilização de ferramentas interativas computacionais, além de minimizar dificuldades, deixa a aula mais atrativa facilitando o aprendizado. Assim, esta proposta pretende utilizar roteiros didáticos desenvolvidos por alunos do IFSC, em escolas do ensino médio nos municípios de Blumenau-SC e Gaspar-SC. Para execução do projeto, os bolsistas selecionados realizarão ajustes necessários aos roteiros de atividades, que integrarão os conteúdos das disciplinas de Biologia e Química às ferramentas de bioinformática. Em seguida, os roteiros serão aplicados durantes as aulas regulares e/ou por meio de oficinas. Espera-se com esta proposta um maior envolvimento da comunidade escolar com as temáticas abordadas, bem como identificar dificuldades enfrentadas para implantação desta tecnologia nas escolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Lipinski Paes - Coordenador / Camila Rodrigues França - Integrante / Hendrie Ferreira Nunes - Integrante / Carlos Geovani Alves Ledra - Integrante / Renata Waleska de Sousa Pimenta - Integrante.
2019 - 2019
Diálogos e reflexões sobre educar: uma proposta transdisciplinar e multicultural no contexto das políticas públicas no vale do Itajaí
Descrição: A luta por uma sociedade de direitos, apesar de ser uma pauta muito antiga, carece de reflexão e efetivação nos dias atuais. A educação em direitos humanos (EDH) é um dos pilares de construção desta sociedade de direitos e o Brasil, nos últimos anos, avançou a partir da elaboração do Plano Nacional de Educação em Direitos Humanos (PNEDH, 2007) que tem como objetivo o estabelecimento de uma série de ações formais nos estabelecimentos de ensino no sentido de promover a transformação, a partir do espaço escolar, de mentes e valores da sociedade. Ensinar exige, conforme Freire (2002), compreender que a educação é uma forma de intervenção no mundo, porém, para que essa intervenção se efetive sobre bases sólidas, é importante compreender quem são os sujeitos aos quais se volta essa educação, em que contexto se constituíram e se constituem continuamente (BAKHTIN, 2012), como são percebidos pelos outros com os quais dialogam na sociedade e que demandas isso traz para a escola e para o percurso formativo que esses sujeitos vivenciarão nesse espaço. Tendo em vista essa ancoragem teórica, esta pesquisa tem como finalidade compreender a efetividade das ações propostas pelo PNEDH e propor ações de formação continuada sobre a temática, mediadas pelo Núcleo de Estudos Afro-brasileiro e Indígenas, em parceria com entidades públicas. Para tanto, pretende-se desenvolver uma pesquisa qualitativa de cunho exploratório envolvendo os agentes públicos que atuam no acolhimento de estudantes da rede municipal de Gaspar e também com os próprios estudantes. Parte-se do pressuposto que as percepções e vivências da comunidade escolar acerca do tema refletem: (1) a superficialidade com a qual o mesmo vem sendo tratado, (2) falta de preparo dos profissionais e, (3) o desconhecimento das próprias demandas existentes a partir da invisibilidade que esses sujeitos tem na sociedade. Vários questionamentos emergem da constatação desta superficialidade e até mesmo descumprimento das bases legais para a EDH, como: qual a razão para esta superficialidade? Essas (des) motivações são oriundas da ineficácia formativa ou da resistência à aceitação do outro enquanto um indivíduo de direito?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Lipinski Paes - Integrante / Renata Waleska de Sousa Pimenta - Coordenador / Ubiratã Ravizon Camargo Neto - Integrante / Luiz Herculano de Sousa Guilherme - Integrante / MARCIA TIEMY MORITA KAWAMOTO - Integrante / VANESSA OECHSLER - Integrante / HAGAR DE LARA TIBURCIO DE OLIVEIRA - Integrante / THAYSE COSTENARO MORAIS - Integrante / ANA PAULA KUCZMYNDA DA SILVEIRA - Integrante / KELLER MAFIOLETTI - Integrante / FELIPE DE LIMA SILVEIRA SANCHES - Integrante / GABRIELA RODRIGUES - Integrante / CARLA CRISTINA RIFFEL - Integrante / TAIRA FRANCIELE SKERKE - Integrante.
2019 - 2019
Bioinformatics@IFSC_Gaspar: Estudo sobre a importância e aplicação de ferramentas de bioinformática na aprendizagem de ciências da vida no IFSC Gaspar.
Descrição: Introduzir os estudantes do ensino médio às ferramentas interativas de bioinformática disponíveis de forma gratuita na internet, tornando possível a incorporação confortável, por parte dos professores, da utilização de novas tecnologias a fim de facilitar o aprendizado e engajamento dos alunos de disciplinas como Biologia e Química.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Lipinski Paes - Coordenador / Carlos Geovanni Alves Ledra - Integrante / Hendrie Ferreira Nunes - Integrante.
2019 - Atual
RobotIFSC: pesquisa em robótica como ferramenta de incentivo à Ciência e integração social no câmpus Gaspar do IFSC
Descrição: O presente trabalho visa a utilização da robótica como meio de introdução de alunos à Ciência e Tecnologia, contribuindo para não apenas para o campo da robótica como também para a formação dos estudantes visando o aumento de alunos interessados em carreiras nas áreas STHEM (em inglês: Science, Technology, Humanity, Engineering and Mathematics). Espera-se confirmar a hipótese de que ações de robótica influenciam positivamente a vida escolar. Estima-se contribuir para a difusão e popularização da robótica no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Santa Catarina, construindo um ambiente que incentive o aprofundamento em áreas tecnológicas e também a socialização e integralização dos alunos junto ao câmpus.
O projeto tem sua principal via de atuação junto à plataforma Lego Mindstorms para o desenvolvimento de novos algoritmos para problemas de robótica e estudos orientados à resolução de problemas, visando ainda explorar e analisar o impacto da utilização de tecnologia como forma de apoio efetivo no processo de ensino-aprendizagem de alunos de diferentes níveis, sejam esses internos ou externos ao IFSC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Thiago Lipinski Paes - Coordenador / Saulo Vargas - Integrante / LEONARDO RONALD PERIN RAUTA - Integrante / MATEUS BIZZOTTO NUNES - Integrante / ANDREU CARMINATI - Integrante / LEONARDO LEIRIA FERNANDES - Integrante / JEAN RIGO DA SILVA - Integrante.
2017 - Atual
Bioinformatics@IFSC: Estudo sobre a importância e aplicação de ferramentas de bioinformática na aprendizagem de ciências da vida no ensino médio do IFSC.
Descrição: Introduzir os estudantes a do ensino médio às ferramentas interativas de bioinformática disponíveis de forma gratuita na internet, tornando possível a incorporação confortável, por parte dos professores, da utilização de novas tecnologias a fim de facilitar o aprendizado e engajamento dos alunos de disciplinas como Biologia e Química.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thiago Lipinski Paes - Coordenador / Hendrie Ferreira Nunes - Integrante / Carlos Geovani Alves Ledra - Integrante.
2011 - Atual
Uma proposta para o desenvolvimento e aplicação de métodos computacionais para a predição da estrutura tridimensional de polipeptídeos e proteínas
Descrição: A predição da topologia ou enovelamento de uma proteína é atualmente um dos maiores problemas da Bioinformática Estrutural e da Biologia Molecular. O principal desafio é compreender como a informação codificada na seqüência linear de aminoácidos traduz-se na estrutura tridimensional (3D) de uma proteína, e a partir deste conhecimento, desenvolver metodologias computacionais ou in silico que possam predizer, de forma correta, a estrutura 3D aproximada e funcional da proteína. O objetivo central deste projeto é desenvolver métodos e metodologias para a prediçõa da estrutura 3D aproximada de polipeptídeos e proteínas com base no método CReF. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Lipinski Paes - Integrante / Osmar Norberto de Souza - Coordenador / Karina Cristina Da Motta Dall'Agno - Integrante / Renata de Paris - Integrante / Luís Fernando Saraiva Macedo Timmers - Integrante / Mirocem Fernandes de Oliveira - Integrante.
2008 - 2010
MODELAGEM DA DINÂMICA DO FLUXO GRANULAR ATRAVÉS DE AUTÔMATOS CELULARES E SIMULAÇÃO BASEADA EM AGENTES
Descrição: Um fluxo de partículas sólidas, macroscópicas e que colidem inelasticamente pode ser chamado de fluxo granular. Devido à dissipação de energia, decorrem algumas dificuldades de modelagem. As equações de Navier-Strokes não se aplicam a este tipo de fluxo, de forma que a busca por representações matemáticas e computacionais tem sido recentemente objeto de estudo. Os autômatos celulares (ACs) provêem um paradigma de modelagem promissor para o fluxo granular, pois um AC descreve o fenômeno com base nas interações locais, que ocorrem no nível das partículas. Por outro lado, modelos clássicos baseados na teoria cinética do fluxo granular são construídos em um nível observação macroscópico, através de equações diferenciais, as quais nem sempre têm solução analítica. Além disso, a homogeneização necessária nem sempre é observada na prática, principalmente no caso do fluxo lento de grãos. A simulação baseada em agentes é uma área que integra simulação computacional e sistemas multiagentes, que diverge da simulação estocástica, visto que pode-se desenvolver um modelo onde a análise micro e macro podem ser realizadas de forma facilitada. Este projeto descreve uma proposta de estudo para a evolução automática de modelos AC como modelos de fenômenos físicos. Serão investigadas técnicas de computação evolutiva existentes, para que seja possível propor e implementar, utilizando a simulação baseada em agentes, um modelo adequado de evolução de ACs para fenômenos físicos, e então validar a proposta através de problemas de fluxo granular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thiago Lipinski Paes - Integrante / Diana Francisca Adamatti - Integrante / Leonardo Ramos Emmendorfer - Coordenador / Ademar Rodrigues de Moraes - Integrante / Josimara de Ávila Silveira - Integrante.