2017 - 2020
Equilíbrio em idosos como indutor para a prática de esporte e lazer
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Ernesto De Araujo Filho - Coordenador / Renato A. Zangaro - Integrante / Alisson Gustavo Braz - Integrante.Financiador(es): Associação Centro de Inovação, Tecnologia e Educação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Sistema Difuso de Avaliação Rápida de Dor Torácica para Angina Instável
Descrição: A dor torácica é uma das principais causas da procura em centros de atendimentos de emergência, exigindo maior cuidado e atenção de profissionais de saúde quando está relacionada a doenças cardiovasculares. Um sistema de avaliação rápida de dor torácica para angina instável baseado na lógica difusa é proposto como ferramenta auxiliar no diagnóstico de Infarto Agudo de Miocárdio (IAM). O projeto do sistema difuso emprega como variáveis de análise de gravidade relacionados aos modelos de estratificação de riscos. Os determinantes são derivados dos critérios de pontuação de riscos para diagnosticar o IAM. A gravidade dos sintomas é utilizada para se obter um sistema difuso de suporte a decisão que incorpore tanto a subjetividade de diagnóstico quanto a experiência de profissionais de saúde na avaliação de risco. O sistema difuso resultante deve permitir avaliar o risco e gravidade de dor torácica sendo, então, uma alternativa na estimativa deste indicador para auxiliar profissionais de saúde no atendimento em salas de emergência, onde o diagnóstico rápido e preciso é necessário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Ernesto De Araujo Filho - Coordenador / Reinaldo Gen Ichiro Arakaki - Integrante / Ricardo Simões - Integrante / Angela Saemi Kumamoto Takesaki - Integrante / Thiago Orsi Guimarães Romano - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - Atual
Aspectos Cognitivos do Critério Difuso de Dor e Aplicações em Ciências da Saúde
Descrição: A dor é determinada tanto pela composição fisiológica através de informação sensorial relacionada a nocireceptores cerebrais, como psicológica, associada a inserção cultural e aspectos sociais derivados. Sendo uma percepção ela é também considerada um fenômedo pessoal, subjetivo, complexo e emocional, fazendo com que ela apresente aspectos cognitivos multidimensionais. O Critério Difuso de Dor baseado na teoria de conjuntos difusos e lógica difusa é estendido neste estudo para sua análise cognitiva e seu potencial de aplicação em Ciências da Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Ernesto De Araujo Filho - Coordenador.
2011 - 2012
Sistema Difuso de Avaliação de Dor em Pacientes com Disfunção Músculo Esquelética submetidos a Cinesioterapia e Hidroterapia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Ernesto De Araujo Filho - Coordenador / Leandro Lazzareschi - Integrante.
2010 - 2011
Sistema Difuso de Suporte à Decisão para Classificação de Gravidade de Linfedema
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Ernesto De Araujo Filho - Coordenador / Patrícia Vicentini - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - Atual
Sistema Difuso de Suporte à Decisão para Estadiamento da Gravidade e Conduta Terapêutica do Linfedema
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Ernesto De Araujo Filho - Coordenador / Patrícia Vicentini - Integrante / M. del Carmen J. Perez - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Sistema de suporte à decisão baseado na lógica fuzzy para indicação de cirurgia bariátrica: índice de massa corporal versus gordura corporal avaliada por impedância bioelétrica
Descrição: A obesidade tem caráter atual de epidemia universal e constitui importante causa de morte e de comorbidades. O índice de massa corporal (IMC) utilizado na orientação de tratamento da obesidade e indicação de cirurgia bariátrica afere o excesso de peso e não o de gordura corporal (GC), contudo, o fator prejudicial na obesidade é o acúmulo de gordura. A impedância bioelétrica (BIA) afere a percentagem de GC (%GC) de maneira simples e pouco onerosa. Não existe na literatura, até o momento, informação consistente acerca de qual é a %GC correspondente ao IMC compatível com a prescrição do tratamento cirúrgico, e nem a partir de que o grau de %GC há relação com o aparecimento de co-morbidades.Objetivos: Idealização de um sistema de suporte à decisão difuso (FDSS) para indicação de cirurgia bariátrica construído à luz da lógica fuzzy avaliando IMC e de %GC obtido através da BIA e a presença de co-morbidades. Métodos: Estudo prospectivo. Amostra de 300 pacientes ou mais, alocados segundo sexo, IMC, BIA e co-morbidades. Os resultados serão analisados avaliando superposições entre IMC, BIA e co-morbidades segundo a teoria booleana e também segundo a teoria dos conjuntos difusa. As variáveis paramétricas serão analisadas pelos testes t-Student e ANOVA e as variáveis não paramétricas pelo teste do X2. Para avaliação dos dados difusos será utilizado o programa Matlab.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Ernesto De Araujo Filho - Integrante / Susana Abe Miyahira - Integrante / João Luiz Azevedo - Coordenador / Rodrigo Yuzo Masuda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Técnicas de Inteligência Artificial / Computacional e Sistemas Bio-Inspirados na Modelagem e Controle de Sistemas Dinâmicos
Descrição: Estudo de métodos de identificação de parâmetros de sistemas e otimização de modelos de sistemas dinâmicos de, mas não limitados a, ensaios de vibração a partir de dados experimentais empregando técnicas de inteligência artificial/computacional envolvendo lógica difusa, redes neurais artificiais, otimização evolutiva etc. Estes modelos se apresentam como uma ferramenta ou ambiente de ensaio virtual para estimar o comportamento futuro na presença de sinais de testes ainda não utilizados, mas que se tem interesse em aplicar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Ernesto De Araujo Filho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
Sistema Difuso de Suporte a Decisão para Risco de Óbito Neonatal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Ernesto De Araujo Filho - Coordenador / Caroline M.D. Xesquevixos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Modelo de Classificação de Aviões baseado em ruido sonoro.
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe uma classificação de modelos de aviões, sem equivalente na literatura, quando considerado ruido sonoro gerado durante a decolagem, aterrizagem, taxiamento e aproximação. Através de uma cooperação entre a Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP) e o Instituto Tecnologico de Aeronáutica (ITA) se busca a identificação dos principais elementos e parâmetros que podem contribuir para determinar a classificação de avião proposta ao mesmo tempo que utiliza dados que se sobrepõem aos critérios adotados e em acordo com a FAA (Federal Aviation Admnistration) trabalhando em sinergia, ao invés de concorrentemente. Para a classificação, serão utilizados algoritmos de agrupamento (clustering) da área de inteligência computacional, com ênfase a métodos relacionados à lógica e conjuntos difusos (fuzzy). A utilização do modelo de classificação proposto visa contribuir para a modelagem de aeroportos e auxiliar na gestão do espaço aéreo. Ao obter tal mecanismo de classificação, também será possível modelar poluição sonora nas proximidades de aeroportos que pode ser o principal impacto ambiental do aumento do número de vôos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Ernesto De Araujo Filho - Integrante / Rogéria de Arantes Gomes - Coordenador.Financiador(es): Instituto Tecnológico de Aeronáutica - Cooperação.
2007 - 2008
Nonlinear Model Optimization based on Computational Intelligent Techniques applied to Vibration Signal obtained during Satellite Qualification as well as polysomnography recorded during sleep staging
Descrição: Cooperative Research with Ryerson University, Canada, with Dr. Alireza Sadeghian Chair and Associate Professor
Dept. of Computer Science.
This research aims to use such computational intelligence approach for modeling nonlinear systems. In particular, these computational intelligent techniques are employed both to deal with vibration signal obtained during satellite qualification tests as well as polysomnography (PSG) recorded during sleep staging. While for the first application the interest is concerned with the estimation of future dynamical behaviors when distinct amplitude are employed as input signal during satellite qualification, the second one is associated to the detection of discrete events such as respiratory events, leg movements, eye movements, and spindles registered in the brain by measured signals. Automatic methods for analyzing data and thus substituting human-beings are expected in both applications. In order to do so, fuzzy system modeling associate to optimization techniques in the field of computational intelligence or even adaptive neuro-fuzzy networks are utilized for generating descriptions of the analyzed system.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Ernesto De Araujo Filho - Coordenador / Alireza Sadeghian - Integrante.
2007 - 2007
Sistema de Suporte a Decisão Difuso (Fuzzy) aplicado a Indicação de Cirurgia Bariátrica baseado no Indice Difuso de Obesidade
Descrição: Um sistema de suporte a decisão difuso (fuzzy decision support system - FDSS) para indicação de cirurgia bariátrica é proposto neste trabalho de cooperação entre a Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP) e o Hospital Municipal Dr. José de Carvalho Florence / Associação Paulista para o Desenvolvimento da Medicina (SPDM). Este sistema emprega o índice Miyahira-Araujo Fuzzy Obesity Index (MAFOI) pelo uso da teoria de conjuntos e lógica difusa  (Fuzzy) associado ao índice de massa corporal (IMC) e a técnica de analise de impedância bioelétrica (BIA, Bioelectrical Impedance Analysis) que, em conjunção com os já tradicionais indicadores de co-morbidades, podem ser utilizados para auxiliar profissionais na área da saúde na decisão de indicação de cirurgia bariátrica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Ernesto De Araujo Filho - Coordenador / Susana Abe Miyahira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
Sistemas Inteligentes de Controle e Modelagem de Sistemas empregando Técnicas de Inteligência Computacional e Inteligência Coletiva (Swarm)
Descrição: Este projeto tem como objetivo o estudo de técnicas de inteligência computacional e inteligência coletiva para o desenvolvimento de projeto de sistemas inteligentes de controle e modelagem. O enfoque principal são os testes termovácuos utilizados na qualificação de sistemas espaciais, embora não limitados a estes. Neste projeto ênfase é dada nas técnicas envolvendo a lógica difusa e otimização por enxame de partículas (Particle Swarm Optimization - PSO), embora outras técnicas também sejam objeto de análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Ernesto De Araujo Filho - Coordenador / Leandro dos Santos Coelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 10