2022 - Atual
Aplicação de Spray-Dryer para Secagem de Lodo de Estações de Tratamento de Água
Descrição: A proposta de pesquisa científica e tecnológica de processo visa o emprego de unidade de secagem (spray-dryer) para subprodutos (lodos) gerados de forma contínua em ETAs convencionais. Este equipamento de secagem tem enorme aplicação na área industrial, mas, ainda pouco investigado de forma específica na área de saneamento. Propõe-se com essa pesquisa minimizar os impactos ambientais pela adequação do produto em pó para disposição final deste subproduto em maiores quantidades em relação aos volumes atualmente destinados após desidratação. Salienta-se que o desenvolvimento de nova tecnologia permitirá sua empregabilidade nas ETAs que utilizam processos de coagulação, floculação, decantação e filtração, bem como poderá fornecer fundamentos para a melhoria dos sistemas de desaguamento de lodo e de logística de descarte. O desenvolvimento dessa aplicação terá seus resultados como marco inicial para definição dos ?parâmetros de processo? e ?metas quantitativas? a serem atingidas para o processo de secagem de lodo apresentado no projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Samuel Conceição de Oliveira - Integrante / Arnaldo Sarti - Coordenador / Bruna Sampaio de Mello - Integrante / Brenda Clara Gomes Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Modelagem, Simulação e Otimização de Bioprocessos de Produção de Antibióticos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Samuel Conceição de Oliveira - Coordenador / GIUDICI, REINALDO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Análise e Simulação de Modelos Matemáticos Utilizados para a Estimativa da Geração de Gases em Aterros Sanitários
Descrição: Os modelos matemáticos disponíveis na literatura para a estimativa da geração de gases em aterros sanitários não estão suficientemente claros quanto às suas estruturas, variáveis e parâmetros utilizados, demandando estudos minuciosos para elucidação de tais aspectos e melhor compreensão do processo de geração de biogás nos aterros sanitários, sendo esse o objetivo do projeto . Com esse maior nível de entendimento, espera-se utilizar com maior segurança e confiabilidade os modelos matemáticos para a estimativa da  geração de gases em aterros sanitários e assim analisar a redução do  custo de implantação de tais sistemas pelo aproveitamento do conteúdo energético  do biogás produzido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Samuel Conceição de Oliveira - Coordenador.
2012 - 2013
Modelagem Estatística Aplicada à Engenharia Ambiental: Estudo de Casos
Descrição: A modelagem e a simulação apresentam-se como poderosas ferramentas para a análise, controle e otimização de processos e sistemas em Engenharia Ambiental. Dentre as técnicas de modelagem disponíveis, a modelagem estatística tem se tornado popular devido ao amplo espectro de aplicação que ela oferece, tendo em vista que  esta técnica é do  tipo caixa-preta, aplicável nos casos em que uma modelagem fenomenológica é inviável, além de minimizar o esforço experimental necessário à sua consecução. Neste contexto, este projeto tem por objetivo apresentar conceitos de modelagem estatística e suas vantagens na resolução de problemas em Engenharia Ambiental por meio doestudo de casos correspondentes a diferentes cenários visando ilustrar o potencial de aplicação desta técnica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Samuel Conceição de Oliveira - Coordenador.
2011 - 2011
Resolução de Problema de valor no Contorno Associado ao Projeto de Reatores de Fluxo Disperso Empregados no Tratamento de Efluentes
Descrição: O objetivo do projeto foi desenvolver um método numérico para resolver problemas de valor no contorno decorrentes do uso do modelo de dispersão para descrever o comportamento hidráulico de reatores químicos ou biológicos empregados no tratamento de águas residuárias. O método numérico foi implementado em linguagem FORTRAN, gerando um programa computacional o qual foi usado para resolver casos envolvendo cinéticas de reação de ordens inteiras e fracionárias. O método desenvolvido foi capaz de resolver os problemas propostos evidenciando ser uma ferramenta útil para projetos mais precisos de reatores de tratamento de águas residuárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Samuel Conceição de Oliveira - Coordenador.
2010 - 2012
Modelagem Matemática e Análise do Processo de Floculação em Câmaras em Série
Descrição: Neste projeto, o processo de floculação em sistemas contínuos com câmaras em série foi analisado usando-se o modelo cinético clássico de agregação e ruptura de Argaman e Kaufman, o qual incorpora dois parâmetros principais Ka  e  Kb . Valores típicos para estes parâmetros foram usados, isto é,  Ka =3,68x10-5 a 1,83x10-4 e Kb =1,83x10-7 a  2,30x10-7 s-1.   A análise consistiu em realizar simulações do comportamento do sistema sob diferentes condições operacionais, abrangendo variações no número de câmaras empregadas e a utilização de gradientes de velocidade fixos ou escalonados nas unidades. A variável de resposta analisada em todas as simulações foi o tempo de detenção total necessário para se atingir uma determinada eficiência de floculação, o qual foi determinado por métodos convencionais de solução de equações algébricas não lineares correspondentes aos balanços materiais no sistema. Valores do número de câmaras de 1 a 5, gradiente de velocidade de 20 a 60s-1 e eficiência de floculação de 50 a 90% foram adotados durante o desenvovimento do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Samuel Conceição de Oliveira - Integrante / Rodrigo Braga Moruzzi - Coordenador.
2010 - 2010
Estudo Comparativo de Modelos Matemáticos de Qualidade de Águas Superficiais
Descrição: O objetivo do projeto foi realizar um estudo comparativo de diferentes modelos de qualidade de águas superficiais e elaborar um banco de dados que possa auxiliar na escolha de determinado modelo em um corpo d?água, além de servir de base para futuros estudos a respeito. Para o cumprimento do objetivo as seguintes etapas foram executadas: (i) estudo de modelos matemáticos de qualidade das águas, visando compreender suas respectivas estruturas, variáveis e parâmetros e verificar suas principais aplicabilidades e limitações; (ii) discussão sobre as diversas funcionalidades dos modelos estudados, relacionando suas características aos seus usos mais adequados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Samuel Conceição de Oliveira - Coordenador.
2009 - 2010
Dimensionamento, Modelagem Matemática e Simulação de Reatores UASB
Descrição: O projeto teve por objetivo realizar um estudo sistemático de reatores anaeróbios de fluxo ascendente e manta de lodo (UASB), tendo em vista que estes equipamentos se tornaram uma alternativa eficiente e bastante promissora para o tratamento de efluentes dos mais variados tipos, incluindo esgotos sanitários. O trabalho envolveu o estudo de processos de conversão biológica, a obtenção de informações relativas aos fundamentos de projeto e às operações de sistemas anaeróbios de tratamento de esgotos domésticos, critérios de construção e de dimensionamento, bem como a modelagem matemática e simulação de reatores UASB. A finalidade do estudo foi realizar modelagens matemáticas e simulações de reatores do tipo UASB, auxiliando desta forma os projetos de dimensionamento destes reatores com vistas ao seu controle operacional e ao aumento da sua eficiência de tratamento anaeróbio de esgotos. Para atingir os objetivos propostos, foi efetuada uma pesquisa bibliográfica detalhada para a obtenção de informações sobre os reatores anaeróbios de fluxo ascendente (UASB) e os modelos matemáticos existentes e aplicáveis a estes reatores, além do levantamento de informações sobre a disponibilidade de simuladores que pudessem ser utilizados para simular condições próximas da realidade do funcionamento destes equipamentos de tratamento de esgoto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Samuel Conceição de Oliveira - Coordenador.
2008 - 2009
Modelagem Matemática e Simulação Computacional de Derrames de Óleo em Corpos D?Água
Descrição: Este projeto teve por objetivo realizar estudos de modelagem matemática e simulação computacional de derrames de óleo em corpos d?água visando à obtenção de informações que pudessem contribuir para a elaboração de planos de mitigação, mapeamento de áreas de risco e estratégias emergenciais em casos de acidentes de derramamentos reais. Para o cumprimento do objetivo, as seguintes etapas foram executadas: (i) estudo de diferentes modelos matemáticos dos fenômenos principais envolvidos em derrames de óleo em corpos d?água; (ii) busca de diferentes softwares disponíveis na literatura que permitissem a simulação de tais modelos; (iii) compreensão, manipulação e uso dos softwares encontrados; (iv) proposição e simulação de cenários envolvendo acidentes em um determinado local de estudo; (v) análise e discussão dos resultados obtidos nas simulações visando reunir informações para a elaboração de planos de mitigação, mapeamento de áreas de risco e estratégias emergenciais em casos de acidentes reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Samuel Conceição de Oliveira - Coordenador.
2008 - 2008
Ajuste do modelo QUAL2K e Simulação de Cenários para o Ribeirão Claro
Descrição: O projeto teve por objetivo ajustar o modelo QUAL2K ao ribeirão Claro para avaliar seu comportamento quanto às variáveis OD e DBO mediante simulação dos seguintes cenários: (i) implantação de uma ETE hipotética que trata todo o efluente atualmente lançado no corpo d? água; (ii) aumento da vazão de captação do DAAE para abastecimento público e (iii) aumento da vazão atual de lançamento de esgoto, sendo os dois últimos motivados pelo crescimento populacional. Os resultados obtidos permitiram concluir que o modelo QUAL2K apresentou um bom ajuste para a variável OD e um ajuste razoável para a variável DBO, sendo que o mesmo foi adequado para a simulação dos cenários propostos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Samuel Conceição de Oliveira - Coordenador.
2007 - 2008
Estudo de Dinâmicas Populacionais Aplicado a Processos de Tratamento Biológico de Efluentes
Descrição: O objetivo do projeto foi realizar estudos de modelagem matemática das relações de interação que ocorrem entre microrganismos participantes de processos de tratamento de efluentes visando compreender, através de simulações, como essas inter-relações podem afetar o desempenho de tais unidades. A metodologia utilizada consistiu na implementação em linguagem computacional FORTRAN de modelos matemáticos de interação microbiana. O primeiro modelo estudado tratou da interação de bactérias formadoras de flocos e de bactérias filamentosas em sistemas de lodos ativados, nos quais se deseja que haja um equilíbrio entre tais bactérias para uma melhor eficiência do processo. Outro modelo estudado foi a interação entre bactérias e protozoários em sistemas de lodos ativados, analisando a eficiência do processo diante de variações na carga diária. Interações microbianas em processos anaeróbios foram contempladas num terceiro modelo, no qual se analisava a interação mutualística entre bactérias acidogênicas e metanogênicas. Num quarto e último modelo foi analisada a relação entre as bactérias Acinetobacter sp. e  Gordonia sp., as quais estão presentes em sistemas de lodos ativados, mostrando a capacidade competitiva das Acinetobacter sp. em poder controlar o crescimento de bactérias indesejadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Samuel Conceição de Oliveira - Coordenador.