2023 - Atual
Neuropragmática Social: Por uma terapia filosófica da terminologia mentalista
Descrição: Desde meu primeiro projeto como bolsista nesta agência, em 2009, venho pesquisando a interface entre filosofia e neurociência. Meu foco tem sido o uso terminológico dos neurocientistas, pois, como de costume, eles usam conceitos psicológicos, que devem ser explicados. De acordo com a concepção que venho desenvolvendo (STEIN, 2017), as novas visões de sistemas dinâmicos e o enativismo, juntamente com uma compreensão filosófico-semântica mais ampla, podem ajudar a mostrar que o localizacionismo não é suficiente para explicar as funções mentais ou como as descrevemos. Além disso, venho defendendo (STEIN, 2018) a neuropragmática social, que chega ao seguinte: tanto o homem no cotidiano quanto o neurocientista usam expressões mentais em situações práticas e, portanto, essas expressões significam muito mais do que apenas redes neurais ativadas que covariam com experiências individuais. Elas também significam comportamentos públicos que acompanham essas ativações e seus efeitos sociais. Como propõe uma epistemologia naturalizada, a qual esposo, a análise semântico-filosófica não é a única a nos ajudar a pensar o uso de expressões no discurso científico. Circularmente, as abordagens neurocientíficas acrescentam variáveis biológicas (fisiológicas e neurológicas), evolutivas e comportamentais, às explicações filosóficas de como a linguagem neurocientífica funciona. Assumo que a neurociência nos apresenta dados que complementam a análise semântica e pragmática, pois nos ajudam a compreender melhor a forma de se relacionar, de comunicar e de conhecer do ser humano. Assim, é natural que as teorias da neurociência e os dados sobre a natureza do sistema nervoso, das funções mentais e da linguagem ajudem, nas pesquisas metateóricas e metodológicas, a explicar como essas ciências investigam, coletam dados, explicam e descrevem seus objetos. Minha pesquisa me permitiu formar alunos de graduação e pós- graduação e trabalhar de forma multidisciplinar com grupos de pesquisa nacionais e estrangeiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sofia Inês Albornoz Stein - Coordenador.
2019 - Atual
O Mentalismo nas Neurociências Sociais: desafios de uma unificação terminológica
Descrição: Durante minha pesquisa, investigarei, por um lado, o uso conceitual amplo das neurociências, e, por outro lado, a questão ainda filosófica e metodológica, ou seja, meta-científica, da relevância de se identificar redes neurais durante ações sociais e relacioná-las a estados ou processos psicológicos. A relevância pode parecer óbvia quando se trata de identificar disfunções devidas a lesões neurológicas, possibilitando tentar recompor as redes neurais perdidas. Porém, existe uma questão metodológica implícita quando são elaboradas relações causais entre sistema neurológico, comportamentais sociais e estados mentais: devemos supor que essas três partes de um sistema dinâmico seguem as mesmas leis naturais? Logo, devemos almejar uma unificação das explicações que usamos para cada uma dessas partes? Ou linguagens científicas e métodos podem manter-se distintos, sem com isso prejudicar a compreensão da vida social humana? Abordarei essas questões a partir de literatura recente que discute a possível unificação conceitual e/ou metodológica dessas três dimensões, e que apresenta como alternativa, a ser debatida, o uso coordenado de múltiplos métodos e conceitos, dependendo do contexto de investigação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Sofia Inês Albornoz Stein - Coordenador / Verônica Pavani da Silva - Integrante / Daniel Pauly - Integrante / Bárbara Regina Klimiuk - Integrante / Gabriel Jung do Amaral - Integrante / Matheus Dal'Puppo - Integrante / Maurício Vollino - Integrante / Camila von Holdefer Kehl - Integrante / Camila Zanoni - Integrante / Adriano Brandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 1
2017 - 2019
A influência das cores na facilitação do acesso ao significado de palavras: um processo automático ou controlado?
Descrição: O projeto é uma exposição geral de um experimento a ser realizado no Laboratório de Filosofia Experimental e Estudos da Cognição da UNISINOS, por meio do uso de eletroencefalografia e medição de tempos de resposta. Utilizando a técnica de Event-Related Potentials (ERPs), pretende-se estudar o modo como estímulos como cores, aparecendo por apenas 40 milissegundos antes de palavras, interferem no processamento semântico destas. Utilizando a técnica de ERPs conjuntamente com medições dos tempos de reposta e quantidade de erros, pretende-se encontrar dados eletrofisiológicos e comportamentais que indiquem que o processamento semântico de palavras é facilitado quando a rápida apresentação de uma cor for congruente com a cor típica dos objetos referidos pelas palavras. Os resultados podem corroborar, aprimorar ou refutar teorias filosóficas rivais sobre representações mentais, a saber, a teoria amodal modularista de conceitos (que dissocia os conceitos de sistemas sensório-motores) e a teoria multimodal não-modular (que defende que conceitos são reenações offline dos sistemas sensórios-motores que são ativados durante a percepção online de instâncias de categorias).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sofia Inês Albornoz Stein - Coordenador / Ricardo Augusto Perera - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2019
A Fala sobre Impressões:  objeto da interseção entre semântica e filosofia da mente
Descrição: Face a isso, os principais resultados que espero alcançar com a  pesquisa são os seguintes:
1.	Aprofundar a investigação sobre os desenvolvimentos recentes na filosofia da mente e nas ciências cognitivas que permitam avançar em relação à posição de Bertrand Russell, pressupondo, porém, que seu monismo neutro é um ponto de partida relevante para pensar o processo perceptivo e cognitivo, mesmo que necessitando de correções e aprimoramentos. Para tanto, será necessária uma investigação sobre diferenças e proximidades entre o monismo neutro e o dualismo de propriedades defendido por muitos teóricos da atualidade, em especial por David Chalmers.
2.	Tomando como ponto de partida as considerações feitas na análise acima, cujo resultado aponta para a eficácia de se usar as análises semânticas do início do século XX, e suas consequências para a filosofia da mente, a fim de auxiliar na explicação dos processos do conhecimento empírico, a pesquisa pretende explorar linhas argumentativas que confirmem a importância de análises semânticas, tais como as de Wilfrid Sellars, não apenas para um posicionamento crítico face às diferentes perspectivas da filosofia da mente contemporânea, mas também para as investigações naturalizadas transdisciplinares neste campo de conhecimento que hoje é denominado de neurociências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Sofia Inês Albornoz Stein - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 32
2015 - 2017
Detecção de estados mentais epistêmicos por meio de análise de padrões de respostas eletrofisiológicas
Descrição: Utilizando a técnica de ERP?s, pretende-se encontrar padrões de respostas eletrofisiológicas que ?carreguem informação? acerca da posse ou ausência de estados mentais epistêmicos, enquanto os participantes estiverem lendo sentenças filosóficas verdadeiras ou falsas. Os participantes serão incluídos no grupo dos filósofos ou no grupo dos não-filósofos e, pressupondo uma maior familiaridade com fatos filosóficos entre os filósofos, analisar-se-á o sinal evocado nas duas condições (i.e. frases falsas e frases verdadeiras) nos dois grupos. O componente de interesse do ERP será o N400 (deflexão negativa cuja latência ocorre aproximadamente 400 milissegundos após um estímulo), que está principalmente associado à dificuldade de integrar uma palavra ? em termos semânticos ? ao contexto em que ela aparece.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sofia Inês Albornoz Stein - Coordenador / Ricardo Augusto Perera - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2016
MENTES SOCIAIS: sobre o significado e a representação
Descrição: Procurando enfocar criticamente as posições semânticas de Millikan e McDowell, desejo propor uma reflexão, que suponho ser também próxima da visão pragmática do segundo Wittgenstein, acerca da possibilidade de pensar a comunicação como fundada em nossa capacidade de mostrar como agir aos outros, aqui incluindo na ação também ações linguísticas e mentais, ao invés de pensar a comunicação como um meio de fazer os outros representarem conteúdos mentais específicos. Significado é um fenômeno social que pode ser observado no comportamento público como algo que acontece quando indivíduos aprendem uns dos outros o que é possível fazer. A pesquisa seguirá a seguinte sequência: 1. investigação das aproximações e divergências entre as posições semânticas de McDowell e Millikan, principalmente relativas à noção de significado; 2. análise de alguns aspectos da origem das divergências, na interpretação que fazem das semânticas de Frege e Wittgenstein; 3. tomada de posição frente ao debate enfatizando a qualidade pragmática da comunicação; 4. aproximação desta discussão com o debate representacionalismo-anti-representacionalismo no contexto da filosofia da mente e das ciências cognitivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Sofia Inês Albornoz Stein - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 81
2012 - 2016
Mentes Sociais: ação, percepção e cognição sob a ótica naturalista
Descrição: The problem of the mind-brain relationship has been a central philosophical issue in recent decades, related to the broader problems about the relationship between mind and body as a whole, and also to questions about the dependence moral action has of biological determinations. Simultaneously, there have been various rich and complex scientific attempts to draw up maps of the brain that may help a better understanding of perception, cognition, emotions, the underling biological causes of action and the very language of humans. These are questions that the philosophical tradition has always addressed. The role of philosophy, in this context, is an important one. It should help to reconcile the advances of science with the traditional philosophical theories, trying to understand the relationship between mind, brain and social human behavior. This project aims to investigate some of the main ongoing philosophical theories about a. perception, cognition trough perception, language acquisition (and how it is related to perception) b. and moral actions and judgments, in dialogue with the cognitive sciences. The project will be based on philosophical perspectives, but linking these to data of the empirical sciences. The naturalization of epistemology, which has inspired recent research in the theory of knowledge and philosophy of science, should assist in the investigation. Not to the point of substituting a conceptual philosophical reflection, but allowing weaving limits of what can or cannot be said about philosophical problems in theory of mind related to knowledge acquisition (propositional or not) and to moral human behavior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Sofia Inês Albornoz Stein - Coordenador / Adriano Naves de Brito - Integrante / Marco Antônio Oliveira de Azevedo - Integrante / Flávio Kapczinski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 86
2009 - 2013
SEMÂNTICA NATURALIZADA E A EVOLUÇÃO DE CONCEITOS CIENTÍFICOS
Descrição: Partindo da interpretação de clássicos do pensamento contemporâneo acerca da ciência, assim como da filosofia da linguagem naturalizada, busco estudar o papel da experiência ?entendida em um sentido geral, de forma a incluir aspectos sociais, culturais e históricos? na constituição de objetos nas ciências. Exemplos recentes da pesquisa científica apresentam ilustrações ricas e desafiadoras para a investigação. A compreensão de que a relação entre os cientistas e seus objetos passa não só pela percepção do mundo, mas também pelos limites que a representação simbólica deste, culturalmente dependente, estipula, permite iniciar a pesquisa sem pressupor uma relação direta entre sujeito cognoscente e mundo. A linguagem enquanto mediação, por um lado, torna mais complexa a tentativa de esclarecimento de como objetos são constituídos, porém, por outro lado, apresenta a possibilidade de acesso a esses objetos por meio daquilo que os determina enquanto tais, que lhes dá forma: o discurso científico, contextualmente compreendido. A naturalização da epistemologia, que vem inspirando pesquisas recentes em teoria do conhecimento e filosofia da ciência, deve auxiliar na reflexão. Não ao ponto de substituir uma reflexão filosófica de ordem conceitual e abstrata, mas permitindo tecer limites do que pode ou não pode ser afirmado a respeito dos compromissos ontológicos das ciências naturais. São as seguintes as linhas mestras da investigação: a) um estudo da linguagem desde um ponto de vista naturalista; b) a descrição da relação complexa que se estabelece entre conceitos científicos e experiência humana, culturalmente determinada; c) e a reflexão sobre a dificuldade em definir com exatidão o grau de realismo que podemos aceitar como decorrendo de exemplos de conhecimento empírico. O objetivo fundamental da pesquisa é investigar, tendo como referência textos clássicos da filosofia contemporânea e artigos recentes, essas três questões, desde um ponto de vista semântico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Sofia Inês Albornoz Stein - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 27
2007 - 2009
Abordagens Alternativas no Ensino de Ciências
Descrição: O Grupo de Pesquisadores enfrentará a questão da educação em ciências, incluindo entre as ciências a matemática, desde uma perspectiva teórica preocupada focada na formação integral de futuros professores de ciências, ou seja, licenciandos em ciências. Essa preocupação obviamente fica automaticamente transferida para os futuros alunos de ensino fundamental e médio desses professores. Investigar-se-á, primeiramente, por meio de consultas bibliográficas e de relatos de pesquisas na área de educação em ciências, princípios e concepções teóricas que possam embasar métodos novos de formação de professores de ciências, métodos e procedimentos que não só possam incentivar o desenvolvimento de competências por parte dos licenciandos, mas que também possibilitem a reflexão sobre o 'porquê' e o 'como' das leis e regras utilizadas em atividades científicas e ensinadas. A pergunta pelo porquê é a pergunta acerca dos fundamentos, das origens conceituais e práticas das leis em uso nas ciências. A pergunta pelo como é a pergunta pela origem histórica, temporal de leis e regras utilizadas, é uma questão que envolve aspectos sociais e históricos. Para responder a essas duas questões básicas é necessário pensar o ensino de ciências não só pelo viés do conteúdo a ser repassado como também enquanto fazendo parte de um propósito global da educação, daquilo que deve dar 'sentido à educação'. Também a educação científica está perpassada pela complexidade e incerteza de toda educação. Formar alunos para a investigação científica ou para ensinarem ciências exige não só prepará-los para saberem coletar informações, cada vez mais facilmente disponíveis a todos em nossa sociedade globalizada, como principalmente prepará-los para refletir e terem opiniões abalizadas e conscientes do próprio conhecimento e atividades. Por meio de investigações teóricas e pesquisas de campo serão desenvolvidas, além de um referencial teórico para futuros professores de ciências, propostas de estratégias, metodolo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sofia Inês Albornoz Stein - Coordenador / Cristina Lhullier - Integrante / Francisco Catelli - Integrante / Eliana Maria do Sacramento Soares - Integrante / Itamar Soares Veiga - Integrante / Sandra Vergamini - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2009
A ontologia das ciências naturais
Descrição: Um dos grandes temas da filosofia da ciência é a questão da realidade dos objetos científicos. Entre esses, os objetos matemáticos certamente são os mais aptos a serem chamados de abstratos. O que parece à primeira vista óbvio, entretanto, nunca o foi, como já os pitagóricos o demonstraram. A reflexão acerca dos números auxilia na reflexão acerca dos objetos chamados não-observáveis da ciência, dos quais se pode testar as reações por meio de experimentos, medições e cálculos estatísticos. Entidades primeiramente consideradas meramente prováveis podem, com o aprimoramento de instrumentos, medições e cálculos, serem consideradas reais, o que é o mesmo que afirmar que, com a investigação, é possível determinar quais são suas propriedades e como detectá-las. Investigaremos a questão de até que ponto ainda podemos manter uma posição empirista em relação à ontologia das ciências naturais e que tipo de realismo esta implica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sofia Inês Albornoz Stein - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2009
As raízes empíricas da epistemologia de W. Quine
Descrição: A pesquisa visa analisar a noção de referência a partir do pressuposto de que a tese da inescrutabilidade da referência de Willard Quine só pode ser compreendida de uma perspectiva que ultrapassa em visão o que pode ser dito em um discurso técnico-científico. Para tanto deverão ser tratadas as relações dessa tese com a tese da indeterminação da tradução, com a tese da relatividade ontológica e com o holismo semântico. O objetivo da pesquisa é esclarecer a noção de inescrutabilidade da referência com a pretensão de contribuir para o debate acerca das condições de possibilidade da significatividade de sistemas teóricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sofia Inês Albornoz Stein - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Referência e Uso: duas noções excludentes?
Descrição: Será abordada a relação entre o uso lingüístico de frases e a referência de palavras a objetos em Carnap, Wittgenstein, Quine e Davidson. Procuraremos estabelecer semelhanças e diferenças entre as abordagens desses quatro autores. Entre 1921 e 1924, Carnap elaborou o manuscrito posteriormente publicado sob o título "Der logische Aufbau der Welt" (1928). Este livro, que representa o pensamento do que chamarei a primeira fase da obra de Carnap, é caracterizado por uma posição fundacionalista e construtivista, que se propõe a reconstruir "o mundo", objeto do conhecimento científico, e, simultaneamente, os conceitos que o descrevem, que permitem representá-lo, a partir de vivências individuais. Os objetos físicos são, nessa concepção, agrupamentos de qualidades fenomenais percebidas pelo sujeito e representadas por meio de conceitos. O reducionismo presente no Aufbau, entretanto, contém traços do que podemos chamar de "holismo semântico". O significado de um signo que está por um objeto é dado pelas "condições de verdade" daquelas sentenças nas quais o signo aparece (definição implícita). Ao se distanciar da doutrina kantiana da constituição de objetos em direção a uma semântica sustentada por uma visão holista do significado de certos signos, Carnap distancia-se igualmente, em certo sentido, de concepções reducionistas como as de Mach e Russell. Em Quine encontramos uma perspectiva ainda empirista, na qual a ostensão, não propriamente de objetos, mas de situações, continua desempenhando um papel central na análise do aprendizado da linguagem. Ele, porém, utiliza a noção de uso de frases para explicar a compreensão intersubjetiva dessas.  O segundo Wittgenstein sustentou a dispensabilidade da ostensão para o uso de palavras e frases na comunicação intersubjetiva. Todavia, Wittgenstein não pensava de fato em ostensão de situações globais, mas na ostensão de objetos. Isso permite uma aproximação com Quine.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sofia Inês Albornoz Stein - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2005
Convencionalismo e Holismo: um estudo das epistemologias de
Descrição: A pesquisa visa o esclarecimento de questões teóricas centrais da epistemologia ou filosofia da ciência, no presente caso, o esclarecimento da influência do movimento convencionalista franc~es, cujo expoente é Henri Pincaré, sobre autores que marcaram os rumos da pesquisa em teoria do conhecimento e da filosofia da ciência do séc. XX: Otto Neurath, Rudolf Carnap e Willard Quine: mais precisamente, visa analisar a herança convencionalista no coerentismo holista de Neurath e nas obras de Carnap, culminando com a análise da influência das orbras desses autores sobre a proposta epistemológica holista de Quine.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sofia Inês Albornoz Stein - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Convencionalismo e holismo: um estudo das epistemologias de
Descrição: A pesquisa visa o esclarecimento de questões centrais da filosofia da ciência, no presente caso, o esclarecimento da influência do movimento convencionalista francês, cujo expoente é Poincaré, sobre autores que marcaram os rumos da pesquisa em teoria do conhecimento e a filosofia da ciência do séc.XX: Neurath, Carnap e Quine; mais precisamente, visa analisar a herança convencionalista no coerentismo holista de Neurath e nas obras de Carnap, culminando com a análise da influência das obras desses dois autores sobre a proposta epistemológica holista de Quine.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sofia Inês Albornoz Stein - Coordenador.
1999 - 2002
Carnap e Quine: a construção da linguagem e do mundo
Descrição: O tema fundamental estudado é o seguinte: o que a obra de Quine preserva de relevantes posições encontradas nos escritos de Carnap, em especial no "Logische Aufbau der Welt". Procura-se mostrar que Quine explica a linguagem significativa de um ponto de vista 'extensionalista', de um ponto de vista semelhante ao assumido por Carnap no "Aufbau", e que Quine deve ser visto como um seguidor da tradição empirista, apesar de sua crítica a certos dogmas do empirismo clássico e contemporâneo. Para enfocar semelhanças e desacordos entre Carnap e Quine, a pesquisa segue uma ordem histórica, segue a sequência temporal dos escritos de ambos. A análise, que segue essa ordem cronológica, visa mostrar em que sentido Quine mantém posições de Carnap, principalmente as relacionadas à tese da extensionalidade e ao empirismo, e de que maneira evoluíram suas críticas a Carnap e vice-versa. A tese da extensionalidade é abandonada por Carnap em determinado momento de sua trajetória filosófica  (década de 1940), mas não por Quine, o que acaba levando ambos a conflitos de opiniões sobre os objetos intensionais. As preocupações de ordem lógica determinantes das epistemologias de Carnap e Quine mantêm, nas obras de ambos, uma relação estreita com a posição empirista assumida. O discurso sobre 'extensões empíricas' é uma maneira de salvaguardar a possibilidade do uso de princípios lógicos, como a tese da extensionalidade. Mas as motivações empiristas de Carnap e Quine não devem ser interpretadas apenas como 'efeitos' das predileções lógicas de ambos. Assim como a lógica clássica traz segurança na manipulação de construções linguísticas, a 'base empírica' parece ser um solo firme para a avaliação do conteúdo dos conceitos da ciência, de cujas relações a lógica e a epistemologia tratam. Até o final da obra de Quine e até o período sintático de Carnap, a tese da extensionalidade e o empirismo aparecem como complementares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sofia Inês Albornoz Stein - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1994 - 1996
O holismo semântico de Willard Quine
Descrição: A escolha da análise do holismo como fio condutor na leitura e interpretação da obra de Quine tem o sentido de evitar que nos restrinjamos apenas a certas teses específicas de sua obra, conduzindo-nos, em vez disso, à tentativa de expor certos aspectos fundamentais da filosofia de Quine que possibilitem compreender sua obra como a exposição sistemática de um pensamento. Percebendo o seu holismo moderado como uma tentativa de resposta à teoria do significado do empirismo tradicional, estruturei a pesquisa em 3 etapas: 1. uma análise do método filosófico e de conceitos centrais à obra de Quine, como 'inescrutabilidade da referência' e 'indeterminação da tradução', que permitem compreender as bases teóricas do chamado 'holismo semântico' sustentado prlo autor, conjuntamente à apresentação do modo como Quine elabora a regimentação da linguagem e, com o auxílio desta, o seu critério ontológico; 2. a análise da discussão de Quine com os defensores da distinção entre sentenças analíticas e sintéticas, possibilitando uma compreensão mais apurada da noção de significado extensional, que fundamenta a visão de Quine da linguagem; 3. a exposição da tese da subdeterminação de teorias científicas abordada por Quine, que faz emergir uma distinção possível entre o 'holismo semântico' e um 'holismo epistemológico', tomando por base diferenças ontológicas encontradas pelo autor entre os objetos da linguagem natural e os objetos da ciência física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sofia Inês Albornoz Stein - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2