2020 - Atual
Economia Bancária
Descrição: Desenvolvimento de três pesquisas discutindo temas como (i) fintechs, (ii) depósito compulsório e risco bancário. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Herbert Kimura - Integrante / Daniel Oliveira Cajueiro - Coordenador / Régis Augusto Ely - Integrante.Financiador(es): Federação Brasileira de Bancos - Bolsa.
2019 - Atual
Inteligência Artificial Aplicada a Gestão de Projetos de Defesa
Descrição: Este projeto está inserido no âmbito do Grupo de Pesquisa Inteligência e Projetos em Defesa da UnB, credenciado no CNPq. O objetivo do projeto envolve o desenvolvimento e a aplicação de técnicas de inteligência artificial para aprimoramento da gestão de projetos na área de defesa. Tendo em vista a complexidade e dos recursos vultosos de projetos de defesa, essa pesquisa busca contribuir, por meio de ciência de dados, para o desenvolvimento, sob perspectivas teóricas e práticas, de técnicas e modelos de gerenciamento de projetos, programas e portfólios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Herbert Kimura - Coordenador.
2018 - Atual
Plataforma Computacional para Análise de Risco de Crédito
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal o desenvolvimento de uma plataforma computacional para análise e simulação de modelos de gestão de risco de crédito. O sistema será disponibilizado online e o usuário poderá interagir coma plataforma, dada sua construção usando o pacote Shiny do R e o Python. A partir de dados de bases já consolidadas pelo grupo de pesquisa bem como de dados levantados por meio de scraping em redes sociais e em websites que consolidam informações sobre contratos e processos, serão desenvolvidos modelos diversos de gestão de riscos de crédito. Mais especificamente, serão implementados modelos de análise empírica e de simulação computacional que permitem o estudo de elementos de risco de crédito como escore de crédito, previsão de falência, PD (Probability of Default), LGD (Loss GivenDefault), EAD (Exposure at Default) e CVA (Credit Valuation Adjustment).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Herbert Kimura - Coordenador / Daniel Cajueiro - Integrante / Eduardo Kazuo Kayo - Integrante / Leonardo Fernanco Cruz Basso - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Estudo de Projetos de Alta Complexidade: Indicadores de Parques Tecnológicos - Fase 2
Descrição: Atualização de dados sobre o panorama de Parques Científicos e Tecnológicos no Brasil. Pesquisa conduzida em parceria com o Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações (MCTIC). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1) . Integrantes: Herbert Kimura - Coordenador / ROSANO-PEÑA, CARLOS - Integrante / Vinicius Amorim Sobreiro - Integrante / Leonardo Fernanco Cruz Basso - Integrante / Daniel Oliveira Cajueiro - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Cooperação.
2015 - 2016
Desenvolvimento, consolidação e melhoria da infraestrutura da Multincubadora de Empresas da Universidade de Brasília
Descrição: Aprimoramento da infra-estrutura da Multincubadora da Universidade de Brasília. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Herbert Kimura - Coordenador.
2014 - 2015
Comportamento de Agentes e sua Influência em Preços de Ativos em Mercados de Capitais Artificiais
Descrição: Investigação de aspectos de eficiência de mercado através de uma abordagem baseada em análise de estratégias de trading.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Herbert Kimura - Coordenador.
2013 - 2016
Modelos Computacionais de Aprendizagem de Máquina em Análise de Riscos Financeiros
Descrição: Este trabalho tem por objetivo o desenvolvimento de modelos voltados para a análise do risco de crédito de carteiras de varejo. Mais especificamente, através da implementação de algoritmos de aprendizagem de máquina, este estudo busca avaliar possíveis mecanismos de aprimoramento da capacidade de distinção entre bons e maus pagadores em empréstimos da carteira de varejo. Assim, será pesquisada a adequação do uso, em mecanismos tradicionais de application scoring, notadamente a análise discriminante e a regressão logística, dos métodos ensemble de bagging e boosting.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Herbert Kimura - Coordenador.
2013 - 2015
Estudo de Projetos de Alta Complexidade: Indicadores de Parques Tecnológicos
Descrição: Pesquisa realizada conjuntamente com o Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação para traçar o panorama nos parques tecnológicos no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Herbert Kimura - Coordenador.
2012 - 2015
Ambiente Virtual de Mercado de Capitais Artificial com Modelagem Baseada em Agentes
Descrição: Esta pesquisa contribui para o estudo de eficiência informacional através de uma abordagem alternativa, por meio do uso de técnicas de simulação em mercados de capitais artificiais e da implementação computacional de modelos baseados em agentes. Os comportamentos ou processos de decisão básicos de agentes são modelados e suas interações e impactos nos preços são analisados, sem a influência de variáveis não-controladas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Herbert Kimura - Coordenador / Kayo, Eduardo K. - Integrante / LIMA, Fabiano Guasti - Integrante / Leonardo Fernando Cruz Basso - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Mecanismos de Gestão de Riscos para Desenvolvimento do Financiamento de Imóveis de Interesse Social
Descrição: Os objetivos desta pesquisa são estudar as condições para o desenvolvimento do financiamento de imóveis de baixa renda, através de uma abordagem geral e desenvolver modelos quantitativos e programar algoritmos para precificação e avaliação de riscos de carteiras de crédito imobiliário considerando peculiaridades dos  tomadores de financiamento de imóveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Herbert Kimura - Coordenador.
2011 - 2013
Precificação do Risco de Crédito da Contraparte: Aspectos de Modelagem Teórica e de Implementação Computacional
Descrição: O problema de pesquisa, voltado a precificação do CCR, envolve dois desafios principais: (i) o estabelecimento de modelos probabilísticos teóricos que permitam avaliar o risco de crédito da contraparte em situações de dependência não-triviais entre variáveis que impactam o valor de carteiras de derivativos e (ii) as adaptações necessárias para a implementação computacional que viabilizem o uso prático dos modelos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Herbert Kimura - Coordenador / Eduardo Kazuo Kayo - Integrante / Vladimir Belitsky - Integrante / LIMA, Fabiano Guasti - Integrante / PERERA, L. C. J. - Integrante / Leonardo Fernando Cruz Basso - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Métodos Computacionais na Gestão de Riscos de Crédito
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de um sistema de análise de risco de crédito baseado em métodos ensemble. Realiza-se a comparação entre mecanismos tradicionais de análise de crédito (análise discriminante e regressão logística) e métodos de aprendizagem de máquina (bagging e boosting). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Herbert Kimura - Coordenador / Leonardo Fernando Cruz Basso - Integrante / Kayo, Eduardo K. - Integrante / PERERA, L. C. J. - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Análise da Dinâmica do Mercado de Capitais através de Modelos Baseados em Agentes
Descrição: Este projeto envolve desde a modelagem matemática e a análise
empírica de fenômenos financeiros até o desenvolvimento de algoritmos para
simulação de comportamento de agentes em um mercado de capitais artificial.
O objetivo principal da pesquisa é a investigação, através de um procedimento
de simulação computacional, de um modelo teórico para avaliar a sub-reação ou
a sobre-reação de mercados de capitais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Herbert Kimura - Coordenador / Fabiano Guasti Lima - Integrante / Kayo, Eduardo K. - Integrante / PERERA, L. C. J. - Integrante / Leonardo Fernando Cruz Basso - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Gestão de Riscos de Crédito no Brasi
Descrição: Projeto voltado para análise de risco de crédito através de técnics
de amostragem e modelagem. O objetivo do projeto é a construção de um
modelo dinâmico de análise de crédito. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Herbert Kimura - Integrante / Fabiano Guasti Lima - Integrante / Roberto Borges Kerr - Integrante / PERERA, L. C. J. - Coordenador.
2009 - 2013
Gestão de Riscos e Derivativos
Descrição: Este projeto tem por objetivo investigar as formas de gestão de
riscos em empresas financeiras e não-financeiras bem como analisar
mecanismos de mensuração de riscos. São estudados os principais tipos de
riscos financeiros: risco de mercado, risco de crédito, risco de liquidez e risco
operacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Herbert Kimura - Coordenador.
2009 - 2011
Sistema para Mensuração de Riscos Operacionais em Instituições Financeiras
Descrição: Esta pesquisa visa aprofundar a discussão sobre riscos
operacionais, principalmente no que concerne à mensuração. Considerando a
aplicabilidade da pesquisa para o mercado brasileiro, foi desenvolvido um
conjunto de ferramentas computacionais que possibilitam a estimação do risco
operacional e a exigência de capital em instituições financeiras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Herbert Kimura - Coordenador / Fabiano Guasti Lima - Integrante / Kayo, Eduardo K. - Integrante / Leonardo Fernando Cruz Basso - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Análise Comparativa entre os Modelos KMV de Merton e CreditRisk+ para Gestão de Riscos de Carteiras de Crédito
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo realizar uma investigação da sensibilidade e da acurácia de dois modelos de mensuração de riscos de carteiras de crédito: o KMV,
desenvolvido pela Moody s KMV, e o CreditRisk+, proposto pelo Credite Suisse
Financial Products. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Herbert Kimura - Coordenador / Rafael Felício Mileo Neto - Integrante.Financiador(es): Experian Serasa - Bolsa.
2008 - 2010
Capital Intelectual e Criação de Valor nas Empresas Brasileiras
Descrição: Este projeto tem por objetivo avaliar empiricamente a influência do
capital intelectual na criação de valor em empresas brasileiras. Através da
discussão de modelos de mensuração de capital intelectual, são identificadas
variáveis representativas do capital intelectual e confrontadas com medidas de
criação de valor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Herbert Kimura - Integrante / Carla Camargo Leal - Integrante / Waleska Andreza Ferreira - Integrante / Leonardo Fernando Cruz Basso - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Estratégias Competitivas para Mitigar Riscos e Agregar Valor às Empresas
Descrição: O projeto objetiva estudar estratégias de valorização das empresas
na realidade contemporânea, considerando o contexto de uma cadeia de
valores extensa e complexa, em um ambiente internacional de intensa
competitividade. O projeto pretende abranger estudos nos diversos processos
que podem levar à valorização das empresas, como administração de ativos e
passivos, investimentos, fusões e aquisições, análise de custos,
desenvolvimento de sistemas, etc. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Herbert Kimura - Integrante / PERERA, L. C. J. - Coordenador.
2006 - 2008
Intangibility and Value Creation in Mergers & Acquisitions
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Kazuo Kayo em 19/08/2013.
Descrição: Pesquisas anteriores sugerem que, na média, as operações de
fusões & aquisições (F&A) proporcionam retorno nulo ou até mesmo negativo
para os acionistas das empresas adquirentes. O objetivo deste projeto é
analisar o papel da intangibilidade das adquirentes na criação de valor em
eventos de F&A partindo da premissa de que aquele fator seja importante para
explicar os retornos nessas operações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Herbert Kimura - Integrante / Mauricio Réa Patrocínio - Integrante / Anju Seth - Integrante / Kayo, Eduardo K. - Coordenador.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Teoria de Prospectos e Gerenciamento de Riscos: Implicações para a Área de Seguros
Descrição: O objetivo desta obra é realizar um levantamento sobre elementos
comportamentais que afetam a decisão por seguros e discutir alguns modelos
teóricos para avaliar a demanda por seguros. Destaca-se que o foco do
trabalho envolve modelos baseados na teoria da utilidade esperada e na teoria
do prospecto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Herbert Kimura - Coordenador.Financiador(es): Fundação MAPFRE - Bolsa.
2006 - 2007
Modelagem de Sistema de Estimação do Cash Flow at Risk
Descrição: Este projeto tem como meta o desenvolvimento de um software
composto por um módulo financeiro que possibilite mensurar, avaliar e simular
riscos financeiros, incorporando as principais características de empresas
brasileiras com interesse em exportação. Em especial, o parâmetro de risco a
ser investigado é o Cash Flow at Risk... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Herbert Kimura - Integrante / Diógenes Manoel Leiva Martin - Coordenador / Gabriel Marchesini - Integrante / Leonardo Fernando Cruz Basso - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Avaliação e Gestão de Ativos Intangíveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Kazuo Kayo em 19/08/2013.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo analisar a influência de
diversos ativos intangíveis (marcas, patentes, pesquisa & desenvolvimento,
etc) sobre a criação de valor das empresas brasileiras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Herbert Kimura - Integrante / Chang Chuan Teh - Integrante / Mauricio Réa Patrocínio - Integrante / Luiz Metzker Correa - Integrante / Kayo, Eduardo K. - Coordenador.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Planos de Remuneração Variável e Criação de Valor para Acionistas
Descrição: Esta pesquisa estudou se os fatores de sucesso previstos pela
teoria de finanças estão presentes nos planos de remuneração baseados em
opções implementados por empresas no Brasil. Foram realizadas pesquisa
empírica junto a empresas e funcionários bem como desenvolvido um sistema
que permite a precificação de stock options a partir de diversos modelos
matemáticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Herbert Kimura - Coordenador / Elisabeth Krauter - Integrante / Leonardo Fernando Cruz Basso - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Valoração da Inovação Tecnológica através das Opções Reais
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de modelos
matemáticos e de algoritmos computacionais que permitam a análise de valor e
de difusão de inovaçõs tecnológicas. Através de conceitos de opções reais
foram identiicados instantes ótimos de adoção de inovações e, a partir de
modelos de difusão, estudados como a tecnologia pode se difundir no
mercado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Herbert Kimura - Coordenador / Leonardo Fernando Cruz Basso - Integrante / Diógenes Manoel Leiva Martin - Integrante / Kayo, Eduardo K. - Integrante / PERERA, L. C. J. - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Utilização de Derivativos de Crédito como Mitigantes de Risco no Brasil
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo o levantamento atual da utilização
dos instrumentos derivativos - em especial dos derivativos de crédito - pelas
instituições financeiras bancárias e não-bancárias brasileiras, procurando
identificar: (i) a percepção da utilidade dos instrumentos derivativos, (ii) a
capacitação operacional dos analistas, (iii) os principais instrumentos utilizados,
(iv) a intensidade com que os instrumentos são utilizados, (v) as expectativas
quanto ao desenvolvimento do mercado brasileiro de derivativos de crédito. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Herbert Kimura - Integrante / Sérgio Ishikawa - Integrante / PERERA, L. C. J. - Coordenador.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2001
Uso de Derivativos por Empresas Brasileiras Não-financeiras
Descrição: Através de questionário baseado em uma pesquisa da Wharton School, foram investigados os principais aspectos de gestão de riscos em empresas não-financeiras conduzindo negócios no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Herbert Kimura - Coordenador.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13