2022 - Atual
Desenvolvimento e caracterização de materiais avançados a partir de tecnologias mais sustentáveis para aplicação em eletrônica flexível, sensores e saúde
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Schmidt Lora - Coordenador / Iara Janaina Fernandes - Integrante / Celso Renato Peter - Integrante / Tatiana Louise Avila de Campos Rocha - Integrante / Paulo Ricardo da Silva Pereira - Integrante / Carlos Alberto Mendes Moraes - Integrante.
2022 - Atual
Biossensor baseado em nanobodies para monitorar a coagulação sanguínea
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Schmidt Lora - Coordenador.
2022 - Atual
NANOSAUDE - Aplicação de Nanomateriais em Tecnologias para o Cuidado em Saúde
Projeto certificado pela empresa BIOSENS DESENVOLVIMENTO E INDUSTRIA DE BIOSSENSORES LTDA em 20/01/2023.
Descrição: O projeto foca no uso de materiais avançados para construção de dispositivos para saúde. O objetivo geral da proposta é desenvolver e aplicar materiais avançados em dispositivos para saúde com foco no diagnóstico laboratorial e na manutenção da qualidade do ar em ambientes crítico de saúde e objetivos específicos a seguir:
Utilizar nanopartículas inorganicas e grafeno na construção de eletrodos para detecção elétrica de reações biológicas;
Utilizar nanopartículas inorganicas e grafeno em filtros para dispositivos com foco na manutenção da qualidade do ar em ambientes críticos de saúde;
  
Estudar a imobilização das nanopartículas inorgânicas para interação e reconhecimento de moléculas biológicas;
Identificar o processo de produção industrial das nanopartículas visando a transferência da tecnologias para as empresas parceiras; 
Realizar ensaios para validação por órgãos regulamentadores dos dispositivos;
Fortalecer a  quíntupla hélice (Universidade, Governo, Empresas, Indústria e Sociedade) com foco na tranferência de tecnologias para saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Priscila Schmidt Lora - Coordenador / Julia Konzen Moreira - Integrante / Rochele Cassanta Rossi - Integrante / Bruna Ferri Serafini - Integrante / Rodrigo Ritzel Bernasconi - Integrante / Duane da Silva Moraes - Integrante / Giovana Dalpiaz - Integrante / Gabriela Victória de Mello Jantzch - Integrante / Marcelo Hoffmann Bueno - Integrante / Mariana Rost Meireles - Integrante / Thuany Garcia Maraschin - Integrante / Iara Janaina Fernandes - Integrante / Celso Renato Peter - Integrante / Paulo Ricardo da Silva Pereira - Integrante / Milleny Germeann Souza - Integrante / Stephanie Nedel - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
Teste rápido com biossensor à base de grafeno para determinação do índice de coagulação sanguínea.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Schmidt Lora - Coordenador.
2021 - Atual
Desenvolvimento de um algoritmo preditor de severidade para a covid-19
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Schmidt Lora - Integrante / Tanise Gemelli - Coordenador / Maíra Corneli Ziegler - Integrante / Daiele Diolinda da Silveira - Integrante.
2021 - Atual
Desenvolvimento de dispositivos microfluídicos para mimetização de órgãos e sistemas corporais humanos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Schmidt Lora - Integrante / Rochele Cassanta Rossi - Coordenador / Patrícia Weimer - Integrante / Leticia Koester - Integrante.
2021 - Atual
Desenvolvimento de um chatbot informativo sobre cannabis voltado para psicoeducação de estudantes universitários
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Schmidt Lora - Integrante / Cristiano André da Costa - Integrante / Rafaela Schaefer - Integrante / Juliana Nichterwitz Scherer - Coordenador.
2021 - Atual
Desenvolvimento de um sistema de eletrodos de grafeno, específico para dispositivo de determinação do tempo de coagulação sanguínea
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Schmidt Lora - Coordenador.
2020 - Atual
Desenvolvimento de um dispositivo móvel para detecção de coronavírus (COVID-19) através da metodologia de crispr
Projeto certificado pela empresa BIOSENS DESENVOLVIMENTO E INDUSTRIA DE BIOSSENSORES LTDA em 08/12/2020.
Descrição: Esse projeto tem escopo de pesquisa e de produção tecnológica. Está vinculado a UNISINOS nas escolas de saúde e politécina também a empresa BIOSENS.
O objetivo é desenvolver um dispostivo point of care para detecção de vírus SARS-COV2 com uma técnica alternativa de biologia molecular. 
Recentemente foi contemplado pelo projeto emergencial FAPERGS 06/2020
Este projeto de pesquisa visa desenvolver um dispositivo de um dispositivo móvel para identificação da presença do SARS-CoV-2 em materiais biológicos tais como secreção orofaríngea podendo evoluir para outros analitos com coletas menos invasivas, como por exemplo saliva ou sangue total na ponta de dedo. Compreende-se por dispositivo aqui um produto com capacidade de ir para o mercado, em um estudo que envolve todas as fases necessárias exceto a validação clínica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Priscila Schmidt Lora - Coordenador / Willyan Hasenkamp - Integrante / Julia Konzen Moreira - Integrante / Carlos Alberto Cima - Integrante / Rochele Cassanta Rossi - Integrante / .Karolyn Sassi Ogliari - Integrante / Ana Paula Alegretti - Integrante / Felipe Mateus Pellenz - Integrante / Samuel Tavares da Silva Maraschin - Integrante / Natasha Malgarezi de Moraes - Integrante / susana kakuta - Integrante / Bruna Ferri Serafini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Validação de um dispositivo móvel para determinação da coagulação sanguínea (Check-CARE60) no contexto do Sistema Único de Saúde
Projeto certificado pela empresa BIOSENS DESENVOLVIMENTO E INDUSTRIA DE BIOSSENSORES LTDA em 06/01/2023.
Descrição: São inúmeros os fatores que levam desequilíbrio à coagulação, em especial no contexto de doenças cardiovasculares, e todos necessitam de monitoração clínica para evitar a ocorrência de desfechos negativos tais como acidente vascular cerebral, embolia pulmonar, ataque cardíaco, doenças cardiovasculares e hemorragias. Hoje, esse monitoramento ocorre através de exames laboratoriais que na maior parte dos serviços de saúde do Sistema Único de Saúde acontecem com a estrutura de laboratórios centralizados. Isso acarreta na necessidade do fluxo de requisição laboratorial, coleta de sangue venoso, encaminhamento ao laboratório, realização do teste e liberação do laudo. Esse processo soma tempo na tomada de decisão, e as condições associadas aos distúrbios de coagulação são tempo-dependentes, ou seja, quanto mais tempo decorrer entre a coleta das informações clínicas necessárias e a tomada de decisão maior será a chance de o paciente apresentar quadros graves. Esse projeto apresenta uma parceria entre uma universidade brasileira com sólidos programas de pós graduação em saúde coletiva e outros na área da saúde localizada no Vale do Rio dos Sinos no Rio Grande do Sul, serviços de saúde da mesma região e da capital do estado e uma startup focada no desenvolvimento de dispositivos móveis para o diagnóstico laboratorial (Biosens). O objetivo é ampliar a validação clínica de um dispositivo já desenvolvido pela empresa com foco na avaliação da coagulação sanguínea e ultra-baixo custo com real impacto no Sistema Único de Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Schmidt Lora - Coordenador / Willyan Hasenkamp - Integrante / Julia Konzen Moreira - Integrante / susana kakuta - Integrante / Bruna Ferri Serafini - Integrante / Rodrigo Ritzel Bernasconi - Integrante / Isabela Vieira Pereira - Integrante / Duane da Silva Moraes - Integrante / Giovana Dalpiaz - Integrante / Gabriela Victória de Mello Jantzch - Integrante / Katiussa da Cunha Lima - Integrante / Marcelo Hoffmann Bueno - Integrante / Maria Eduarda Postingher - Integrante / Mariana Rost Meireles - Integrante / Muriel Schiling Krohn - Integrante / Thomas Sponchiado Pastore - Integrante / Thuany Garcia Maraschin - Integrante.
2020 - Atual
Processo de segurança do paciente no período perioperatório e de biovigilância na doação e uso terapêutico de tecidos e órgãos para transplante
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Schmidt Lora - Coordenador / Sandra Maria Cezar Leal - Integrante / Andréia Martins Specht - Integrante / Patrícia Treviso - Integrante / Bartira de Aguiar Roza - Integrante / Sabrina Alves Fernandes - Integrante.
2020 - Atual
Gestão do cuidado e sistematização da assistência de enfermagem na rede de atenção às urgências e emergências
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Schmidt Lora - Coordenador / Vania Celina Dezoti Micheletti - Integrante / Sandra Maria Cezar Leal - Integrante / Rosália Figueiró Borges - Integrante / ROSANE MORTARI CICONET - Integrante / Joel Rolim Mancia - Integrante / Rosangela Barbiani - Integrante / Rafaela Schaefer - Integrante / Patrícia Treviso - Integrante.
2019 - Atual
Validação de sistema analítico microfluídico rápido para detecção do tempo de protrombina
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Schmidt Lora - Coordenador / Julia Konzen Moreira - Integrante / Ariadna Schuck - Integrante.
2019 - Atual
Impacto da suplementação de probiótico sobre perfil lipídico em pacientes com Diabetes Melittus tipo 2
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Schmidt Lora - Integrante / Tanise Gemelli - Coordenador / Rochele Cassanta Rossi - Integrante / Valmor Ziegler - Integrante.
2019 - Atual
Desenvolvimento de produtos proteicos a partir de fontes tradicionais, alternativas e resíduos da indústria
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Schmidt Lora - Coordenador / Juliana de Castilhos - Integrante / Denise Zaffari - Integrante / Cristiano Dietrich Ferreira - Integrante / Jessica Fernanda Hoffmann - Integrante / Valmor Ziegler - Integrante / Renata Cristina de Souza Ramos - Integrante.
2018 - 2021
Modelagem Semântica para o Identificação do Risco de Sepse em Sistema de Urgência e Emergência
Descrição: A sepse é uma resposta patológica sistêmica a uma infecção associada a disfunção de órgãos. Estima-se 751.000 casos ao ano (dados americanos) e no Brasil a doença apresenta 55,7% de mortalidade. (FINFER; MACHADO, 2016). Em 2002 a Surviving Sepse Campaing (SSC) uma organização liderada pela Society of Critical Care Medicine e pela European Society of Intensive Care Medicine, lançou uma campanha para reduzir a mortalidade da sepse que é estruturada em sete pilares, e dentre esses está a melhora do diagnóstico e reconhecimento precoce da sepse. 
Diversos são os modelos desenvolvidos para tentar predizer o desenvolvimento desta doença, entretanto, raramente abordam pacientes oriundos de emergências. (ROSENQVIST et al., 2017). É bem estabelecido pela literatura que as primeiras horas são determinantes no prognóstico, o tratamento iniciado nas primeiras horas tem impacto positivo na redução da mortalidade. (GAIESKI et al., 2010).  
Nesse âmbito, o presente projeto propõe uma modelagem semântica dos dados coletados na USA - Unidade de Suporte Avançado do Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (SAMU) e nas Unidades de Pronto Atendimento (UPA) para geração de modelos que possam ajudar a predizer a sepse no contexto do atendimento de urgência e emergência. O uso de ontologias permite a definição de um vocabulário comum com a possibilidade de uma correlação semântica entre os dados armazenados, de forma a permitir a interoperabilidade entre diferentes sistemas. Esse vocabulário será definido de acordo com o padrão OpenEHR, garantindo também a interoperabilidade universal dos dados eletrônicos armazenados. 
Resultados esperados para esse projeto são:
a)	desenvolvimento de um modelo de predição de sepse que segue determinações previstas pelo Instituto Latino Americano de Sepse (ILAS) e pela Surviving Sepsis Campaig (SSC);
b)	se os pacientes com sepse podem apresentar uma ou mais disfunções orgânicas e que, quando não tratados em tempo, evoluem invariavelmente para a morte.
O projeto será desenvolvido por pesquisadores da Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS) em parceria com a Secretaria Municipal de Saúde do Município de Porto Alegre através do SAMU. O produto final será disponibilizado aos parceiros envolvidos e visa auxiliar os profissionais no diagnóstico precoce da sepse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Priscila Schmidt Lora - Coordenador / Karin Viegas - Integrante / CARINE MACHADO FONSECA - Integrante / ROSANE MORTARI CICONET - Integrante / Cristiano André da Costa - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Sandro José Rigo - Integrante / Denise Bandeira da Silva - Integrante / Leticia Model - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2018 - 2019
PROCESSO DE ENFERMAGEM NO PERÍODO PRÉ-OPERATÓRIO: Ferramenta para sistematizar a assistência de enfermagem
Descrição: Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido como requisito parcial para obtenção do título de Mestre em Enfermagem, pelo Programa de Pós-Graduação em Enfermagem da Universidade do Vale do Rio dos Sinos - UNISINOS. O estudo está inserido no Projeto ?PESQUISA E INTERVENÇÃO EM ENFERMAGEM: sistematização da assistência de enfermagem para fortalecimento da Rede de Saúde de São Leopoldo/RS" (PISAE-SL), vinculado ao Programa de Pós-Graduação Mestrado Profissional em Enfermagem, da UNISINOS. Tem como objetivo geral implantar o PE no período pré-operatório de pacientes internados na Fundação Hospital Centenário, à luz da Teoria de Wanda Aguiar Horta. E como objetivos sspecíficos: a)identificar os diagnósticos de enfermagem e intervenções de enfermagem mais frequentes do pré-operatório; b)identificar facilidades e obstáculos para a implantação do PE no pré-operatório no cenário da pesquisa;.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Priscila Schmidt Lora - Coordenador / Denise Antunes de Azambuja Zocche - Integrante / Letícia S. Laybauer - Integrante / Leticia Model - Integrante / Cristiane Lima Abrahão - Integrante.
2018 - Atual
Pós-colheita, industrialização e qualidade de grãos e de seus derivados
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Schmidt Lora - Coordenador / Tanise Gemelli - Integrante / Juliana de Castilhos - Integrante / Valmor Ziegler - Integrante / Frederico Boff Hofstätter - Integrante.
2017 - 2021
Desenvolvimento de Um Sistema Analítico Microfluídico para Avaliação do Tempo de Protrombina
Descrição: O teste de protrombina (TP) é realizado em laboratórios de análises clínicas para mensurar o tempo de ativação da cascata de coagulação, ou seja, o tempo que o componente fibrinogênio presente na cascata leva para ser convertido em monômeros de fibrina, dando origem a um coágulo que vai contribuir para interromper uma lesão quando ocorre algum desequilíbrio na hemostasia sanguínea. (HERNANINGSIH; AKUALING, 2017).
Esse projeto possui mérito científico e inovador pois possibilitará o desenvolvimento de uma tecnologia de produção de testes rápidos de laboratório que poderão ser utilizados em diversos espaços e circunstâncias onde usualmente não existe uma estrutura de laboratório de patologia clínica e assim impactar positivamente no diagnóstico de uma série de condições de saúde. No dispositivo apresentado aqui especificamente o impacto sobre a saúde é esperado no diagnóstico e acompanhamento de paciente com alterações de distúrbios de coagulação
A aplicabilidade aos usuários do Sistema Único de Saúde (SUS) pode ser exemplificada em duas situações descritas a seguir. O resultado deste teste pode impactar por exemplo no encaminhamento mais agilizado do protocolo de tratamento para Acidente Vascular Cerebral, uma vez que esse depende do teste de protrombina e até hoje no Brasil este é realizado em laboratórios de patologia clínica. Esse processo tem um tempo de realização de duas horas após a chegada do paciente no serviço de saúde com estrutura para esta realização. Uma vez que o dispositivo possa ser utilizado para esse fim o tempo de realização está sendo estimado ser inferior a um minuto e poderia ser realizado pelo atendimento móvel de urgência.
Outro impacto para os usuários do Sistema de Saúde brasileiro que é importante destacar com o desenvolvimento deste dispositivo é no uso de terapia de anticoagulante oral. Os pacientes usuários destas medicações necessitam fazer controle da dose utilizada e para isso precisam com uma alta frequência se dirigir a laboratórios de patologia clínica, fazer coletas de venopunção e com isso o envolvimento de tempo e intervenções é grande. O uso do dispositivo em seu ambiente domiciliar e a comunicação imediata ao profissional de saúde que o acompanha poderá levar a um rápido e eficaz ajuste da dose da medicação. Isso teria impacto na redução dos eventos adversos relacionados a uso destas terapias e também poderia aumentar a adesão ao uso destes medicamentos.
É importante destacar que no Brasil hoje não existe a produção de dispositivos para esta finalidade (detecção do tempo de protrombina), assim o desenvolvimento da tecnologia e a venda desta para uma empresa brasileira seria um potencial impacto de inovação tecnológica voltada a saúde no país. O grupo por seu carácter multiprofissional tem relações com diferentes esferas do Sistema de Saúde, assim contatos prévios já foram realizados com profissionais que atuam em ambulatório de pacientes anticoagulados, também com os profissionais responsáveis pela criação e implantação do protocolo de Acidente Vascular Cerebral, e com os profissionais do Serviço de Atendimento Móvel de Urgência de Porto Alegre para testagem e uso do dispositivo nestas condições. O grupo está estabelecendo assim um plano junto a estas esferas de divulgação e disseminação da tecnologia aqui gerada para os usuários do Sistema Único de Saúde.
Os principais desafios para efetivar a validação do dispositivo de teste rápidos (beira de leito), fornecidas pela Organização Mundial de Saúde, estão resumidas no acrônimo em inglês "ASSURED" com tradução livre ?ASSEGURADO? que representa os aspectos: Acessível; Sensível (evite resultados falsos negativos); Específico (evite resultados falsos positivos); Simples de executar (sem uso de invasivo); Rápido e robusto; Sem equipamento; Entregue (acessível aos usuários finais). (YAMADA et al., 2017).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Priscila Schmidt Lora - Coordenador / Julia Moeira Kozen - Integrante / Ariadna Schuk - Integrante / Wyllian Hansenkamp Carreira - Integrante / Bruna Ferri Serafini - Integrante / Rodrigo Ritzel Bernasconi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2017
O Registro de Enfermagem no Faturamento das Internações Hospitalares
Descrição: A auditoria na área de enfermagem é a avaliação sistemática da qualidade da
assistência prestada ao cliente, esta é verificada através das anotações de
enfermagem e de toda a equipe multiprofissional. O registro de enfermagem tem a
função legal, comercial da organização hospitalar e dos grupos de profissionais
responsáveis pelo tratamento do cliente; serve como base de avaliação e eficiência
da qualidade das boas práticas de saúde. OBJETIVOS: Identificar se os registros da
equipe de enfermagem possibilitam identificar os gastos que envolvem o cuidado de
enfermagem ao paciente hospitalizado; comparar entre os serviços públicos e
privados como são realizados os registros da equipe de enfermagem relacionados aos
gastos com cuidado ao paciente e descrever o perfil dos os registros da equipe de
enfermagem relacionados aos gastos com cuidado ao paciente. MÉTODO: Estudo
transversal, com enfermeiros com registro no COREN-RS que preencherem os
critérios de seleção dispostos a seguir: são critérios e inclusão ter registro ativo no
COREN-RS e estar atuando como enfermeiro no ambiente hospitalar. Não são
identificados critérios de exclusão dentro deste grupo. Será confeccionado um
questionário online, o link deste será enviado ao COREN e o mesmo o encaminhará
aos enfermeiros Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Será solicitada uma carta de
anuência ao COREN para realização do projeto. O projeto segue as normas
determinadas pela Resolução 466/12 (Brasil/2013) que regulamenta pesquisas
evolvendo seres humanos. Os participantes serão convidados a responder um
questionário eletrônico que enviado por e-mail convite. A primeira pergunta do
questionário apresenta o termo de consentimento livre esclarecido (TCLE) que é prérequisito
para resposta das demais perguntas. Assim, aqueles que concordarem em
responder o questionário deverão aceitar participar da pesquisa pelo aceite eletrônico
no questionário. Ao finalizar as respostas do questionário eletrônico, será
disponibilizado ao participante um material educativo construído pelos pesquisadores
do projeto em questão sobre sistematização do cuidado com foco no registro de
enfermagem. E ainda, serão disponibilizados ao COREN os dados da pesquisa que
também serão divulgados em periódicos da área em forma de artigo científico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Priscila Schmidt Lora - Coordenador / VIVIANI PERUZZOLO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Pesquisa e intervenção em enfermagem: sistematização da assistência de enfermagem para fortalecimento da Rede de Saúde de São Leopoldo/RS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sandra Maria Cezar Leal em 05/01/2023.
Descrição: O Mestrado Profissional em Enfermagem busca qualificar a formação dos profissionais, ampliando a atuação dos enfermeiros inseridos no cotidiano do trabalho e na geração de produtos que impactam nas práticas em saúde. O presente projeto tem por objetivo principal desenvolver pesquisas científicas e de intervenção, com foco na Sistematização da Assistência (SAE)/Implementação do Processo de Enfermagem, com impacto tecnológico e de inovação na Rede de Atenção à Saúde do Município de São Leopoldo/RS. Os objetivos secundários são: elaborar diagnóstico situacional da Rede de Atenção à Saúde; desenvolver ações educativas em saúde; implantar e implementar a SAE na Rede de Atenção à Saúde. Serão utilizadas abordagens qualitativas e quantitativas como percurso metodológico. Os resultados esperados são contribuir para o fortalecimento da Rede de Atenção à Saúde do município de São Leopoldo, bem como qualificar as práticas de enfermagem com a implantação e implementação da SAE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Schmidt Lora - Integrante / Karin Viegas - Integrante / Sandra Maria Cezar Leal - Coordenador / Joel Rolim Mancia - Integrante / Janine Kieling Monteiro - Integrante.
2016 - 2020
Avaliação da Escore de Alerta Precoce Modificado (MEWS) em uma Unidade de Internação Hospitalar
Descrição: Esse projeto acontece com parceria com o Hospital Ernesto Dornelles.
Os pacientes internados em unidades de internação ou enfermarias hospitalares estão suscetíveis ao agravo de seu quadro clínico, dependendo da patologia e comorbidades associadas. Antes de serem admitidos na unidade de terapia intensiva (UTI), eles os pacientes apresentam sinais e sintomas que servem como alerta para a equipe observar e perceber alteração no quadro clínico dos mesmos. A não identificação ou demora da percepção destes sinais de alerta implica no atraso de intervenções e, desta forma, modifica o desfecho clínico dos pacientes. (TAVARES et al., 2008). 
Para uma avaliação rápida dos pacientes internados em unidades de internação (UI) hospitalar foram criadas, na Austrália nos anos noventa 90, equipes de resposta rápida, composta por. Através das quais profissionais, especializados no atendimento de doentes críticos, para avaliarem os pacientes a beira do leito. Tais equipes serviram em como ponto de partida para a elaboração de protocolos de alerta precoce, que podem preveem r o agravo do quadro clínico do paciente e para iniciar a intervenção o mais rápido possível, evitando . Assim essas equipes podem evitar a piora do estado clínico do paciente, antes de atingir uma condição crítica de difícil reversão. (JONES; DEVITTA; BELLOMO, 2011). 
Em meio aos inúmeros protocolos e escalas já desenvolvidos, o Escore de Alerta Precoce Modificado (MEWS - Modified Early Warning Score) éconsiderado  uma aferramenta para o reconhecimento precoce dos pacientes instáveis e com risco de gravidade, e que se encontram em unidades de internaçãoUI hospitalar. O MEWS pode ser utilizado à beira do leito, antes mesmo da transferência do paciente para unidades de cuidados mais complexos. (GARDNER-THORPE et al., 2006). Desta forma, este trabalho tem por objetivo avaliar ferramenta MEWS em uma unidade de internação UI de um hospital de alta complexidade de Porto Alegre (RS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Priscila Schmidt Lora - Coordenador / Karin Viegas - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2018
Uso de Indicadores de Gravidade e Assistenciais como Ferramentas Auxiliares na Gestão Hospitalar em Centro de Terapia Intensiva Adulto
Descrição: gestão em serviços de saúde busca a melhor qualidade de atendimento ao paciente com menor custo possível. Os centros de terapia intensiva (CTI) são considerados locais de alta complexidade e também de alto custo dentro de um hospital. Por isso, avaliações constantes nas rotinas dos CTIs podem trazer melhor qualidade ao serviço apresentado com custo reduzido. A algum tempo foi definido três pilares para avaliação de indicadores de saúde que seriam estrutura, processo e desfecho. Entende-se por estrutura aquilo relacionado a recursos físicos; processos as atividades rotineiras no serviço e desfecho as mudanças no estado de saúde após uma intervenção. A análise de desfechos talvez seja dentre os três pilares a mais difícil de estabelecer uma comparação entre serviços. Assim a questão norteadora deste estudo é qual o comportamento dos indicadores de risco e assistenciais sobre os desfechos dos pacientes internados no Centro de Terapia Intensiva do Hospital Adulto de um hospital privado em Porto Alegre/RS? Conforme descrito acima, o estudo se justifica pela análise da realidade local que irá prover ao serviço. Nesse contexto o objetivo geral é avaliar a capacidade dos indicadores de gravidade e assistenciais em predizer desfechos em um centro de terapia intensiva adulto. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Priscila Schmidt Lora - Coordenador / Karin Viegas - Integrante / Geferson Antonio Fioravanti Junior - Integrante / Andreia Diez Beck - Integrante / Lillian Silveira - Integrante / Fábio Silva da Rosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - Atual
Aplicação e Comparação dos Critérios Estabelecidos para Diagnóstico de Caquexia Reumatoide
Descrição: Descrição: Caquexia é uma síndrome metabólica complexa associada à doença inflamatória crônica e caracterizada por perda de peso e perda de massa magra, com ou sem alteração de massa gorda. O projeto tem como objetivo aplicar e comparar os diferentes critérios para diagnóstico de caquexia em uma população de pacientes com artrite reumatoide. Serão recrutados pacientes portadores de artrite reumatoide em acompanhamento no Ambulatório de Reumatologia do Hospital de Clínicas de Porto Alegre e pessoas saudáveis da comunidade. Serão avaliados peso corporal, capacidade funcional, força muscular, fadiga muscular, anorexia, ingestão alimentar, composição corporal, mediadores inflamatórios e biomarcadores.
Esse projeto de pesquisa é desenvolvido em parceria com o Laboratório de Doenças Autoimunes do Hospital de Clínicas de Porto Alegre coordenado pelo Professor Ricardo Macahdo Xavier. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Priscila Schmidt Lora - Integrante / Ricardo Machado Xavier - Coordenador / Lidiane Isabel Filippin - Integrante / Rafaela Cavalheiro do Espírito  Santo - Integrante / Vivian de Oliveira Nunes  Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2016 - Atual
Ensino e serviço:  em busca da qualidade da Atenção Básica
Descrição: Projeto em desenvolvimento na Universidade do Vale do Rio dos Sinos.
Dentre os objetivos deste projeto serão avalaidos aspectos sobre a Atenção Báscia como por exmeplo  imunobiológicos, fatores de risco relacionados a agravos não transmissíveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Priscila Schmidt Lora - Integrante / Vania Celina Dezoti Micheletti - Coordenador / Joannie dos Santos Fachinelli Soares - Integrante / CICONET, ROSANE - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
Indicadores de Saúde de Adolescentes: a realidade do Estado do Rio Grande do Sul
Descrição: Descrição: A Política Estadual de Atenção Integral à Saúde de Adolescentes do Rio Grande do Sul (PEAISA), coordenada pela Secretaria Estadual da Saúde (SES), através do Departamento de Ações em Saúde e da Seção de Saúde da Criança e do Adolescente, foi implantada em 2010 e está em processo de implementação nos 497 municípios do estado. Nesse contexto demanda a atualização e sistematização de indicadores de saúde para esse segmento, a fim de orientar as diretrizes de monitoramento e avaliação de sua implementação. No escopo dessa proposta, a Universidade se insere, por meio do PPG da Enfermagem, a fim de contribuir com a elaboração e execução do Projeto ora apresentado, reunindo pesquisadores de ambas instituições. Em parceria com a SES, pretende-se mapear as condições de saúde da população adolescente do estado, aproximando-se as competências acadêmicas, técnicas e de tecnologia da informação, no campo da gestão da política pública de saúde. O projeto prevê a ampliação e definição de uma matriz de indicadores para a PEAISA, visando o monitoramento da situação de saúde de adolescentes, em âmbito estadual e loco-regional. Trata-se de estudo de caráter exploratório, descritivo, de abordagem quantitativa a ser operacionalizado por meio de acesso a bases de dados disponíveis em fontes oficiais. A análise do conjunto de informações seguirá as fases metodológicas propostas pelo Sistema de Planejamento do SUS (PlanejaSUS), por meio da análise da situação de saúde (ASIS), que propõe a identificação das necessidades de saúde e definição de prioridades de ação compondo a ?árvore de problemas? do fenômeno em estudo, cujo objetivo é organizar de modo ordenado as informações utilizadas para explicação do problema identificando suas causas (determinantes e condicionantes) e conseqüências. (Brasil, 2009).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Priscila Schmidt Lora - Coordenador / Karin Viegas - Integrante / Vania Celina Dezoti Micheletti - Integrante / Sandra Maria Cezar Leal - Integrante / ROSANE MORTARI CICONET - Integrante / Rosangela Barbiani - Integrante / Maristela Oliveira - Integrante / Rafaela Schaefer - Integrante / Carlise Rigon Dalla Nora - Integrante / Anna Elisabeth de Miranda - Integrante / FULVIA CAMPORESE SCHUSTER - Integrante / Ana Luiza Tonietto Lovato - Integrante / Betina Berlitz - Integrante / Mariane de Oliveira - Integrante / Lizandro Lui - Integrante / Taiara Beltrame de Miguel - Integrante / Tisiane Molder - Integrante / Márcia Cecilia Picollotto de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Prevalência das Alterações Celulares Relacionadas ao HPV e as  Vulvovaginites no Município De São Leopoldo
Descrição: O teste de Papanicolaou é um método simples, de baixo custo que avalia a presença 
de  lesões  neoplásicas  ou  pré-neoplásicas,  além  do  rastreio  de  agentes  de  doenças 
sexualmente transmissíveis (DST's) e  observação de vaginose bacteriana ou vulvovaginite. 
Neste programa é estabelecido que devem realizar o exame mulheres entre 25 e 64 anos 
que já tiveram relação sexual. A rotina recomendada para o rastreamento é a repetição do 
exame  de  Papanicolaou  a  cada  três  anos,  após  dois  exames  normais  consecutivos 
realizados com um intervalo de um ano. E em caso de resultados positivos o exame  deve 
ser repetido após 6 meses. 
As  vulvovaginites  são  um  dos problemas ginecológicos mais  incômodos  e  comuns 
que afetam a saúde da mulher. Vulvovaginites podem ser  definidas como uma inflamação
que  acometem  as  paredes  vaginais  causando  alterações  do  pH  local,  prurido  e  às  vezes 
secreções.  São  causadas  por  bactérias  (vaginose  bacteriana),  por  fungos  (vulvovaginite 
fúngica), protozoários (tricomoníase) e também por microrganismos associados chamadas 
de  vulvovaginites  mistas.  O  hemograma  é,  provavelmente,  uma  das  análises  mais 
solicitadas  na  avaliação  laboratorial  não  só  dos  doentes,  mas  também  nas  avaliações 
periódicas  dos  indivíduos  saudáveis.  Até  hoje  não  foi  determinado  se  as  alterações 
sistêmicas identificadas pelo hemograma possuem alguma relação com as alterações locais 
identificadas  no  Papanicolau  nos  processos  de  vaginose.  Assim  um  dos  objetivos  desse 
projeto é realizar o exame do hemograma paralelo ao exame de Papanicolau para estudar 
essa relação.
O  Papilomavírus  humano  (HPV)  é  um  vírus  de  DNA  que  infecta  células  basais 
imaturas do epitélio escamoso, e células metaplásicas na junção cervical escamo -colunar. A 
Organização  Mundial  de  Saúde  reconhece,  desde  1992,  o  HPV  como  o  principal  agente 
causador do câncer do colo do útero.  As alterações celulares causadas por este vírus nas 
4
células  escamosas  do  epitélio  uterino  são  lesão  intraepitelial  de  baixo  grau  (LSIL),  lesão 
intraepitelial de alto grau (HSIL). Além disso a alteração celular de célula escamosa atípica 
(ASCUS)  pode  ser  considerada  uma  precursora  da  infecção  por  HPV  mas  também  pode 
não  ter  qualquer  relação  com  o  vírus,  sendo  a  alteração  de  mais  difícil  interpretação  e 
conduta a ser escolhida. Programas governamentais como  SISCOLO/SISMAMA  -  Sistema 
de  Informação  do  câncer  do  colo  do  útero  e  Sistema  de  Informação  do  câncer  e  mama
demonstram  dados  epidemiológicos  sobre  os  resultados  do  Papanicolau.  Entretanto  se 
discute  a  representatividade  dos  dados.  Portanto  o  segundo  objetivo  deste  trabalho  é 
identificar as alterações celulares relacionadas a presença do vírus HPV.
Fatores como a baixa escolaridade, baixo nível socioeconômico, ausência de filhos e 
não  consultar  com  médico  no  último  ano  têm  sido  apontados  por  diversos  autores  como 
associados  tanto  à  não  realização  quanto  à  inadequação  da  periodicidade  do  exame 
citopatológico.  Levando  isto  em  consideração,  campanhas  que  incentivem  as  mulheres  a 
realizar o exame preventivo do câncer de colo de útero ofertar um melhor prognóstico  as 
mulheres  por  detectar  as  alterações  precoce  reduzir  assim  a  mortalidade  desta  doença.
Nesse contexto fica clara a necessidade de uma intervenção social visando a educação das 
usuárias sobre a importância de realização periódica desse exame. Adicionalmente dentro 
do  compromisso  da  Educação  em  Saúde  os  profissionais  devem  ser  responsáveis  pela 
informação  passada  aos  usuários,  seja  ela  acerca  da  coleta,  realização  do  exame  ou 
interpretação do resultado. Por fim, o terceiro objetivo deste trabalho é promover campanhas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Priscila Schmidt Lora - Coordenador / Tanise Gemelli - Integrante / Karin Viegas - Integrante / Simone Chaves - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2017
Biomarcadores em caquexia em modelo experimental de artrite induzida por colágeno
Descrição: O presente projeto pretende avaliar as alterações metabólicas decorrentes da caquexia em processos inflamatórios crônicos como a doença autoimune da artrite reumatoide. O objetivo central do trabalho é encontrar um ou mais biomarcadores que estejam associados ao desenvolvimento dessa síndrome. 
Esse projeto ao encontro da necessidade de criar propriedade intelectual no país, com foco para medicina personalizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Priscila Schmidt Lora - Integrante / Ricardo Machado Xavier - Coordenador / Lidiane Isabel Filippin - Integrante / TEIXEIRA, VIVIAN N. - Integrante / Tanise Gemelli - Integrante / Eduarda Correia Freitas - Integrante / Paulo Alabarse - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2016
Avaliação de substâncias bioativas como potencial terapêutico na modulação do processo inflamatório.
Descrição: A inflamação está presente nas mais variadas patologias dos diferentes sistemas do organismo, especialmente nas doenças crônicas não transmissíveis (DCNT). Embora seja uma resposta esperada do organismo frente a uma situação patológica, o processo inflamatório é complexo e a persistência desta resposta pode acarretar danos irreversíveis ao órgão lesado, como processo de regeneração desorganizado. Dentre as DCNT, diversas patologias possuem quadro de inflamação envolvido na sua patogênese, tais como, doenças cardiovasculares, câncer, diabete mellitus e doenças autoimunes. Reduzindo o processo inflamatório nessas doenças pode-se ter uma redução na morbimortalidade, além de possibilitar ao indivíduo uma melhor qualidade de vida. Terapias alternativas anti-inflamatórias já têm sido utilizadas para esses fins, mas é importante ressaltar que nem sempre seu uso está baseado em conhecimento científico. Sendo assim o esclarecimento sobre os reais efeitos dessas terapias bem como sua potencial toxicidade é essencial para o uso seguro destas. A busca de novas estratégias terapêuticas, de ordem fitoterápica ou não, que atuem na modulação da resposta inflamatória, terão grande impacto na saúde da população. Estas recomendações poderão auxiliar na escolha do tratamento mais adequado, apoiado em boas práticas clínicas. Assim, este projeto tem como objetivo testar substâncias bioativas, com ênfase naquelas derivadas de plantas elucidando seu potencial terapêutico anti-inflamatório e anti-oxidativo, na resposta inflamatória presente em diversas situações patológicas. E, por conseguinte avaliar os possíveis mecanismos envolvidos na inflamação e no reparo tecidual em diferentes doenças, com ênfase nas alterções metabólicas decorrentes da inflamação. Para isso as substâncias serão testadas em modelos experimentais de inflamação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Priscila Schmidt Lora - Coordenador / Karin Viegas - Integrante / Eliane Menezes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2015
Avaliação da preferência alimentar no modelo de poliartrite induzida por colágeno
Descrição: Considerando que a literatura científica é escassa sobre o aspecto nutricional das doenças inflamatórias crônicas como AR e que existe uma alteração no padrão alimentar nessas doenças, nosso estudo propõe avaliar o padrão alimentar em ratas Wistar com artrite induzida por colágeno mimetizando assim a doença da artrite reumatoide.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Priscila Schmidt Lora - Integrante / Sandra Helena Machado - Integrante / Ricardo Machado Xavier - Coordenador / Eduarda Correia Freitas - Integrante.
2011 - 2013
Avaliação da eficácia do trevo-vermelho (Trifolium pratense L.) em modelos experimentais de artrite
Descrição: O trevo vermelho uma das leguminosas forrageiras mais utilizadas na agricultura mundial contém as isoflavonas formononetina e biochanina A e em menores concentrações daidzeína e genisteína. Estes composots têm ganahdo muito intersse devido aos relatos de seus benefícios à saúde humana. Nesse contexto, o projeto visa a utilização do extrato enriquecido destas plantas para artropatias inflamatórias com a artrite.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Priscila Schmidt Lora - Integrante / José Ângelo Silveira Zuanazzi - Integrante / Graziele Pereira Ramos Pedrazza - Integrante / Ricardo Machado Xavier - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Avaliação da eficácia de um antagonista do receptor do peptídeo liberador da gastrina em modelos experimentais de artrite
Descrição: O presente trabalho pretende avaliar a eficácia do RC-3095, um antagonista do receptor da BN/GRP, como terapia antiinflamatória e imunomoduladora em modelos de artrite induzida por albumina sérica bovina metilada (mBSA) em camundongos Balb/c e por colágeno bovino tipo II em camundongos DBA/1J. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Priscila Schmidt Lora - Coordenador / Ricardo Machado xavier - Integrante / João Carlos T. Brenol - Integrante / Patricia Oliveira - Integrante / Lidiane Fillipin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Avaliação da eficácia da terapia gênica utilizando eIF2 beta (eucariotic iniciation factor 2 beta) humano mutado como ferramenta molecular anti-proliferação celular em modelos experimentais de artrite
Descrição: O presente projeto pretende avaliar a eficácia do gene de eIF2 beta
humano mutado como ferramenta molecular anti-proliferação celular em
modelos de artrite induzida por Adjuvante Completo de Freund (CFA) em ratos
e por Colágeno Bovino tipo 2 em camundongos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Priscila Schmidt Lora - Coordenador / Ricardo Machado xavier - Integrante / João Carlos T. Brenol - Integrante / Claudia Cilene Fernandes Correia Laurino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.