2022 - Atual
Alocação de Recursos de Rádio para Redes de Comunicações de Próxima Geração com Acesso e Backhaul Integrados
Descrição: CNPq-PQ: Neste projeto, pretende-se estudar, propor, e avaliar técnicas de alocação de recursos, gerência de interferência, e gerência de mobilidade voltadas para redes com Backhaul e Accesso Integrado (IAB), especialmente considerando o caso de (IAB) móvel que deve integrar as redes de Quinta Geração (5G) nos próximos anos em seu caminho de evolução para a Sexta Geração (6G) de sistemas de comunicações móveis, a qual já se encontra em discussão em vários projetos nacionais e internacionais. Para os diferentes problemas que serão selecionados para estudo, o proponente irá aplicar métodos baseados em otimização não-linear e em técnicas de Inteligência Artificial (IA). Neste último caso, aprendizagem profunda supervisionada e/ou aprendizagem por reforço profunda devem ser consideradas, dada a capacidade destas de capturar e explorar padrões implícitos na estrutura dos problemas e dados. As técnicas de IA poderão então ser comparadas com as soluções clássicas obtidas via otimização em termos de desempenho, complexidade computacional, e tempo de convergência. Além das soluções baseadas em otimização e IA, serão propostas soluções sub-ótimas com custo computacional reduzido a fim de atender as restrições de tempo real normalmente presentes nas redes de 5G e além. Deste modo, o projeto contempla o estudo de um tópico inovador, que é o estudo de técnicas de alocação de recursos baseadas em otimização e IA para redes além da 5G com IAB fixo e móvel.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tarcisio Ferreira Maciel - Coordenador / ERIK RAY BARBOSA FALCÃO - Integrante / Francisco Ítalo Guedes Carvalho - Integrante / Raul Victor de Oliveira Paiva - Integrante / Wilker de Oliveira Feitosa - Integrante.
2021 - Atual
Acesso Celular Inicial e Integrado à Rede de Transporte para Sistemas Sem Fio de Próxima Geração
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti em 13/09/2021.
Descrição: UFC-ERICSSON: Este projeto visa aprofundar pesquisas no tema ?Acesso Celular Inicial e Integrado à Rede de Transporte para Sistemas Sem Fio de Próxima Geração?, envolvendo atividades de pesquisa para propor e analisar arquiteturas de transceptores, algoritmos de processamento de sinais de rádio e topologias de rede de acesso capazes de estabelecer enlaces robustos de comunicação rádio móvel através de procedimentos eficazes de acesso inicial à redes de acesso sem fio de próxima geração, utilizando-se para isso também da integração direta da rede de acesso com a rede de transporte, viabilizando uma arquitetura de rede sem fio altamente distribuída e flexível, adaptável às mais diferentes necessidades práticas de implantação, valendo-se para a consecução de tal objetivo da transmissão por múltiplas antenas do tipo MIMO e das técnicas de inteligência de máquina, capazes de estimar e alocar dinamicamente os recursos da rede de acesso, tais como: largura de banda, potência, tempo de acesso e antenas, aplicando as técnicas propostas a um grande número de usuários com alta demanda de tráfego considerando restrições de latência e desempenho, permitindo assim explorar benefícios daí advindos tais como incrementos de capacidade e de qualidade de serviço. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tarcisio Ferreira Maciel - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Yuri Carvalho Barbosa Silva - Integrante / Charles Casimiro Cavalcante - Integrante / Walter da Cruz Freitas Jr - Integrante / Francisco Rafael Marques Lima - Integrante / Igor Moaco Guerreiro - Integrante / Darlan Cavalcante Moreira - Integrante / Victor Farias Monteiro - Integrante / Diego Aguiar Sousa - Integrante / Lászlon Rodrigues da Costa - Integrante.
2019 - 2022
Investigação e avaliação de sistemas de comunicações para aplicações em Internet das Coisas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Lima Férrer de Almeida em 07/09/2021.
Descrição: CNPq-Universal: Este projeto propõe-se a investigar e analisar tecnologias e sistemas de comunicações para aplicações práticas de Internet das Coisas (IoT). O projeto deve incluir a concepção e avaliação de sistemas e redes de comunicações tanto através de análises numéricas obtidas por meio de simulações computacionais, como da experimentação prática em uma rede de dispositivos IoT. Os problemas de interesse que podem ser solucionados por meio da IoT se concentram nas áreas de gestão de recursos hídricos e saneamento. Ao aplicar estas soluções, a gestão pública de cidades pode ser otimizada: um dos princípios das cidades inteligentes. Após a fase de revisão bibliográfica, as ações deste projeto irão se concentrar: i) na concepção de transceptores utilizando o projeto de rádio definido por software e, ii) no estudo de arquiteturas e mecanismos para redes usando um tecnologia/sistema de IoT existente e, iii) na aplicação de inteligência de máquina para soluções de problemas de gestão pública. Deste modo, o projeto busca a inovação tecnológica na área de transceptores para dispositivos em IoT, de inteligência de máquina para redes de dispositivos em IoT, e a inovação na gestão pública através de uma aplicação relevante na área de gestão de recursos hídricos e saneamento. Baseada na teoria e nos conceitos por trás dos sistemas de telecomunicações, a infraestrutura destes sistemas será investigada e analisada. Resultados numéricos obtidos através de simulações computacionais serão avaliados, bem como aplicações experimentais serão projetadas utilizando transceptores disponíveis no mercado ou desenvolvidos no contexto do projeto. A fim de disseminar o conhecimento adquirido, além dos resultados e das conclusões obtidos, será realizado pelo menos um seminário e/ou workshop para a comunidade interessada em tecnologias e sistemas da IoT. Por fim, relatórios técnicos e pelo menos quatro artigos científicos serão escritos abordando os resultados e as conclusões obtidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tarcisio Ferreira Maciel - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Integrante / Yuri Carvalho Barbosa Silva - Integrante / André Lima Férrer de Almeida - Coordenador / Igor Moaco Guerreiro - Integrante / ERIK RAY BARBOSA FALCÃO - Integrante.
2019 - 2021
Alocação de Recursos de Rádio para Redes de Comunicações de 5a Geração usando Técnicas Convencionais e de Aprendizagem por Reforço
Descrição: CNPQ-PQ: A notável popularidade dos smartphones, tablets e dos serviços multimídia aliada à escassez de espectro de frequência para serviços de comunicações móveis têm motivado a pesquisa por tecnologias capazes de elevar a capacidade dos sistemas de comunicação sem fio. Nesse contexto, espera-se que a próxima geração de redes móveis, a 5a Geração (5G), suporte uma ampla gama de aplicações e serviços com diversos requisitos de qualidade que impõem novos desafios às tecnologias de comunicação atuais em termos do projeto de técnicas de Alocação de Recursos de Rádio (RRA) flexíveis e eficientes. As aplicações esperadas para a 5G têm sido categorizadas pela União Internacional de Telecomunicações (UIT) em três principais casos de uso: i) Enhanced Mobile Broadband (eMBB), que requer vazão de dados e largura de banda elevadas; ii) Ultra-Reliable Low Latency Communication (uRLLC), que requer comunicação com latência muito baixa, alta disponibilidade e alta confiabilidade; iii) Massive Machine-Type Communication (mMTC), que requer baixa largura de banda, alta densidade de conexões, ampla cobertura e baixo consumo de energia. A fim prover serviços para estes três casos de uso, a utilização de arranjos Multiple Input Multiple Output (MIMO) massivos e ondas milimétricas (acima de 28 GHz) são consideradas também características chave para o sucesso da 5G. Neste projeto, o proponente pretende dar continuidade aos estudos de alocação de recursos em curso desde 2016, que se expandirão do contexto de comunicações Dispositivo-a-Dispositivo (D2D) e Internet das Coisas (IoT) para o contexto mais amplo da 5G englobando os três casos de uso recém-mencionados e incorporando os aspectos oriundos da utilização de MIMO massivo e comunicação em ondas milimétricas. Para os diferentes casos de uso, problemas de alocação de recursos serão selecionados e, se possível, expressos na forma de problemas de otimização que serão solucionados usando métodos analíticos e/ou numéricos. Além das soluções ótimas serão propostas soluções sub-ótimas com custo computacional reduzido a fim de atender as restrições de tempo real normalmente presentes na 5G. Finalmente, com o avanço das técnicas de Aprendizagem de Máquina (ML) e o aumento da capacidade computacional das redes de comunicações, espera-se ainda aplicar neste projeto métodos Aprendizagem por Reforço (RL) para solucionar problemas de alocação de recursos em redes de 5G. As técnicas de RL poderão então ser comparadas com as soluções clássicas obtidas via otimização numérica em termos de desempenho, complexidade computacional, e tempo de convergência. Adiciona-se assim um fator inovador ao projeto, dado que a aplicação de técnicas de ML em redes de 5G vem tomando corpo apenas recentemente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tarcisio Ferreira Maciel - Coordenador / Diego Aguiar Sousa - Integrante.
2018 - Atual
Smart Water: Internet of Things for Water Distribution Systems
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Charles Casimiro Cavalcante em 27/07/2018.
Descrição: CAPES-STINT: This project is devoted to the search of wireless technologies to enable IoT for the application of wireless sensor networks for smart water which is related to monitoring and control of water supply in order to avoid the waste of such vital resourcefor human life.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tarcisio Ferreira Maciel - Integrante / Yuri Carvalho Barbosa Silva - Integrante / Charles Casimiro Cavalcante - Coordenador / Gabor Fodor - Integrante / Mats Bengtsson - Integrante / Carlo Fischione - Integrante.
2018 - Atual
Signal Processing for 5G Wireless Communications Using Massive MIMO Systems
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Lima Férrer de Almeida em 01/08/2018.
Descrição: CAPES-PROBRAL: This project will study the theoretical aspects as well as practical realization of massive MIMO systems for 5G wireless communications with a focus on simpler transceiver architectures and eﬃcient signal processing using suitable mathematical tools such as tensor algebra and advanced optimization. The project belongs to a scientiﬁc collaboration network among 02 Brazilian universities -- Federal University of Ceará (UFC) and University of Brasília (UnB) -- and 02 German universities -- Technical University of Darmstadt and Technical University of Ilmenau. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Tarcisio Ferreira Maciel - Integrante / Yuri Carvalho Barbosa Silva - Integrante / André Lima Férrer de Almeida - Coordenador / Anja Klein - Integrante / Martin Haardt - Integrante / João Paulo Carvalho Lustosa da Costa - Integrante / Giovanni del Galdo - Integrante / Sébastien Roland Marie Joseph Rondineau - Integrante / Rafael Timóteo de Sousa Jr - Integrante / Adoniran Judson Braga - Integrante.
2017 - 2022
5G-RANGE - Remote area Access Network for 5th GEneration
Descrição: H2020: The goal of the 5G-RANGE project is to design, develop, implement and validate the mechanisms to enable the 5G network to provide an economically effective solution for Internet access for remote areas. In the 5G-RANGE project, we believe it is possible to tailor and create a new 5G technology that is flexible enough to operate both in urban and rural areas. Such technology will address important use cases including applications for agribusiness, road service and remote Internet access. Call: EU-Brazil Joint Call - H2020-EUB-2017 Topic: 5G Networks - EUB-03-2017 Type of Action: Research and Innovation Action (RIA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tarcisio Ferreira Maciel - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Yuri Carvalho Barbosa Silva - Integrante / André Lima Férrer de Almeida - Integrante / Gerhard P. Fettweis - Integrante / Luciano Leonel Mendes - Integrante / Matti Latva-aho - Integrante / Maria Valéria Marquezini - Integrante / Sergio Takeo Kofuji - Integrante.
2017 - 2020
Plataforma para Estudos em Comunicações Dispositivo-a-Dispositivo e Internet das Coisas em Redes de 5a Geração
Descrição: (CNPq-Universal) O objetivo principal deste projeto consiste em montar uma plataforma de estudos experimentais para comunicações D2D subjacentes a uma rede de comunicação primária utilizando equipamentos voltados para o desenvolvimento de sistemas embarcados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tarcisio Ferreira Maciel - Coordenador / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Integrante / Yuri Carvalho Barbosa Silva - Integrante / Francisco Hugo Costa Neto - Integrante / Diego Aguiar Sousa - Integrante / Francisco Aleson Barreto Maciel - Integrante / João Francisco Nunes Pinheiro - Integrante / ERIK RAY BARBOSA FALCÃO - Integrante / KAYANN COSTA SOARES - Integrante.
2016 - 2019
Alocação de Recursos de Rádio para Comunicações Dispositivo a Dispositivo
Descrição: CNPq-PQ - Este projeto consiste em analisar e propor novas técnicas de alocação de recursos de rádio e descoberta de vizinhos para redes de 5G que suportem comunicações Dispositivo a Dispositivo (D2D) e Internet das Coisas (IoT) levando em consideração os aspectos cruciais desses novos cenários. Entre os tópicos de estudo podemos citar: algoritmos de agrupamento, controle de potência, e descoberta de vizinhos para comunicações D2D subjacentes a redes de 5G; especificação de cenários relevantes (e.g., com IoT) considerando a aplicação dos algoritmos de alocação de recursos em um contexto de redes de 5G; identificação de restrições e limitações das soluções existentes; análise de robustez e de complexidade computacional no projeto de algoritmos para alocação de recursos e para descoberta de vizinhos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tarcisio Ferreira Maciel - Coordenador.
2016 - 2018
Sistemas de Comunicações Móveis sem Fio de Quinta Geração (5G) - Fase 2
Descrição: UFC-ERICSSON: A pesquisa desenvolvida no âmbito deste projeto situa-se dentro do contexto da universalização dos serviços de telecomunicações, área onde há reconhecidamente, carência de maior know-how de natureza intrinsecamente nacional. As atividades do projeto incluem o desenvolvimento de know-how específico na área de telecomunicações sem fio, notadamente em temas como gerência de recursos de rádio, arquiteturas de transceptores e métodos de gerenciamento de interferência. O foco da aplicação dos resultados se dá em sistemas de telecomunicações móveis de quinta geração, atualmente em fase de concepção. Para tanto, a difusão das seguintes especificidades do conhecimento técnico nesta área precisam ser desenvolvidos: engenharia de sistemas de comunicações móveis; técnicas de transmissão e recepção digital; processamento de sinais para comunicações; arquiteturas de arranjos de antenas; métodos de otimização de recursos de rádio. O presente projeto de pesquisa contempla estas áreas ao visar o desenvolvimento de modelos computacionais que permitam a avaliação de desempenho de sistemas móveis que apliquem as supracitadas técnicas focando igualmente na componente de inovação através de novos algoritmos e processos. Objetiva-se também a fixação de know-how sobre redes celulares de próxima geração nos aspectos específicos de sua implementação e gerenciamento, seguindo os preceitos das normas apropriadas. Neste contexto o conhecimento sobre funcionalidades avançadas no desenho da camada física e da camada de acesso é levado em conta sempre que representa restrição para o desempenho. As atividades incluem também o desenvolvimento de ferramentas de simulação que incorporam esse conhecimento e permitem a análise de cenários práticos com flexibilidade e rapidez, viabilizando uma análise crítica de custo-benefício sobre as diferentes alternativas selecionadas em cada cenário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (11) . Integrantes: Tarcisio Ferreira Maciel - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Yuri Carvalho Barbosa Silva - Integrante / João César Moura Mota - Integrante / Emanuel Bezerra Rodrigues - Integrante / Charles Casimiro Cavalcante - Integrante / Walter da Cruz Freitas Jr - Integrante / André Lima Férrer de Almeida - Integrante / Igor Moaco Guerreiro - Integrante / Darlan Cavalcante Moreira - Integrante / Francisco Hugo Costa Neto - Integrante / Carlos Filipe Moreira e Silva - Integrante / Diego Aguiar Sousa - Integrante / Lászlon Rodrigues da Costa - Integrante / Weskley Vinicius Fernandes Maurício - Integrante / ANTONIOLI, ROBERTO P. - Integrante / Daniel Costa Araújo - Integrante.
2016 - 2018
Formatação Hibrida de Feixes em MIMO Massivo para Sistemas de Comunicações Móveis 5G
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 13/02/2019.
Descrição: UFC-ERICSSON: A pesquisa desenvolvida no âmbito deste projeto situa-se dentro do contexto da universalização dos serviços de telecomunicações, área onde há reconhecidamente, carência de maior know-how de natureza intrinsecamente nacional. As atividades do projeto incluem o desenvolvimento de know-how específico na área de telecomunicações sem fio, notadamente em temas como gerência de recursos de rádio, arquiteturas de transceptores e métodos de gerenciamento de interferência. O foco da aplicação dos resultados se dá em sistemas de telecomunicações móveis de quinta geração, atualmente em fase de concepção. Para tanto, a difusão das seguintes especificidades do conhecimento técnico nesta área precisam ser desenvolvidos: engenharia de sistemas de comunicações móveis; técnicas de transmissão e recepção digital; processamento de sinais para comunicações; arquiteturas de arranjos de antenas; métodos de otimização de recursos de rádio. O presente projeto de pesquisa contempla estas áreas ao visar o desenvolvimento de modelos computacionais que permitam a avaliação de desempenho de sistemas móveis que apliquem as supracitadas técnicas focando igualmente na componente de inovação através de novos algoritmos e processos. Objetiva-se também a fixação de know-how sobre redes celulares de próxima geração nos aspectos específicos de sua implementação e gerenciamento, seguindo os preceitos das normas apropriadas. Neste contexto o conhecimento sobre funcionalidades avançadas no desenho da camada física e da camada de acesso é levado em conta sempre que representa restrição para o desempenho. As atividades incluem também o desenvolvimento de ferramentas de simulação que incorporam esse conhecimento e permitem a análise de cenários práticos com flexibilidade e rapidez, viabilizando uma análise crítica de custo-benefício sobre as diferentes alternativas selecionadas em cada cenário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tarcisio Ferreira Maciel - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / André Lima Férrer de Almeida - Integrante / Francisco Rafael Marques Lima - Integrante / Francisco Hugo Costa Neto - Integrante / Weskley Vinicius Fernandes Maurício - Integrante / Daniel Costa Araújo - Integrante.
2014 - 2016
Provisão e Controle de Qualidade de Serviço para Sistemas sem Fio de 5a. Geração
Projeto certificado pela empresa ERICSSON TELECOMUNICACOES S A. em 26/03/2015.
Descrição: (ERICSSON-UFC) Sistemas sem fio experimentaram uma evolução incrivelmente rápida desde a 1a Geração (1G) analógica e orientada ao serviço de voz dos anos 1990 até a 4a Geração (4G) totalmetne digital e multimídia dos dias atuais. Enquanto a 3a Geração (3G) está pavimentando suas bases nas sociedades modernas no mundo todo e os sistemas de 4G começam a penetrar as nações mais economicamente desenvolvidas, a indústria, a academia e os organismos de padronização estão discutindo globalmente a evolução dos sistemas sem fio rumo à 5a. Geração (5G). A sociedade está se tornando mais e mais conectada and na 5G pessoas, conhecimento, dispositivos e informação serão todos interligados em rede para o crescimento da própria sociedade, da vida e dos negócios. Usuários de sistemas de 5G esperam acesso ilimitado e onipresente à informação e ao compartilhamento de dados, o que impõe desafios consideráveis ao gerenciamento dos recursos de rádio e à efetiva provisão de Qualidade de Serviço (QoS). A fim de suportar diferentes serviços com diferentes requisitos de QoS, técnicas inteligentes de Gerência de Recursos de Rádio (RRM) são necessárias para otimizar o desempenho do sistema e a Qualidade de Experiência (QoE) de seus usuários de acordo com diferentes objetivos de otimização. Neste projeto, nós iremos analisar, simular e avaliar os mecanismos-chave presentes nas redes de 5G a fim de desenvolver modelos analíticos e computacionais que permitam caracterizar e otimizar a qualidade e desempenho dos serviços. Cenários de simulação serão escolhidos objetivando atingir a comparação de desempenho mais clara possível entre as técnicas estudadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (2) . Integrantes: Tarcisio Ferreira Maciel - Coordenador / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Integrante / Emanuel Bezerra Rodrigues - Integrante / Francisco Rafael Marques Lima - Integrante / José Mairton Barros da Silva Júnior - Integrante / Francisco Hugo Costa Neto - Integrante / Carlos Filipe Moreira e Silva - Integrante / Yuri Victor Lima de Melo - Integrante / Victor Farias Monteiro - Integrante / Diego Aguiar Sousa - Integrante / PEREIRA, MARCIEL BARROS - Integrante.
2014 - 2015
Gerência de Recursos de Rádio para Sistemas de Comunicação de 5a Geração
Descrição: (PIBIC 2014-2015) Os sistemas de comunicações sem fio encontram-se em contínua evolução, contando com os sistemas de 4a Geração (4G) em fase de implantação e operação no Brasil e no mundo e caminhando em direção à 5a Geração (5G). Sistemas 4G e 5G devem empregar múltiplas antenas de transmissão e recepção (MIMO), para prover aumento de capacidade, bem como múltiplo acesso por divisão em frequências ortogonais (OFDMA) para acomodar serviços com diferentes taxas de dados usando alocação de subportadoras. Espera-se que sistemas 5G contem com a presença massiva de novos tipos de comunicação, como comunicações máquina-a-máquina (M2M) e comunicações diretas dispositivo-a-dispositivo (D2D), e sejam compostos por uma camada celular que controla uma ou mais subcamadas para, por exemplo, comunicações M2M, comunicações D2D, comunicações entre micro-, pico- e femtocélulas. Tais comunicações se beneficiam da proximidade entre os nós da rede (melhor qualidade de canal) e permitem utilizar potências de transmissão mais baixas para atingir uma determinada taxa de dados. Ao mesmo tempo, a densidade de reuso dos recursos aumenta de modo que se espera que sistemas 5G tenham capacidade limitada por interferência, necessitando de gerência de recursos de rádio para controlar a interferência gerada pelo reuso de recursos entre os diversos tipos de comunicações. A dimensão deste problema é ampliada se múltiplas antenas são utilizadas, pois os recursos precisam ser distribuídos entre as múltiplas antenas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Tarcisio Ferreira Maciel - Coordenador / Alexandre Robson Ferreira de Oliveira - Integrante / André Gimeniz Galvão - Integrante / Bruno Riccelli dos Santos Silva - Integrante.
2013 - 2014
Controle de potência de transmissão para comunicações dispositivo-a-dispositivo em sistemas de próxima geração
Descrição: (PIBIC 2013-2014) Sistemas com múltiplas antenas representam uma solução promissora para elevar capacidade e qualidade de serviço na 4ª Geração (4G) de sistemas de comunicação, os quais devem empregar ainda múltiplo acesso por divisão em frequências ortogonais (OFDMA), definindo assim um grande número de canais de banda estreita (subportadoras) que podem ser alocados sob demanda aos usuários a fim de acomodar serviços com diferentes taxas de dados. Espera-se que sistemas 4G tenham capacidade limitada por interferência de modo que para otimizar seu desempenho uma alocação de potência inteligente faz-se necessária. Ao mesmo tempo em que a capacidade do sistema pode ser elevada através do reuso espacial de canais, os níveis de interferência podem ser controlados pelo ajuste da potência de transmissão dos nós da rede de modo a atingir alvos de qualidade de serviço (e.g., em termos de taxa ou atraso). Neste mesmo contexto, sistemas celulares que permitam comunicação direta dispositivo-a-dispositivo (D2D) representam uma arquitetura promissora para a 4G. Estes envolvem um sistema celular que controla uma sub-camada na qual dispositivos próximos uns dos outros podem se comunicar diretamente em vez de através da Estação Rádio Base. Tais comunicações se beneficiam da proximidade entre os nós (melhor qualidade de canal) e permite utilizar potências de transmissão mais baixas para atingir uma determinada taxa de dados. Sob o controle da rede celular, os recursos das comunicações celulares podem ser reusados para comunicações D2D, elevando a eficiência espectral do sistema. Porém, é preciso controlar a interferência gerada pelo reuso de recursos entre as comunicações celulares e D2D. A dimensão deste problema é ampliada se múltiplas antenas são utilizadas, pois a potência precisa ser realizada em cada antena. Logo, para assegurar a eficiência e qualidade de serviço do sistema, um controle cuidadoso dos níveis de interferência no sistema através de controle de potência se torna essencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tarcisio Ferreira Maciel - Coordenador / Alexandre Robson Ferreira de Oliveira - Integrante / Diego Perdigão Sousa - Integrante.
2012 - 2014
Gerência de Recursos de Rádio para Controle de Qualidade de Serviço e Comunicações Dispositivo-a-Dispositivo em Sistemas de Comunicação sem Fio de Próxima Geração
Descrição: (ERICCSON-UFC) Este projeto estuda técnicas de gerência de recursos de rádio para controle da qualidade de serviço e otimização do uso dos recursos em sistemas celulares de próxima geração que suportem comunicação celular convencional bem como comunicação direta dispositivo-a-dispositivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (2) . Integrantes: Tarcisio Ferreira Maciel - Coordenador / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Integrante / Emanuel Bezerra Rodrigues - Integrante / Francisco Rafael Marques Lima - Integrante / Rodrigo Lopes Batista - Integrante / José Mairton Barros da Silva Júnior - Integrante / Níbia Souza Bezerra - Integrante / Francisco Hugo Costa Neto - Integrante / Carlos Filipe Moreira e Silva - Integrante / Yuri Victor Lima de Melo - Integrante / Victor Farias Monteiro - Integrante / Diego Aguiar Sousa - Integrante.
2012 - 2013
Rede de Sensores Sem Fio
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti em 16/08/2012.
Descrição: (BNB-ASTEF) Este projeto tem por objetivo geral apreender conceitos e desenvolver o arcabouço de uma rede de sensores sem fio, que consiste em um conjunto de rádios de comunicação autônomos e dotados de inteligência computacional, capazes de realizar medidas em tempo real e enviar estas medidas através da rede até um ponto de processamento. O ponto de processamento pode tomar decisões como a de avisar um agente, soar alarmes ou mesmo acionar outros mecanismos automáticos. Dentre as aplicações de redes de sensores sem fio podemos destacar: Monitoramento ambiental (pluviometria, humidade, temperatura, velocidade de ventos); Monitoramento de rebanhos (sinais vitais e prevenção de doenças); Medidas em larga escala para concessionárias públicas de água e energia (coleta de dados de consumo); Monitoramento de sinais vitais em seres humanos com possibilidade de automação de diagnóstico e acionamento de equipes de emergência (útil para pessoas idosas ou com doenças crônicas); Automação de manutenção de estoques.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Tarcisio Ferreira Maciel - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Yuri Carvalho Barbosa Silva - Integrante / Emanuel Bezerra Rodrigues - Integrante / Walter da Cruz Freitas Jr - Integrante.
2012 - 2013
Alocação de recursos de rádio para sistemas celulares com comunicação direta dispositivo-a-dispositivo
Descrição: (PIBIC 2012-2013) Sistemas com múltiplas antenas representam uma solução promissora para elevar capacidade e qualidade de serviço na 4a Geração (4G) de sistemas de comunicação. Sistemas 4G devem empregar múltiplo acesso por divisão em frequências ortogonais (OFDMA), definindo assim um grande número de canais de banda estreita (subportadoras) que podem ser alocados sob demanda aos usuários a fim de acomodar serviços com diferentes taxas de dados. Para otimizar o desempenho de sistemas 4G, uma alocação de recursos inteligente se faz necessária. Por exemplo, os níveis de interferência podem ser controlados através da alocação dinâmica de potência, requisitos de taxa podem ser satisfeitos alocando um número adequado de subportadoras a cada usuário, e a capacidade do sistema pode ser elevada através do reuso espacial de canais. Neste contexto, sistemas celulares que permitam ainda a comunicação direta dispositivo-a-dispositivo (D2D) representam uma arquitetura promissora para a 4G. Tais sistemas são compostos por um sistema celular que controla uma subcamada na qual dispositivos próximos uns aos outros podem se comunicar diretamente em vez de através da Estação Rádio Base (ERB). Deste modo, tais comunicações se beneficiam da proximidade entre os nós, que assegura melhor qualidade de canal, e atingem melhores taxas de dados. Estando sob o controle da rede celular, é possível reutilizar os mesmos recursos para comunicações celulares convencionais e comunicações D2D, aumentando assim o reuso de recursos (canais em frequência)  e a eficiência espectral do sistema. No entanto, nesses sistemas é preciso controlar a interferência gerada pelo reuso de recursos entre as comunicações, sejam elas comunicações celulares convencionais ou comunicações D2D. Além disso, problemas como descoberta e gerência de pares para comunicações D2D, controle de potência, escalonamento temporal e alocação de canais precisam ser cuidadosamente tratados para assegurar a eficiência e qualidade de serviço do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Tarcisio Ferreira Maciel - Coordenador / Caio Morel Nogueira - Integrante / Francisco Hugo Costa Neto - Integrante / Rafael Façanha Araújo - Integrante / Mateus Pontes Mota - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Alocação de Recursos de Rádio e Transmissão Cooperativa para Sistemas MIMO-OFDMA com Femtocélulas
Descrição: (PPP FUNCAP) Este projeto de pesquisa visa estudar e propor algoritmos de alocação de recursos de rádio e transmissão cooperativa com esquemas Multiple Input Multiple Output (MIMO) que permitam atingir os ganhos de eﬁciência espectral potencialmente oferecidos pela combinação de redes macrocelulares MIMO com femtocélulas considerando que haja a possibilidade de realizar transmissões cooperativas. A ideia básica de femtocélulas consiste em sobrepor a área de cobertura de uma rede macrocelular existente com
Estações Rádio Bases (ERBs) de baixa-potência e baixo-custo, i.e., as femtocélulas, que fornecem acesso de dados de banda larga em uma pequena área de cobertura. Femtocélulas seriam implantadas pelos usuários do sistema no modelo plug-and-play e, além disso, não pressupõem uma infra-estrutura de sinalização e controle para coordenação de ações com a rede macrocelular. Portanto, a rede integrando macro e femtocélulas requer o uso de algoritmos inteligentes para a alocação eﬁciente dos recursos de rádio que tais células compartilham em um ambiente caracterizado por um elevado reuso espacial de frequência. Nesse contexto, o uso de femtocélulas é visto como uma proposta promissora para sistemas de telecomunicações de 4a Geração (4G) visando o melhoria da cobertura e provisão de serviços de dados de alta taxa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Tarcisio Ferreira Maciel - Coordenador / Caio Morel Nogueira - Integrante / Francisco Hugo Costa Neto - Integrante / Mateus Pontes Mota - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2012
Alocação de recursos de rádio para sistemas de comunicação com antenas distribuídas
Descrição: (PIBIC 2011-2012) Sistemas com múltiplas antenas são uma tecnologia promissora para elevar capacidade e qualidade de serviço na 4a. Geração (4G) de sistemas de comunicação. Sistemas 4G devem empregar múltiplo acesso por divisão em frequências ortogonais (OFDMA), definindo assim um grande número de canais de banda estreita (subportadoras) que podem ser alocados sob demanda aos usuários a fim de acomodar serviços com diferentes taxas de dados. Para otimizar o desempenho de sistemas 4G, uma alocação de recursos inteligente se faz necessária. Por exemplo, os níveis de interferência podem ser controlados através da alocação dinâmica de potência, requisitos de taxa podem ser satisfeitos alocando um número adequado de subportadoras a cada usuário, e a capacidade do sistema pode ser elevada através do reuso espacial de canais. Neste contexto, sistemas cooperativos com múltiplas antenas distribuídas, também chamados Coordinated Multi-Point (CoMP), representam uma arquitetura promissora para a 4G. Tais sistemas são compostos por múltiplas antenas de transmissão distribuídas sobre uma ampla região geográfica e interconectadas através de um enlace rápido (via rádio ou fibra óptica) que permite explorar a dimensão espacial do canal rádio através da coordenação das transmissões entre diferentes antenas e da alocação adaptativa de recursos de rádio. Comparado a sistemas convencionais de 3a. geração (3G), sistemas CoMP oferecem vantagens relacionadas a macrodiversidade e cobertura dinâmica adaptativa, entre outras, sendo atualmente considerados na evolução de longo prazo (LTE) dos sistemas de comunicações móveis. De fato, neles a alocação de recursos pode ser combinada a sofisticadas técnicas de processamento espacial provendo elevados ganhos de capacidade. Para sistemas CoMP, o estudo da eficiência das diferentes técnicas de alocação de recursos em termos de capacidade, qualidade de serviço, complexidade e sinalização é um terreno fértil para pesquisas e constitui o tema principal deste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Tarcisio Ferreira Maciel - Coordenador / Caio Morel Nogueira - Integrante / Mateus Pontes Mota - Integrante / Antônio Anderson Rodrigues Marinho - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Gerência de recursos de rádio para provisão de qualidade de serviço e comunicação dispositivo-a-dispositivo
Descrição: (ERICSSON-UFC) Projeto integrante do Programa Ericsson-GTEL de Pesquisa em Telecomunicações Sem Fio voltado à pesquisa e desenvolvimento de algoritmos de gerência de recursos de rádio para provisão de qualidade de serviço para sistemas com múltiplas antenas e para comunicação direta dispositivo-a-dispositivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Tarcisio Ferreira Maciel - Coordenador / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Integrante / Walter da Cruz Freitas Jr - Integrante / Francisco Rafael Marques Lima - Integrante / Ricardo Brauner dos Santos - Integrante / Evilásio Oliveira Lucena - Integrante / Márzio Geandre da Silva Rêgo - Integrante / Níbia Souza Bezerra - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Cooperação.
2010 - 2012
Transceptores MIMO e Cooperação para Comunicações Multiusuário Sem Fio
Descrição: (CNPq Universal) Este projeto de pesquisa tem como meta estudar, propor e avaliar novos modelos de transceptores para sistemas de comunicação sem fio multiusuário com a utilização de múltiplas antenas e cooperação entre alguns elementos do sistema. De uma forma geral, busca-se otimizar o desempenho da camada física por meio de métricas adequadas, utilizando-se modelos matemáticos e ferramentas de processamento de sinais avançadas com o objetivo de fornecer ganhos de desempenho significativos para sistemas de comunicações com as características dos futuros sistemas de comunicações móveis, mitigando a interferência de múltiplo acesso do sistema, fator limitante do desempenho em sistemas comunicações digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (5) . Integrantes: Tarcisio Ferreira Maciel - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Integrante / Yuri Carvalho Barbosa Silva - Integrante / João César Moura Mota - Integrante / Charles Casimiro Cavalcante - Coordenador / Walter da Cruz Freitas Jr - Integrante / André Lima Férrer de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Estratégias de Processamento de Sinais Para Otimização Cross-layer de Sistemas de Comunicação Móvel de Próxima Geração
Descrição: (PRONEX) Este projeto de pesquisa visa estudar, especificar e avaliar o desempenho, através de análise teórica e de simulações computacionais, de critérios e algoritmos para otimização cross-layer em sistemas de comunicação sem fio de próxima geração usando estratégias de processamento de sinais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Tarcisio Ferreira Maciel - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Integrante / Yuri Carvalho Barbosa Silva - Integrante / João César Moura Mota - Coordenador / Carlos Estêvão Rolim Fernandes - Integrante / Walter da Cruz Freitas Jr - Integrante / André Lima Férrer de Almeida - Integrante / Carlos Alexandre Rolim Fernandes - Integrante / Gérard Favier - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Gerência avançada de recursos de rádio para sistemas OFDMA multi-serviço
Descrição: (ERICSSON-UFC) Pesquisa e desenvolvimento de técnicas de gerência de alocação de recursos de rádio aplicadas a sistemas de comunicação sem fio de 4a. geração multi-usuário, multi-célula, e multi-serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tarcisio Ferreira Maciel - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Integrante / Walter da Cruz Freitas Jr - Coordenador / Alex Pereira da Silva - Integrante / Elvis Miguel G. Stancanelli - Integrante.Financiador(es): Ericsson Research do Brasil - Cooperação.
2004 - 2006
Gerência de recursos de rádio avançado e global para redes sem fiio multi-serviço e multi-acesso
Descrição: (ERICSSON-UFC) Estudo de técnicas de gerência de recursos de rádio para aumento de capacidade e qualidade de serviço em redes 3G compostas de múltiplas redes de acesso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tarcisio Ferreira Maciel - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Yuri Carvalho Barbosa Silva - Integrante / Raimundo Abreu Oliveira Neto - Integrante / Vicente Angelo de Sousa Jr - Integrante / Carlos Héracles Morais de Lima - Integrante / Raimundo Abreu de Oliveira Neto - Integrante / Emanuel Bezerra Rodrigues - Integrante / Fabiano de Sousa Chaves - Integrante / Emanuela Brandão Silva - Integrante / Leonardo Sampaio Cardoso - Integrante / André Ribeiro Braga - Integrante / Júlio Fernandes Pimentel - Integrante / Leonardo Ramon Nunes - Integrante / Alex Pereira da Silva - Integrante / Marcone Lopes de Carvalho - Integrante / Jean Marcelo da Silva Maciel - Integrante / Elvis Miguel G. Stancanelli - Integrante.Financiador(es): Ericsson Research do Brasil - Cooperação.
2003 - 2004
Pesquisa extendida em gerência de recursos de rádio para a provisão eficiente de serviços 3G
Descrição: (ERICSSON-UFC) Extensão dos estudos sobre técnicas de gerência de recursos de rádios para o aumento da capacidade qualidade de serviço de redes 3G GERAN e UTRAN. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tarcisio Ferreira Maciel - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Yuri Carvalho Barbosa Silva - Integrante / Raimundo Abreu Oliveira Neto - Integrante / João César Moura Mota - Integrante / Carlos Estêvão Rolim Fernandes - Integrante / Vicente Angelo de Sousa Jr - Integrante / Carlos Héracles Morais de Lima - Integrante / Emanuel Bezerra Rodrigues - Integrante / Fabiano de Sousa Chaves - Integrante / Emanuela Brandão Silva - Integrante / Leonardo Sampaio Cardoso - Integrante / André Ribeiro Braga - Integrante.Financiador(es): Ericsson Research do Brasil - Cooperação.
2002 - 2004
Gerência de recursos de rádio para a provisão eficiente de serviços 3G
Descrição: (ERICSSON-UFC) Estudos sobre técnicas de gerência de recursos de rádio para o aumento de capacidade e qualidade de serviços de redes 3G GERAN e UTRAN. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tarcisio Ferreira Maciel - Integrante / Waltemar Matias de Sousa Jr - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Yuri Carvalho Barbosa Silva - Integrante / João César Moura Mota - Integrante / Vicente Angelo de Sousa Jr - Integrante / Carlos Héracles Morais de Lima - Integrante / Raimundo Abreu de Oliveira Neto - Integrante / Emanuel Bezerra Rodrigues - Integrante / Charles Casimiro Cavalcante - Integrante / Walter da Cruz Freitas Jr - Integrante / Fabiano de Sousa Chaves - Integrante / Emanuela Brandão Silva - Integrante / Leonardo Sampaio Cardoso - Integrante / André Ribeiro Braga - Integrante.Financiador(es): Ericsson Research do Brasil - Cooperação.
2000 - 2003
Algoritmos avançados de processamento espaço-temporal para a evolução do sistema EDGE para a terceira geração
Descrição: (ERICSSON-UFC) Estudo de técnicas de processamento espaço-temporal e de gerência de recursos de rádio para aumento de capacidade e qualidade de serviço do sistema GSM/EDGE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tarcisio Ferreira Maciel - Integrante / Waltemar Matias de Sousa Jr - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Yuri Carvalho Barbosa Silva - Integrante / João César Moura Mota - Integrante / Carlos Estêvão Rolim Fernandes - Integrante / Vicente Angelo de Sousa Jr - Integrante / Carlos Héracles Morais de Lima - Integrante / Emanuel Bezerra Rodrigues - Integrante / Walter da Cruz Freitas Jr - Integrante / André Lima Férrer de Almeida - Integrante.Financiador(es): Ericsson Research do Brasil - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5