2020 - Atual
Ciência Colaborativa em Tempos de Pandemia: Governança de Projetos de Dados Abertos no Contexto do COVID-19
Descrição: Trata-se de entender os aspectos de governança envolvidos na coordenação e mercadologia de projetos científicos direcionados a bases de dados abertas na internet.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Denner dos Santos Júnior - Coordenador / Isabela Ferraz - Integrante / dyego alves - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Pesquisa e Desenvolvimento Cientifico-Tecnologico em Grande Grupos de Colaboracao Internacional
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Denner dos Santos Júnior - Coordenador / Silvia Onoyama - Integrante / Isabela Ferraz - Integrante / dyego alves - Integrante / Pedro Jacome - Integrante.
2017 - 2021
AVALIAÇÃO DO MODELO DE GESTÃO DE RISCOS ADOTADO PELOS ÓRGÃOS INTEGRANTES AO SISTEMA DE ADMINISTRAÇÃO DOS RECURSOS DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO ? SISP
Descrição: O alinhamento da TI com o negócio permite que a organização execute ações estratégicas para alcançar os objetivos desejados. Para isso, o planejamento destas ações é primordial e as decisões para a definição, acompanhamento e execução destas mudanças podem ser apoiadas pela gestão de riscos permitindo que as incertezas no alcance dos objetivos sejam tratadas e reduzidas. Esta área possui diversas dimensões e subdivisões, que podem ser apoiadas por modelos, frameworks, metodologias, ferramentas e técnicas para a condução de uma gestão sistêmica. A Administração Pública Federal ? APF têm como documento de planejamento um guia desenvolvido pelo Ministério do Planejamento, e neste guia uma das etapas obrigatórias é a gestão de riscos. Contudo, não foram encontradas evidências de métodos ou práticas de gestão de riscos em alguns documentos de planejamento. Por meio dos objetivos propostos nesta pesquisa deseja-se aprimorar a gestão de riscos nas ações estratégicas dos diferentes órgãos da APF para que os projetos, processos e decisões sejam mais assertivas e eficazes, melhorando o serviço de TI no negócio destes órgãos para que possam cumprir suas funções finalísticas de forma otimizada e para que estes avanços tragam um retorno positivo à sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Denner dos Santos Júnior - Coordenador / gustavo alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Empreendedorismo e Inovação: teoria e pedagogia
Descrição: Visa desenvolver conhecimento sobre o empreendedorismo e aplicar as técnicas e tecnologias mais modernas de seu ensino, em todos os níveis de formação dos brasileiros. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Denner dos Santos Júnior - Coordenador / Fabio Buiati - Integrante.Financiador(es): Centro de Apoio ao Desenvolvimento Tecnológico - Cooperação.
2013 - 2016
Inovações em Tecnologia da Informação: Causas de Difusão, Ecossistemas de Desenvolvimento e Efeitos Colaterais
Descrição: Este projeto visa estudar um tipo específico de inovação em tecnologia da informação, aquelas que estão disponíveis publicamente e gratuitamente para uso, adaptação e aprimoramento: software livre e dados abertos. A importância das tecnologias abertas e das inovações baseadas nelas tem sido enfatizada recorrentemente há alguns anos, com a expressividade de projetos como o Linux e o Android, através da preferência normativa à adoção de software livre e a lei de acesso à informação, por meio do desenvolvimento e disponibilização de repositórios onde aplicativos e bases de dados possam se hospedar (e.g., softwarepublico.gov.br e dados.gov.br), e a crescente pressão social por transparência na administração pública. Pretendemos estudar as tecnologias abertas sob três perspectivas complementares e interdependentes. Cada uma dessas perspectivas será operacionalizada através de um estudo, contendo objetivos, justificativa, referencial teórico e método de coleta e análise de dados independentes. O primeiro estudo trabalha com os fatores que influenciam na adoção e difusão de software livre, especialmente os efeitos da escolha/troca da licença na atratividade do projeto. No primeiro estudo, coletaremos dados longitudinais do principal repositório de software livre, sourceforge.net, e analisaremos eles através de Modelos Mistos Lineares Generalizados Multi-Resposta. O segundo estudo objetiva entender como se dá o desenvolvimento de projetos em termos de contribuição de código-fonte por organizações de grande porte. A ideia é coletar dados sobre quem contribui e/ou revisa código para que ele seja incluído em aplicativos importantes mercadologicamente, como o Android. A cooperação de empresas concorrentes que ocorre nesses projetos é de nosso interesse especial (e.g., Sony e Samsung no Android). Para conhecer e analisar as estruturas de relacionamento entre empresas encontradas em projetos de software livre, utilizaremos análise de redes sociais (grafos). Finalmente, o terceiro estudo propõe o acompanhamento e análise das mudanças e tensões organizacionais advindas das demandas legislativas e sociais pela abertura de dados internos aos órgãos do governo, especialmente no Superior Tribunal de Justiça e outros do sistema de justiça brasileiro. Pouca pesquisa foi feita visando entender os efeitos adversos da difusão das tecnologias. Esse terceiro estudo utilizará técnicas qualitativas de coleta e análise de dados, isto é, entrevistas e análise de conteúdo. Como um todo, este projeto de pesquisa cobrirá o estudo de inovações tecnológicas no antes, o que leva à adoção, no durante, como se dá o desenvolvimento e entre quem, e no depois, com a exploração dos efeitos pretendidos e colaterais da difusão das tecnologias abertas nas organizações e sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Carlos Denner dos Santos Júnior - Coordenador / Fabio Kon - Integrante / Meirelles, Paulo - Integrante / Donald Pianto - Integrante / Pedro Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Ecossistema de Empresas em Projetos de Software Livre
Descrição: Para descobrir as redes de colaboração e competição entre organizações do setor de TI, esse projeto de pesquisa pretende coletar e analisar as contribuições de código-fonte feitas por empresas em projetos de software livre, explorando a estrutura competitiva da indústria e o posicionamento do próprio projeto de software livre no mercado. Os dados serão minerados dos repositórios de código-fonte dos softwares e analisados utilizando a técnica de análise de redes sociais (SNA). De
uma forma mais ampla, essa linha busca entender a configuração
mercadológica que influencia a participação de empresas orientadas ao
lucro no desenvolvimento de software livre, levando-as a colaborar com
competidores em alianças tácitas que modelam o futuro da indústria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Denner dos Santos Júnior - Coordenador / Thiago F. Figueiredo - Integrante / Lucas Barbosa Cusinato Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Bolsa.
2011 - 2014
Inovação como Mecanismo de Criação de Incerteza
Descrição: Revisão das teorias administrativas que assumem o gerente como redutor de incerteza ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Denner dos Santos Júnior - Coordenador.
2011 - 2013
Hipercompetitividade no Mercado de Navegadores da Internet
Descrição: Erosão e Manutenção de Vantagem Competitiva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Denner dos Santos Júnior - Coordenador.
2010 - 2012
Predição de Crimes Utilizando Redes Sociais
Descrição: Estudantes se comunicam através do Twitter para dizer em quais bares estão e porque gostariam de sair dali (percepcão do ambiente), deixando rastros que podem ser utilizados para ações preventivas de comportamento anti-social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Denner dos Santos Júnior - Integrante / Kuk, George - Coordenador.
2009 - 2011
Qualipso - Quality Platform for Open Source Software
Descrição: Desenvolvimento de um modelo estatístico para o entendimento da qualidade do código-fonte de projetos de software livre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Denner dos Santos Júnior - Integrante / Fabio Kon - Coordenador / BONCI, Marcos - Integrante.
2009 - 2011
Atratividade de Projetos de Software Livre ao Longo do Ciclo-de-vida
Descrição: Aplicação de modelos estatísticos longitudinais para estudar projetos de software livre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Denner dos Santos Júnior - Coordenador / Fabio Kon - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2008 - 2009
What do Corporations (can expect to) take out of their partnerships with the Open Source Community?
Descrição: Projeto de curta-duração financiado pelo Pontikes Research Center na Southern Illinois University. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Denner dos Santos Júnior - Coordenador.
2005 - 2009
Attractiveness of Open Source Software Projects: Causes, Consequences and Indicators
Descrição: Ph.D. studies. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Denner dos Santos Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fulbright Comissão para o Intercâmbio entre os Estados Unidos e o Brasil - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2003 - 2005
Comparação do Custo Total de Propriedade de Plataformas Proprietárias e Livres
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Denner dos Santos Júnior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.