2022 - Atual
Direitos e Garantias Fundamentais no Brasil e no Mundo
Descrição: O projeto de pesquisa está alinhado à linha de pesquisa 1 do Programa de Mestrado em Direito das Relações Sociais e Trabalhistas do Centro Universitário do Distrito Federal (UDF), Constitucionalismo, Direito do Trabalho e Processo, e tem como objetivo pesquisar sobre Direitos e Garantias Fundamentais, no Brasil e no Mundo. A atividade buscará realizar um estudo comparativo das decisões das Cortes Constitucionais em uma perspectiva comparada, analisando como tem sido a decisão de certos países sobre tópicos específicos, comparando-as.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Campanha Santana - Coordenador / Ricardo José Macedo de Britto Pereira - Integrante / Thiago Santos Aguiar de Pádua - Integrante / André de Araújo Chavante - Integrante / Elida Vieira de Oliveira Sabino - Integrante / Silvia Cristina Carvalho Sampaio Santana - Integrante / Paula Pereira Pires - Integrante / Flavio da Silveira Borges de Freitas - Integrante / Évilly da Silva Cesário - Integrante / Gabriela Barbosa Ribeiro - Integrante / Lara Vanessa Dantas Barreto - Integrante / Marcia Carvalho Ferreira de Souza Pereira - Integrante / Pedro Henrique de Oliveira Batista - Integrante / Kamile Machado Silva - Integrante / Raul de Abreu Medeiros Júnior - Integrante / Nilson Arcelino da Silva - Integrante / Luciano Lirman - Integrante / Rodrigo Senne Capone - Integrante / (Patricia do Santos Mendes - Integrante / Ana Maria Madeira - Integrante.
2022 - Atual
Privacidade e Proteção de Dados
Descrição: O projeto de pesquisa está alinhado à linha de pesquisa 1 do Programa de Mestrado em Direito das Relações Sociais e Trabalhistas do Centro Universitário do Distrito Federal (UDF), Constitucionalismo, Direito do Trabalho e Processo, e tem como objetivo pesquisar sobre Privacidade e Proteção de Dados. A atividade buscará realizar pesquisa das decisões no âmbito do Poder Judiciário, tanto na Justiça Comum quanto na Trabalhista. A pesquisa também realizará estudo comparativo de como outros países do mundo têm tratado a temática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (12) Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Campanha Santana - Coordenador / André Ricardo Rosa Leão - Integrante / Frederico Teixeira Barbosa - Integrante / Ricardo José Macedo de Britto Pereira - Integrante / Fernanda Santos Sampaio Santoro - Integrante / André Cleandro de Castro Dias - Integrante / Taysa Dornfeld de Almeida Mendes - Integrante / Lílian Eunice Carvalho Vivan - Integrante / Renata Osório Caciquinho Bitencourt - Integrante / Suelen Moreira Andrade Maia - Integrante / Samara Pereira Pettinati - Integrante / Roberta dos Santos Lemos - Integrante / Nilson Eduardo da Silva Chagas - Integrante / Raquel Nogueira de Araújo Noronha - Integrante.
2020 - Atual
Direitos humanos sociais, políticas públicas e meio ambiente do trabalho
Descrição: Grupo de pesquisa envolvendo os temas direitos humanos e sociais, políticas públicas e meio ambiente do trabalho, embora sejam antigos no campo das relações de trabalho, certamente adquiriram grande relevância no novo cenário constitucional brasileiro de 1988, como também no âmbito infraconstitucional, inclusive em decorrência de reformas constitucionais consumadas após o advento da Carta Republicana de 1988,  assim como no âmbito internacional, em razão da grave crise econômica mundial. Nesse quadro, a normatividade jurídica acerca dessas matérias passou a ostentar acentuada perspectiva multidimensional, com princípios e regras atuantes sobre desenvolvimento sustentável e gestão empresarial, com a responsabilidade das empresas em face dos agravos à saúde dos trabalhadores, preceitos estipuladores de garantias de emprego para trabalhadores acidentados e dispositivos referentes à política de cotas em favor dos trabalhadores vítimas da infortunística laboral em razão do descumprimento das regras de proteção ao meio ambiente laborativo, regramentos sobre políticas públicas voltadas para a melhoria das condições de vida e de trabalho, além de outros preceitos convergentes, incluídas as Normas Internacionais de Proteção aos Direitos Humanos Sociais. O objetivo do Grupo de Pesquisa Direitos Humanos Sociais, Políticas Públicas e Meio Ambiente é desenvolver pesquisas de forma a contribuir para a implementação dos fundamentos estabelecidos na Constituição Federal sobre o Estado Democrático de Direito, ancorado no respeito à cidadania, à dignidade da pessoa humana, aos valores sociais do trabalho, à livre iniciativa e na existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados a defesa do meio ambiente e o pleno emprego (CF, art. 170). Dessa forma, as pesquisas sobre meio ambiente do trabalho, políticas públicas e direitos humanos e sociais em âmbito nacional e internacional apresentam, na atualidade, grande relevância jurídica, política e social para a redução das desigualdades sociais e melhoria das condições de vida dos trabalhadores em respeito à dignidade da pessoa humana.  O Grupo ?Direitos Humanos e Relações Sociais?, vinculado à Linha de Pesquisa - 2 ?Direitos Humanos Sociais, Seguridade Social e Meio Ambiente do Trabalho?, em atividade desde 2017, foi renomeado ?Direitos Humanos Sociais, Políticas Públicas e Meio Ambiente do Trabalho?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (24) Doutorado: (4) . Integrantes: Paulo Campanha Santana - Integrante / Raimundo Simão de Melo - Coordenador / Kátia Magalhães Arruda - Integrante / Maria Cecília de Almeida Monteiro Lemos - Integrante / Fabíola Marques - Integrante / Francisco Assis de Lima - Integrante / Susi Janaina de Almeida Leite - Integrante / Lucas David Favaro de Carvalho - Integrante / Rafaela Benta de Almeida - Integrante / Mariana Ferrucci Bega - Integrante / Renato Vieira de Faria - Integrante / Paulo Roberto Fernandes - Integrante / Thais de Cunto Sarto - Integrante / Anne Floriane - Integrante / Augusto Alcântara Vago - Integrante / Eduardo Antonio Martins Guedes - Integrante / Fabricio Milhomens da Neiva - Integrante / Layse Maurício Fortes Gonçalves - Integrante / Luísa Barros de Melo - Integrante / Luísa Lima Bastos Martins - Integrante / Luiz Henrique Paiva Pires - Integrante / Marcela Garcia Cardoso e Silva - Integrante / Marco Lourenço Ramos - Integrante / Paulo Roberto Beserra de Lima - Integrante / Rodrigo da Silva Canizo - Integrante / Sarah Cecília Raulino Coly - Integrante / Silvia Cristina Carvalho Sampaio Santana - Integrante / Thaís de Araújo Paiva Lima - Integrante.
2020 - Atual
Constitucionalismo, Trabalho e Direitos Humanos Sociais
Descrição: Rede Universitária internacional de pesquisa e extensão que abrange trabalhos de diversos grupos de pesquisa do Brasil e do Exterior. Envolve professores e alunos do Mestrado em Direito do UDF, liderados pelos Professores Doutores Kátia Magalhães Arruda (Coordenadora) e Maurício Godinho Delgado (vice Coordenador), além de professores e alunos do Mestrado e Doutorado em Direito da USP, liderados pelo Professor Dr. Guilherme Guimarães Feliciano e também por professores e alunos do Núcleo de Estudos de Direito do Trabalho e Seguridade Social da Universidade de Fortaleza, liderado pela Professora Doutora Ana Virgínia Moreira Gomes, contando, ainda com a professora Tereza Coelho, da Universidade do Minho(Portugal) e do JUSGOV- Centro de Investigação em Justiça e governança daquela instituição. O objetivo da Rede é debater e desenvolver atividades de pesquisa e extensão dos diversos grupos e núcleos de pesquisa das distintas entidades universitárias envolvidas, com publicação de artigos e realização de atividades extensivas de maneira compartilhada e com maior aperfeiçoamento reflexivo... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (11) . Integrantes: Paulo Campanha Santana - Integrante / Raimundo Simão de Melo - Coordenador / Kátia Magalhães Arruda - Integrante / Maria Cecília de Almeida Monteiro Lemos - Integrante / Maurício Godinho Delgado - Integrante / José Roberto Freire Pimenta - Integrante / Marcelo Fernando Borsio - Integrante / Thiago Santos Aguiar de Pádua - Integrante / Cristina Aguiar Ferreira da Silva - Integrante / Maria Anastacia Ribeiro Maia Carbonesi - Integrante / Ricardo Macêdo de Britto Pereira - Integrante.
2015 - 2015
Law for sustainability: building a legal component for the IUCN Natural Resource Governance Framework
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa desenvolvido pela União Internacional para Conservação da Natureza (IUCN), do qual participa o grupo de pesquisa Direito e Desenvolvimento Sustentável, do UniCEUB. O objetivo do trabalho efetuado pelo GP é avaliar a efetividade do princípio da precaução em relação à criação e gestão das unidades de conservação brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Campanha Santana - Integrante / Márcia Dieguez Leuzinger - Coordenador / Márcia Maria Macêdo Franco - Integrante / Larissa Ribeiro da Cruz Godoy - Integrante / Gabriela Lima - Integrante / Maria Heloísa Cavalcante - Integrante.Financiador(es): União Internacional para a Conservação da Natureza - Cooperação.