2016 - Atual
Aprendizado Conversacional e Multilíngue com base num sistema de Aprendizado Sem Fim
Descrição: As pesquisas em aprendizado de máquina têm gerado um grande avanço e progresso nos resultados obtidos nas últimas décadas. Mesmo assim, não existem ainda muitos sistemas computacionais capazes de aprender de maneira autônoma e cumulativa para sempre e, mais importante, que se utilizem do conhecimento adquirido ontem para melhorar suas habilidades de aprender hoje (num processo contínuo e sem fim). O primeiro sistema de aprendizado sem fim é chamado NELL, o qual vem sendo desenvolvido por um grupo de pesquisa sediado na Carnegie Mellon University (EUA) em parceria com o laboratório de aprendizado de máquina da Universidade Federal de São Carlos (UFSCar). O principal objetivo do projeto proposto neste documento é contribuir nesta área de pesquisa através da investigação, proposição e implementação de métodos e algoritmos que permitam que sistemas de aprendizado sem-fim possam incorporar características conversacionais e multilígue.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Estevam Rafael Hruschka Júnior - Coordenador / Tom Mitchell - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Aprendizado de Máquina Sem FIm - Fase II (Edital Universal CNPq - Faixa B)
Descrição: A busca por um Sistema de Aprendizado Sem Fim (SASF) não é algo novo na comunidade de inteligência artificial. Entretanto, não há ainda uma metodologia bem definida para o desenvolvimento deste tipo de sistema, e nem tampouco um SASF capaz de apresentar todas as características essenciais para que possa aprender continuamente de maneira autônoma, autossupervisionada e autoreflexiva, expandindo sua base de conhecimento inicial automaticamente sempre que necessário. Resultados iniciais nesta linha de investigação foram obtidos pelo proponente deste projeto em cooperação com o grupo de pesquisa do Departamento de Aprendizado de Máquina da Carnegie Mellon University interessado neste mesmo problema . Tais resultados mostram a viabilidade da construção de um SASF com base na metodologia proposta em [2]. Entretanto, apesar de serem muito promissores, os resultados atuais trouxeram contribuições apenas na chamada Fase I do aprendizado sem fim. Há assim, a necessidade de continuidade dos trabalho investigativos em vários outros pontos importantes do novo paradigma de aprendizado sem fim, os quais são definidos como parte da Fase II. Assim, é na busca por tais contribuições ainda não alcançadas que este projeto se insere com objetivo de dar suporte à consolidação desta nova linha de pesquisa (aprendizado de máquina sem fim) nacional e internacionalmente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Estevam Rafael Hruschka Júnior - Coordenador / Saulo Domingos de Souza Pedro - Integrante / Tom Mitchell - Integrante / Maísa Cristina Duarte - Integrante / Ana Paula Appel - Integrante / Lucas Fonseca Navarro - Integrante / Edimilson B. dos Santos - Integrante / Rafael Garcia Miani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2013 - 2015
Modelos e Algoritmos para o Aprendizado Sem Fim
Descrição: As pesquisas em aprendizado de máquina têm gerado um grande avanço e progresso nos resultados obtidos nas últimas décadas. Mesmo assim, não existem ainda muitos sistemas computacionais capazes de aprender de maneira autônoma e cumulativa para sempre e, mais importante, que se utilizem do conhecimento adquirido ontem para melhorar suas habilidades de aprender hoje (num processo contínuo e sem fim). O primeiro (e talvez único) sistema de aprendizado sem fim é chamado NELL, o qual vem sendo desenvolvido por um grupo de pesquisa sediado na Carnegie Mellon University (EUA) em parceria com o laboratório de aprendizado de máquina da Universidade Federal de São Carlos (UFSCar). O principal objetivo do projeto proposto neste documento é propor e implementar métodos e algoritmos a serem acoplados em sistemas computacionais que apresentem estas características de aprendizado sem fim.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Estevam Rafael Hruschka Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Leitura da Web em Português - Edital Universal CNPq 014/2009
Descrição: O principal objetivo do Aprendizado de Máquina é a busca por métodos e técnicas que permitem a concepção de sistemas computacionais capazes de melhorar seu desempenho, de maneira autônoma, usando informações obtidas ao longo de seu uso; tal característica pode, de certa forma, ser considerada como um dos mecanismos fundamentais que regem os processos de aprendizado automático. Entretanto, não existe ainda um sistema capaz de realizar um aprendizado continuo sempre em busca de novos conhecimentos e capaz de melhorar sua capacidade de aprendizado a cada dia. O principal objetivo da pesquisa descrita neste projeto é investigar, propor e implementar métodos e algoritmos que permitam a construção de um sistema computacional de aprendizado sem fim capaz de realizar a extração de conhecimento a partir da Web em português, por meio da criação de uma base de conhecimento consistente, que seja atualizada constantemente à medida que novos conhecimentos vão sendo extraídos.
(O projeto teve sua duração extendida por mais um ano, por isso será finalizado em Janeiro de 2013). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Estevam Rafael Hruschka Júnior - Coordenador / Maria do Carmo Nicoletti - Integrante / Tom Mitchell - Integrante / Maísa Cristina Duarte - Integrante / Reginaldo Aparecido Gotardo - Integrante / Laurence Rodrigues do Amaral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2013
WorldlyKnowledge: Extracting Facts in Context.
Descrição: Our main goal is to use machine learning techniques on web-scale corpora to build a large-scale knowledge base of facts grounded in space, time, and community.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Estevam Rafael Hruschka Júnior - Integrante / Tom Mitchell - Coordenador / William Cohen - Integrante / Christos Faloutsos - Integrante / Garth Gibson - Integrante.Financiador(es): Carnegie Mellon University - Cooperação / Google Inc. - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2011
Bayesian Networks applied to Oil and Gas Domain - Emerging Leaders in the Americas Program (2010-2011)
Descrição: Bayesian Networks are graphical representations of probability distribution and have been widely used to representation of uncertainty in Artificial Intelligence. The development of automatic methods for learning Bayesian network structures directly from data is a relevant problem, and is considered a difficult task because the number of possible structures grows exponentially according to the number of variables. In order to reduce this search space, some constraints can be imposed during the induction process. One possible constraint is the definition of a variable ordering. The definition of a variable ordering can reduce the search space significantly and may play an important role in the process of Bayesian networks induction. Defining a suitable variable ordering is, however, a complex problem to be performed mainly because it requires prior knowledge about the model. We have developed Evolutionary Methods for dealing with variable ordering which have obtained satisfactory results. This international collaboration project proposes the application of the aforementioned methods in the oil and gas domain problems already being investigated at Waterloo University. The evolutionary methods are able to optimize the learning Bayesian network structures which can be used in classification or prediction tasks.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Estevam Rafael Hruschka Júnior - Integrante / Edimilson Batista dos Santos - Integrante / Ali Elkamel - Coordenador.Financiador(es): Foreign Affairs and International Trade Canada - Bolsa / University of Waterloo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2014
ERUDITE: uma máquina que lê
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal a investigação, proposta e desenvolvimento de um sistema computacional capaz de transformar texto em conhecimento para um sistema de inteligência artificial sem a necessidade de auxílio de um especialista humano (engenheiro de conhecimento).São três os maiores desafios para a obtenção de resultados relevantes:
* eliminar a lacuna existente entre texto e uma representação de conhecimento formal;
* o desenvolvimento de técnicas ágeis de PLN;
* obtenção de resultados com boa cobertura e precisão.
O projeto é resultado de uma colaboração entre 4 universidades americanas (Carnegie Mellon University, Stanford UNiversity, University of Washington e Oregon State University), 3 empresas americanas (Cycorp, BBN e ISI) e tem a participação do professor Estevam Hruschka da Universidade Federal de São Carlos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Estevam Rafael Hruschka Júnior - Integrante / Tom Mitchell - Coordenador / Andrew Carlson - Integrante / Justin Betteridge - Integrante / Bryan Kisiel - Integrante / Burr Settles - Integrante / Jayant Krishnamurthy - Integrante.Financiador(es): BBN Technologies - Auxílio
										financeiro / Carnegie Mellon University - Cooperação / Oregon State University - Cooperação / University of Washington - Cooperação / Stanford University - Cooperação / Defense Advanced Research Projects Agency - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2008 - 2014
Read the Web - http://rtw.ml.cmu.edu
Descrição: A evolução e os resultados atingidos por duas importantes áreas de pesquisa (e também a disponibilidade de um ?corpus? extremamente grande (a Web) para fins de aprendizado automático de máquina) podem ser vistos como grande motivação para a busca o desenvolvimento de um programa de computador capaz de, automaticamente, ler as páginas da web, extrair o conhecimento nelas disponível e armazena-lo de maneira estruturada. A primeira das duas áreas de pesquisa supracitadas é o processamento de linguagem natural para a extração de entidades nomeadas (NER ? Named Entity Recognition). Nesta linha de pesquisa, algoritmos de aprendizado de máquina tem sido aplicados com bastante sucesso.  A segunda área está vinculada às técnicas de aprendizado de máquina com base no processo de ?bootstrap? (bootstrap learning algorithms), pois, com a utilização desta técnica bons resultados podem ser obtidos em problemas onde há um volume pequeno de dados rotulados (caracterizando aprendizado supervisionado) e um grande volume de dados não rotulados (caracterizando aprendizado não supervisionado). Desta forma este projeto tem como objetivo investigar, propor e implementar algoritmos e técnicas que permitam a construção de um programa de computador capaz de extrair conhecimento armazenado na Web e armazena-lo de forma estruturada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Estevam Rafael Hruschka Júnior - Integrante / Tom Mitchell - Coordenador / Andrew Carlson - Integrante / Edith Lok Man Law - Integrante / Justin Betteridge - Integrante / Bryan Kisiel - Integrante / Burr Settles - Integrante / Jayant Krishnamurthy - Integrante / William Cohen - Integrante.Financiador(es): Carnegie Mellon University - Cooperação / Carnegie Mellon University - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Defense Advanced Research Projects Agency - Auxílio
										financeiro / Google Inc. - Cooperação / Microsoft Research - Bolsa / National Science Foundation - Auxílio
										financeiro / Yahoo! Inc. - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2008 - 2011
Aprendizado de Máquina e a Mineração de Dados (Processo CNPq 307403/2007-6)
Descrição: O Aprendizado de Máquina (AM) pode ser visto como uma área de pesquisa que busca o desenvolvimento de programas de computador que possam evoluir à medida que vão sendo expostos a novas experiências. Estas experiências podem ser vistas como registros armazenados em meios eletrônicos e assim podem ser utilizados como fonte de informação para o aprendizado automático dos programas de computador. Já as técnicas de Descoberta de Conhecimento em Bancos de Dados (Knowledge Discovery in Databases - KDD), também chamadas de Mineração de Dados (MD), surgiram da grande necessidade de se obter mais informação sobre os dados armazenados por empresas e grandes corporações. O avanço da tecnologia fez com que a quantidade de informações armazenada em repositórios eletrônicos aumentasse muito. Desta forma, a análise destes dados passa a ser uma tarefa muito árdua para ser realizada por seres humanos. Isto ocorre, pois, além da quantidade, a forma com que as informações são armazenadas, muitas vezes, dificulta o processo de compreensão do significado associado aos fatos, e assim, os processos de tomada de decisão acabam desprezando muitas informações relevantes. As técnicas de AM são consideradas por muitos autores como fundamentais na etapa de descoberta do conhecimento de um processo de MD. Mas, além disso, o AM se revela adequado também em outras fases da Mineração de Dados. Desta forma, pode-se dizer que de uma maneira geral, este projeto tem como foco principal dar continuidade às pesquisas já iniciadas e investigar o potencial de técnicas de AM na etapa da descoberta de conhecimento e também em outras etapas da MD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Estevam Rafael Hruschka Júnior - Coordenador.Financiador(es): Carnegie Mellon University - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Pesquisa e Desenvolvimento em Inteligência Artificial UFSCar/e-Biz Solution
Descrição: Este projeto tem como objetivo investigar, propor, implementar e avaliar métodos de aprendizado supervisionado, não-supervisionado e semi-supervisionado como tarefas de descober ta de conhecimento em banco de dados de ocorrências policiais. No contexto de aprendizado supervisionado serão investigados algoritmos para otimização do aprendizado de redes bayesianas. Sob o enfoque de aprendizado não supervisionado e semi-supervisionado serão investigados algoritmos de agrupamento particional, hierárquico e fuzzy. O desenvolvimento do trabalho proposto visa promover uma aproximação entre o meio acadêmico e o meio empresarial, para possibilitar que os resultados de pesquisas desenvolvidas no âmbito do programa de Pós-Graduação em Ciências da Computação da UFSCar venahm a ser empregados na solução efetiva dos problemas encontrados pela empresa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Estevam Rafael Hruschka Júnior - Integrante / Heloisa de Arruda Camargo - Coordenador.Financiador(es): EBIZ Solution Ltda - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2012
Jovem Pesquisador FAPESP  - Redes Bayesianas Aplicadas à Tarefas de Descoberta de Conhecimento em Bancos de Dados
Descrição: As técnicas de Descoberta de Conhecimento em Bancos de Dados (KDD), também chamadas de Mineração de Dados, surgiram da grande necessidade de se obter mais informação sobre os dados arma-zenados por empresas e grandes corporações. As redes bayesianas (RBs) podem ser consideradas como uma forma de representação do conhecimento baseada no raciocínio probabilístico e possuem característi-cas que as tornam muito adequadas para tarefas de descoberta de conhecimento em bancos de dados. Por isso, este é um campo de aplicação efervescente nos últimos anos. Este projeto tem como objetivo principal propor, implementar e avaliar algoritmos para a otimização do aprendizado de redes bayesianas a partir de dados para a aplicação em tarefas de descoberta de conhecimento em bancos de dados. O método de apren-dizado bayesiano otimizado será aplicado mais especificamente na ?limpeza e integração?, na ?seleção e transformação?, na ?mineração? e na ?avaliação e apresentação? dos dados. Assim será definida uma me-todologia bayesiana integrada de descoberta de conhecimento em bancos de dados. Os resultados deste projeto contribuirão para o desenvolvimento teórico e prático da área de mineração de dados e redes baye-sianas. Neste sentido, as metodologias propostas levarão ao desenvolvimento de programas computacionais que automatizem as metodologias desenvolvidas e à produção de artigos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Estevam Rafael Hruschka Júnior - Coordenador / Murilo Lacerda Yoshida - Integrante / Edimilson Batista dos Santos - Integrante / Sebastian David Carvalho de Oliveira Galvão - Integrante / Saulo Domingos de Souza Pedro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 61
2005 - 2007
Preparação de Dados para Mineração  - Processo CNPq 472719/2004-1
Descrição: O presente projeto aborda dois assuntos fundamentais sobre preparação de dados: substituição (preenchimento) de valores ausentes e a seleção de atributos relevantes. E tem por objetivos principais propor, implementar e avaliar algoritmos para preparação de dados especificamente projetados para selecionar atributos relevantes e para preencher valores ausentes, tanto em problemas de classificação quanto em problemas de agrupamento (clustering). Conquanto aparentemente existam duas linhas de pesquisa distintas (seleção de atributos e substituição de valores ausentes), cumpre enfatizar que se pretende investigar os dois aspectos supramencionados num contexto mais amplo, no qual uma base de dados dita preparada é usada para mineração. Neste cenário, pode-se dividir o processo de preparação de dados em duas etapas: (i) substituição dos valores ausentes; e (ii) seleção dos atributos relevantes. Em outras palavras, assume-se que bases de dados com valores ausentes podem ser inicialmente tratadas e, a partir destas bases tratadas pode-se selecionar os atributos mais relevantes para a modelagem (mineração) propriamente dita. Em linhas gerais, a eficácia das abordagens propostas para substituição de valores ausentes será avaliada sob dois aspectos: capacidade de previsão e inserção de tendências. No primeiro aspecto, serão realizadas simulações (eliminação de alguns valores da base de dados) para verificar a semelhança do valor substituído em relação ao original. No segundo aspecto, avaliar-se-á a eficácia dos métodos propostos no contexto de algoritmos de mineração, e.g. algoritmos de agrupamento, árvores de classificação, redes Bayesianas, redes neurais, etc. No contexto da seleção de atributos, serão consideradas tanto as abordagens wrapper (a seleção é realizada com base nos resultados da mineração propriamente dita, isto é, empacotada no algoritmo de mineração) quanto filter (o método para selecionar atributos é aplicado anteriormente ao processo de mineração. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Estevam Rafael Hruschka Júnior - Integrante / Nelson F. F. Ebecken - Coordenador / Eduardo Raul Hruschka - Integrante / Diego Pagliarini Vivencio - Integrante / Thiago Ferreira Covões - Integrante / Antônio Jesus Tallo Garcia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2006
Ferramenta para a Substituição Automática de Valores Ausentes em Bancos de Dados
Descrição: Com a crescente utilização dos computadores nas mais variadas áreas do conhecimento e o início, do que é chamado por muitos, de Sociedade da Informação, o volume de informações armazenadas em bases de dados gerenciadas por computadores tem aumentado de forma muito rápida nos últimos anos.  Mas um dos grandes problemas encontrados é a falta de qualidade nos dados armazenados que impõe uma perda na qualidade dos resultados de análises baseadas nestes repositórios. Buscando-se minimizar estas perdas, a substituição de valores ausentes é um tema muito importante neste contexto. O objetivo geral deste projeto de pesquisa é o estudo e a aplicação de técnicas de inteligência artificial para o desenvolvimento de uma ferramenta para a substituição automática de valores ausentes em bancos de dados por valores plausíveis. Assim, pode-se obter maior qualidade e confiabilidade nas informações contidas em bancos de dados das mais diversas áreas do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Estevam Rafael Hruschka Júnior - Coordenador / Diego Pagliarini Vivencio - Integrante / André Willik Valenti - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São Carlos - Bolsa / Universidade Federal de São Carlos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2