2020 - Atual
Música Ubíqua (ubimus) e suas Tecnologias
Descrição: A produção de música tem sido feita predominantemente por meio de interações presenciais. Em caminho oposto, a pesquisa ubimus objetiva propor formas mais acessíveis de fazer música aliadas a uma busca por novas modalidades da prática artística, o que inclui o arcabouço teórico e aparatado técnico. A pesquisa ubimus tem como alvo processos colaborativos de criação musical e outras práticas criativas cotidianas que envolvem o uso de recursos remotos que buscam a superação da interação musical baseada em trocas síncronas e presenciais. Nesse sentido,  esse projeto objetiva oportunizar a proposição e discussão de frameworks teóricos aplicados a música ubíqua e, principalmente, a aplicação dos mesmos na avaliação, concepção, e desenvolvimento de aparata técnico que dá suporte aos ecossistemas musicais ubíquos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leandro Lesqueves Costalonga - Coordenador.
2019 - 2021
(BIO) MUSICALIDADE APLICADA NA CRIAÇÃO DE ARTEFATOS MUSICAIS
Descrição: Todos os seres humanos compartilham uma predisposição para a música, mesmo aqueles que se consideram "não-musicais". Até recentemente, a maioria dos estudiosos desconfiava da noção de que a cognição musical poderia ter uma base biológica, e esse fato reflete o apoio limitado que o HCI oferece ao design da tecnologia ubimus. Esse projeto investiga cinco aspectos principais da natureza humana que podem ser aplicados ao design de interação ubimus, incluindo (i) materialidade e fisicalidade dos instrumentos musicais, (ii) consciência alcançada quando habilidades e desafios estão em equilíbrio durante o aprendizado musical ,; (iii) mapeamentos naturais de gestos e movimentos; (iv) capacidade de reconhecer e sincronizar com sinais auditivos; e finalmente (v) uso da (verdadeira) imitação como estratégia para o aprendizado e a comunicação musical. É nossa intenção apontar algumas idéias, conceitos e princípios que possam ser usados como um conjunto inicial de diretrizes de design de interação para melhorar a experiência do usuário (UX) ao desenvolver instrumentos musicais digitais no contexto do ubimus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leandro Lesqueves Costalonga - Coordenador / Marcelo Pimenta - Integrante.
2018 - 2020
RoboMus: Projeto de Interação Humano-Robô (HRI)
Descrição: A Interação Homem-Robô, área frequentemente referida como HRI, é um campo multidisciplinar com contribuições da Interação Humano-Computador (IHA), Inteligência Artificial (IA), Robótica, Processamento da Linguagem Natural, e Ciências sociais. Como o nome implica, destina-se ao estudo e elaboração de modelos conceituais aplicáveis ao controle de robôs, mesmo que ocorra de forma (desejavelmente) transparente e natural aos humanos.  A HRI pode ser dividida em quarto grandes áreas: a) Controle de supervisão humana de robôs no desempenho de tarefas rotineiras (telerobôs); b) Controle remoto de veículos espaciais, aéreos, terrestres e submarinos para tarefas não-rotineiras em ambientes perigosos ou inacessíveis; c) Veículos automatizados nos quais um humano é passageiro, incluindo veículos automatizados rodoviários, ferroviários, e aeronaves comerciais; e d) Interação social humano-robô, incluindo dispositivos robóticos para proporcionar entretenimento, ensino, conforto e assistência a crianças e idosos, e deficientes. O foco desse projeto de pesquisa encontra-se nesse último, avançando no desenvolvimento de robôs musicais RoboMus. A plataforma RoboMus consiste na proposição de uma arquitetura aberta de software e hardware que possibilita a construção de robôs musicais controlados (ou não) por humanos através de interfaces de controle customizáveis. Já tendo sido proposto uma o formato de mensagens musicais e hardware básico comum em estudos pregressos, o foco agora recai sobre o controle desses robôs com um viés nas questões de acessibilidade. Busca-se com esse projeto explorar as diferentes formas de interação dos músicos com os robôs em improvisações musicais em tempo real perpassando pela criação de uma linguagem de programação específica que servirá de base as demais interfaces de controle, tais como: interfaces imersivas de realidade virtual, interfaces tangíveis, interfaces ubíquas auxiliadas por técnicas de inteligência artificial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Lesqueves Costalonga - Coordenador.
2015 - 2017
Computação Musical: Conceitos e Aplicações
Descrição: Desde 2013, a UFES possui um grupo de pesquisa multidisciplinar dedicado ao estudo a Computação Musical ? NESCoM ? Núcleo Espírito-santense de Computação Musical (http://dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/4945699314110707) . Apesar de não estar oficialmente vinculado a nenhum programa de pós-graduação, o grupo tem estreita relação com o grupos de pesquisa de Computação Musical da UFRGS e de Música Ubíqua da UFAC e vem conseguindo manter uma expressiva produção intelectual com mais de 20 artigo publicados além de diversas intervenções e produções artísticas. 
Dentre as linhas de pesquisa mais atuante do grupo, destaca-se: produção de trilha sonora, paisagem sonora, linguagens de programação para música, modelos de expressividade musical, música ubíqua, e instalações multimídia interativas. Essas linhas serão o foco desse projeto de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Leandro Lesqueves Costalonga - Coordenador / Marcus Vinicius Marvila das Neves - Integrante / Daniel Coura - Integrante / Helder Roberto de Oliveira Rocha - Integrante.
2014 - 2015
Sistema Integrado de Captura e Compartilhamento de Paisagens Sonora
Descrição: O projeto de pesquisa visa o desenvolvimento de um Framework aberto para a gravação e compartilhamento de paisagens sonoras. O sistema será composto de duas partes: a) um aplicativo para dispositivos móveis que permitirá a gravação de áudio em alta definição e captura de dados complementares (GPS, luminosidade, humidade, etc); b) um sistema Web para o compartilhamento desses arquivos dotado de um sistema de busca geográfica e temporal. O aplicativo será desenvolvido na plataforma Open Source Android; o mesmo se resume em capturar de áudios ambientes com  coordenadas geográficas e informações climáticas. O Website será desenvolvido em PHP, HTML5 e a API Google Maps. O PHP permitirá o gerenciamento com o banco de dados e o upload dos arquivos. A atual versão do HTML permite o tratamento de áudio de forma nativa, sem a necessidade de outras tecnologias. E por fim integrar recursos da API Google Maps com o HTML e o PHP. Espera-se que com o desenvolvimento desse ferramenta, o grupo de pesquisa NESCoM possa colaborar mais ativamente entre seus membros e com a comunidade externa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Lesqueves Costalonga - Coordenador / Marcus Vinícius Neves - Integrante.
2014 - 2015
Computação Ubíqua no Campo
Descrição: A agricultura brasileira é destaque mundial, sendo o Espírito Santo um dos grandes produtores de café do Brasil. A vasta extensão territorial, o clima propenso, e a baixa escolaridade exigida dos trabalhadores rurais são fatores norteiam tal vocação. Mesmo nesse cenário, a demanda por mão de obra é crescente no campo e começa a afetar a produtividade. Em assim sendo, novas tecnologias oriundas das mais distintas áreas de conhecimento estão sendo introduzidas com o intuito de suprir a carência de mão de obra mantendo a produtividade. Esse projeto se propõe a estudar a demanda de Tecnologia da Informação (TI) no campo, em especial na produção de café.  Inicialmente, será desenvolvido um aplicativo Android que ajude os agricultores a coletar e guardar informações, por exemplo, sobre a colheita do café.
Espera-se que o trabalho desenvolvido atenda as necessidades do homem do campo de forma a contribuir e aperfeiçoar o dia-a-dia desses trabalhadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Lesqueves Costalonga - Coordenador.
2013 - 2015
RT-HuMPS - LINGUAGEM DE PROGRAMAÇÃO PARA SIMULAÇÃO DE PERFORMANCE MUSICAL HUMANIZADA EM TEMPO REA
Descrição: As primeiras linguagens de programação otimizadas para produção e som e música datam de 1957, quando Max Matheus desenvolveu o MUSIC no Bell Labs. Desde então, dezenas de linguagens e/ou bibliotecas com o mesmo propósito geral foram sendo desenvolvidas, cada qual com sua especificidade. No entanto, uma crítica comum que perpassa essas linguagens é a produção de artefato musical de sonoridade mecanizada, pouco atraente aos ouvidos humanos. Performance musicais humanas são repletas de decisões relacionais a interpretação e pequenas imperfeições que as fazem únicas. Modelos computacionais de expressividade podem ser usados para simular esse efeito mas ainda não estão incorporados nas linguagens usada para live coding. Investigar a viabilidade deste feito é o objetivo principal desse projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leandro Lesqueves Costalonga - Coordenador.