2016 - 2016
ATUAÇÃO DAS BIBLIOTECAS ESCOLARES DA CIDADE DE MAPUTO
Descrição: O presente projecto está inserido no Curso de Biblioteconomia e Documentação da Escola Superior de Jornalismo e tem como objectivo geral: investigar a atuação as bibliotecas escolares da Cidade de Maputo, tendo como parâmetros as directrizes da Federação Internacional das Associações de Bibliotecas (IFLA)/UNESCO. Especificamente, pretende conhecer os recursos informacionais disponibilizados por estas bibliotecas para satisfazer as necessidades dos usuários; conhecer os processos institucionais de formação e desenvolvimento de colecções; colaborar na implementação de actividades culturais nestas bibliotecas; propor um modelo de formação de usuários em matérias ligadas à competência informacional; colaborar com as escolas na capacitação dos profissionais bibliotecários que atuam nas bibliotecas escolares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Ilidio Lobato Ernesto Manhique - Coordenador.