2022 - Atual
Bioma Caatinga como fonte de microrganismos para aplicações biotecnológicas
Descrição: A Caatinga é um bioma típico do clima Semiárido, ocorrendo principalmente no Nordeste brasileiro e parte do Norte de Minas Gerais. Este bioma apresenta uma grande biodiversidade, com muitas espécies endêmicas e pouco estudadas. As espécies deste ecossistema são formadas por plantas, animais e microrganismos com metabolismo e fisiologia adaptados, possibilitando o desenvolvimento em um ambiente que apresenta características peculiares e desafiadoras, como altas temperaturas, que apresentam grande variação ao longo do ano e baixo regime hídrico, com longos períodos de seca. Microrganismos selvagens obtidos destes ambientes podem ser fonte de uma diversidade de metabólitos úteis, como ácidos orgânicos, antibióticos, enzimas, fármacos, cosméticos etc. Ainda, podem apresentar aplicações no controle biológico, como promotores de desenvolvimento de plantas, na biorremediação etc. Conhecer a biodiversidade microbiana e explorar o potencial biotecnológico da microbiota da Caatinga é importante para a preservação deste ecossistema, que apresenta grande potencial para a descoberta de novas espécies de microrganismos e de metabólitos úteis, com aplicações em diferentes setores, possibilitando ganhos econômicos, ambientais, sociais e científicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gervásio Paulo da Silva - Coordenador / Ana Paula Trovatti Uetanabaro - Integrante / DA COSTA, ANDRÉA MIURA - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2019 - Atual
ÁGUAS DE SISTEMAS ALTERNATIVOS DE ABASTECIMENTO NO SEMIÁRIDO: QUALIDADE MICROBIOLÓGICA E OPÇÕES DE TRATAMENTO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gervásio Paulo da Silva - Coordenador / Aldineide Santos de Araújo - Integrante / ana kelly Ramos de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
Imobilização de Klebsiella pneumoniae GLC29 para fermentação do glicerol bruto
Descrição: O glicerol é o principal subproduto das usinas de biodiesel, sendo produzido numa proporção de aproximadamente 10 litros para cada 100 litros de biodiesel. Vários países adotaram a mistura do biodiesel ao diesel fóssil, em diferentes proporções. Com o incremento na produção do biodiesel, glicerina em excesso começou a ser disponibilizado no mercado, fazendo com que este se tornasse um resíduo problemático paras as usinas. Desta forma, encontrar novas aplicações para o glicerol passou a ser um objetivo de governos, indústria e centros de pesquisa. O glicerol é utilizado como fonte de carbono e energia por diversos microrganismos. Assim, este pode ser empregado como substrato para a produção de diferentes compostos, tais como etanol, 1,3-propanodiol, fármacos como antibióticos, aditivos alimentares como aminoácidos, ácidos orgânicos como citrato, lactato, succinato e propionato, entre muitos outros. A bactéria Klebsiella pneumoniae é uma das mais estudadas para a bioconversão do glicerol. As condições ótimas para a bioconversão do glicerol em 1,3-propanodiol pelo isolado GLC29 foi determinada, no entanto não foram avaliadas condições como fermentação do glicerol bruto, em batelada alimentada, nem variação nas condições de fermentação, como imobilização de células. Desta forma, o objetivo deste trabalho é avaliar a bioconversão do glicerol bruto e com imobilização de células pelo isolado K. pneumoniae GLC29.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gervásio Paulo da Silva - Coordenador / Fábio Luiz Lima Dos Santos - Integrante.
2015 - 2018
Seleção de leveduras para a produção de biomassa microbiana (Single cell protein ? SCP) a partir do glicerol, resíduo das usinas de biodiesel
Descrição: As atividades agroindustriais geram grandes quantidades de resíduos, como o glicerol produzido pelas usinas de biodiesel. Resíduos agroindustriais podem ser empregados como fonte de carbono pela Microbiologia Industrial, utilizando microrganismos para a bioconversão destes substratos em 
importantes bens de valor industrial, como proteína microbiana, uma das mais promissoras fontes de proteína para alimentação animal e humana. A levedura Wickerhamomyces anomalus é uma das mais promissoras leveduras para aplicações biotecnológicas, devido a gama de fontes de carbono que utiliza e a adaptação a condições extremas. Este trabalho tem o objetivo de avaliar o potencial de produção de proteína microbiana (single cell protein) por leveduras, como W. anomalus, a partir de glicerol, um subproduto das usinas de biodiesel. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gervásio Paulo da Silva - Coordenador.
2015 - 2017
Produção de etanol a partir do glicerol empregando as leveduras Wickerhamomyces anomalus e Saccharomyces cerevisiae
Descrição: Wickerhamomyces anomalus cresce eficientemente em glicerol, convertendo-o principalmente em etanol, sendo uma das mais promissoras leveduras para aplicações biotecnológicas. Saccharomyces cerevisiae é amplamente utilizada para a produção de etanol a partir de sacarose e glicose. Neste trabalho será avaliado a fermentação simultanea de açucares e glicerol pelas leveduras S. cerevisiae e W. anomalus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gervásio Paulo da Silva - Coordenador / Daiane Alves de Souza - Integrante.
2013 - 2016
Bioconversão do glicerol, resíduo das usinas de biodiesel, em produtos de Interesse industrial por leveduras
Descrição: Com o desenvolvimento deste projeto, espera-se a obtenção de isolados de leveduras que utilizem glicerol como única fonte de carbono e energia e a caracterização morfológica e bioquímicas destes isolados. Com a identificação das leveduras mais promissoras para a fermentação do glicerol, visando aplicações biotecnológicas, a descoberta de novas espécies não pode ser descartada, visto que esse grupo de microrganismos, isolados a partir do semiárido baiano, foram pouco estudados. Espera-se contribuir para o maior conhecimento da biodiversidade e fisiologia deste grupo de microrganismos do semiárido nordestino. Ainda, espera-se obter leveduras com potencial para serem utilizadas em processos biotecnológicos, para a fermentação e bioconversão do glicerol em produtos de interesse industrial e valor agregado, contribuindo para o desenvolvimento da cadeia de produção de biocombustíveis no país, para a produção sustentável e para o desenvolvimento econômico e social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gervásio Paulo da Silva - Coordenador / Jucilene Pinto da Silva - Integrante.
2013 - 2016
Bioconversão do glicerol, resíduo das usinas de biodiesel, em produtos de Interesse industrial por fungos filamentosos
Descrição: Algumas atividades agroindustriais geram grandes quantidades de resíduos, potenciais poluentes ambientais devido a presença de matéria orgânica e nutrientes minerais. Além de provocar danos ambientais se descartados de forma inadequada, alguns resíduos agroindustriais geram custos com armazenamento ou tratamentos para descarte adequado. O glicerol é um resíduo das usinas de biodiesel que pode ser empregado como fonte de carbono para microrganismos, podendo ser convertido em bens de valor comercial, como etanol, 1,3-propanodiol, enzimas, ácidos orgânicos etc. O objetivo deste trabalho é isolar fungos filamentosos que crescem em glicerol como única fonte de carbono e energia e avaliar a bioconversão deste subproduto das usinas de biodiesel em produtos de interesse industrial, determinando o potencial biotecnológico destes fungos para aplicação na Microbiologia Industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gervásio Paulo da Silva - Coordenador / Dandora Gomes Mateus Sales - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Fermentação do glicerol para a produção de etanol por Wickerhamomyces anomalus CCC32
Descrição: O glicerol, subproduto das usinas de biodiesel, pode ser convertido em diferentes produtos industriais. O objetivo deste trabalho é avaliar a bioconversão do glicerol em etanol pela levedura Wickerhamomyces anomalus CCC32.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gervásio Paulo da Silva - Coordenador / Rafaela Teixeira Miranda - Integrante / Ana Paula Trovatti Uetanabaro - Integrante / Samuel de Carvalho Silva - Integrante.
2010 - 2012
Aproveitamento da manipueira como fonte de carbono e nutrientes na microbiologia industrial
Descrição: A farinha de mandioca e a tapioca (fécula ou amido), alimentos muito consumidos no Brasil, são produzidas a partir das raízes de mandioca. As raízes são descascadas, moídas e prensadas. A água resultante da prensagem da massa de mandioca é denominada manipueira, um líquido muito tóxico e poluente devido ao alto teor de ácido cianídrico, matéria orgânica (principalmente os carboidratos sacarose, glicose, frutose e amido) e nutrientes minerais. Uma tonelada de mandioca rende cerca de 250-300 l de manipueira, que é descartada sem tratamento no solo ou no leito de rios pelas casas de farinha. A manipueira apresenta grande potencial como substrato em processos fermentativos industriais para a produção microbiana de moléculas de valor industrial, como por exemplo, ácidos orgânicos (cítrico, lático, succínico etc) e outros metabólitos de interesse econômico. O emprego da manipueira como fonte de carbono e de nutrientes de baixo custo na microbiologia industrial ainda contribuiria para a redução da poluição ambiental. Este trabalho tem como objetivos isolar microrganismos para a fermentação da manipueira, avaliar os produtos finais da fermentação e otimizar os parâmetros físico-químicos para a produção de metabólitos de interesse industrial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gervásio Paulo da Silva - Coordenador / Samuel de Carvalho Silva - Integrante / Rayssa Lima Nascimento - Integrante / Ana Paula Trovatti Uetanabaro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Universidade do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Fermentação do glicerol em 1,3-propanodiol pela bactéria klebsiella pneumoniae GLC29
Descrição: Avaliação da fermentação do glicerol, convertendo-o em 1,3-propanodiol, pela bactéria Klebsiella pneumoniae GLC29.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gervásio Paulo da Silva - Coordenador / Rafaela Teixeira Miranda - Integrante.
2006 - 2011
Bioprospecção de microrganismos para a fermentação do glicerol
Descrição: Este projeto visa isolar e caracterizar microrganismos que utilizam glicerol como única fonte de carbono e energia. Uma vez isolados, estes microrganismos serão submetidos a testes de fermentação do glicerol, objetivando sua bioconversão em produtos de maior valor agregado, contribuindo assim para o aproveitamento do glicerol obtido a partir da produção de biodiesel. A utilização destes microrganismos na microbiologia industrial é o objetivo principal deste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gervásio Paulo da Silva - Coordenador / Jonas Contiero - Integrante / Anailda Machado Santana - Integrante / Rafaela Teixeira Miranda - Integrante / Andréia Cristina Mariano - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil S/A - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Universidade do Estado da Bahia - Remuneração / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2006
Tratamento da água na região Semi-árida através da radiação solar (Técnica SODIS).
Descrição: Uso da radiação solar para a desinfecçao da água, técnica denominada SODIS (Solar Water disinfection).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gervásio Paulo da Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Remuneração / Universidade do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2004
Monitoramento microbiológico da água de solução alternativa de abastecimento na microrregião de Senhor do Bonfim, Ba
Descrição: O projeto iniciado em agosto de 2002, tem como objetivos.
a) Descrever a situação do sistema alternativo de abastecimento de água na microrregião de Senhor do Bonfim, BA.
b) Descrever a situação das fontes de água não tratada utilizadas para abastecimento público.
c) Analisar a qualidade microbiológica da água de sistemas alternativos de abastecimento na microrregião de Senhor do Bonfim, BA.
d) Analisar a qualidade microbiológica da água coletada através do telhado das casas e armazenada em cisternas caseiras, na microrregião de Senhor do Bonfim, BA.
e) Classificar a água de acordo com suas características bacteriológicas, conforme a legislação brasileira (Brasil, 2001, Portaria MS no. 1.469, de 29/12/2000). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gervásio Paulo da Silva - Coordenador / Sizenando José de Andrade júnior - Integrante / Davi Augusto Carneiro de Almeida - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Bolsa / Universidade do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1999 - 2003
Principais helmintoses e protozooses em comunidades carentes da microrregião de Senhor do Bonfim, BA
Descrição: Projeto desenvolvido para determinar a incidência de enteroparasitoses humanas em crianças e adoslescentes de comunidades carentes da microrregião de Senhor do Bonfim, BA, relacionando-as com as condições sócio-econômicas da população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gervásio Paulo da Silva - Integrante / José Amilton de Sousa - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6