2020 - Atual
Compostos bioativos em espécies da flora brasileira: condições de extração, quantificação e aplicações tecnológicas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cassia Roberta Malacrida Mayer - Coordenador / Rafael Silva Naito - Integrante / Natalia Yurie Nacamura - Integrante / Camilla Aparecida de Oliveira Flauzino - Integrante / Harvey Alexander Villa Vélez - Integrante / Aline Kaory Ota - Integrante / Walter Fabri Júnior - Integrante / Beatriz dos Santos Galvão - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2018 - Atual
Caracterização química e atividade antioxidante do fruto do gravatá
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cassia Roberta Malacrida Mayer - Coordenador / Rafael Silva Naito - Integrante / Natalia Yurie Nacamura - Integrante / Marcelo Nishikawa de Freitas - Integrante / Walter Fabri Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2018 - Atual
Aproveitamento integral do fruto do pequi - obtenção de óleo e aplicação de seus subprodutos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cassia Roberta Malacrida Mayer - Coordenador / Beatriz Fraga - Integrante / Letícia Nishi - Integrante / Natalie Stephanie Sawada Nunes - Integrante / Camilla Aparecida de Oliveira Flauzino - Integrante / Daniela Guerin Alves - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2016 - Atual
Secagem de polpa de frutas - efeitos sobre compostos bioativos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cassia Roberta Malacrida Mayer - Coordenador / Ivanize Guilherme Branco - Integrante / Júlia Ishimi de Souza - Integrante / Natalia Yurie Nacamura - Integrante / Bárbara Cohen - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2017
Aplicação de pré-tratamentos na prensagem a frio da polpa e amêndoa de pequi (Caryocar brasiliense Camb.): avaliação do rendimento e composição química do extrato lipídico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cassia Roberta Malacrida Mayer - Coordenador / Wiviane Wieser - Integrante / Beatriz Fraga - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2014 - 2016
Obtenção de micropartículas contendo carotenoides extraídos da polpa de pequi
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cassia Roberta Malacrida Mayer - Coordenador / Rafael Silva Naito - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2013
Efeito das propriedades físico-químicas das matrizes encapsulantes e da aplicação de ultrassom na estabilidade da oleoresina de cúrcuma (Curcuma longa L.) microencapsulada
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cassia Roberta Malacrida Mayer - Integrante / Vânia Regina Nicoletti Telis - Coordenador / Larissa Angélica Cirelli Zuanon - Integrante / Renata de Almeida Teixeira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Otimização da etapa de emulsificação na microencapsulação de oleoresina de cúrcuma em matrizes de gelatina/maltodextrina e gelatina/amido modificado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cassia Roberta Malacrida Mayer - Integrante / Vânia Regina Nicoletti Telis - Coordenador / sungil ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2013
Estabilidade da oleoresina de cúrcuma (Curcuma longa L.) microencapsulada em matrizes de gelatina, maltodextrina e amido modificado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cassia Roberta Malacrida Mayer - Integrante / Vânia Regina Nicoletti Telis - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Microencapsulação de oleoresina de cúrcuma (Curcuma longa L.) em matrizes de gelatina, goma arábica e colágeno hidrolisado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cassia Roberta Malacrida Mayer - Integrante / Vânia Regina Nicoletti Telis - Coordenador / Larissa Angélica Cirelli Zuanon - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2005 - 2009
Caracterização de óleos extraídos de sementes como aproveitamento de resíduos - Aplicação em alimentos funcionais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cassia Roberta Malacrida Mayer - Integrante / Neuza Jorge - Coordenador / Mieko Kimura - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2001 - 2003
Avaliação de compostos fenólicos em suco de uva
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cassia Roberta Malacrida Mayer - Integrante / Silvana da Motta - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2000
Comportamento da mistura azeite de dendê/óleo de soja (1:1) em frituras descontínuas de batatas chips
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cassia Roberta Malacrida Mayer - Integrante / Neuza Jorge - Coordenador.
1998 - 1999
Comportamento do óleo de soja em frituras domésticas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cassia Roberta Malacrida Mayer - Integrante / Neuza Jorge - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.