2023 - Atual
Gestão da Informação Digital - Curadoria Digital de Dados
Descrição: Especialidade: Políticas e Estratégias de Preservação da Informação Digital  
Data de Início: 01 de março de 2023
Resumo: O Projeto de Pesquisa tem por objetivo estabelecer diretrizes para a definição de Estratégias e Política Institucional de Preservação da Informação Digital a fim de assegurar a gestão, a preservação e o acesso contínuo e seguro da informação digital ao longo do tempo. A proposta, está centrada em identificar e discutir as tecnologias disponíveis e as melhores práticas de gestão e governança de dados,  em especial interesse aquelas que definem as Estratégias e Políticas de Preservação Digital, de modo que o uso da tecnologia possa proporcionar a criação e obtenção de valor ao usuário da informação associada aos seus modelos de busca, acesso, recuperação, apropriação e uso da informação. Como resultado prático deste projeto de pesquisa está a proposta de modelos que permitam auxiliar a criação de Políticas e Estratégias de Preservação Digital como ferramenta de apoio e suporte às ações de Gestão e Organização da Informação e do Conhecimento apoiadas na Curadoria Digital de Dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Carlos Paletta - Coordenador / Armando Manuel Barreiros Malheiro da Silva - Integrante / Aguilar, Audilio Gonzalez - Integrante / José Antonio Moreiro Gonzalez - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Remuneração.Número de orientações: 3
2019 - 2022
Competências e habilidades digitais na formação e nos perfis profissionais da Ciência da Informação
Descrição: Identificar e ordenar os perfis profissionais mais requisitados em matéria de digitalização e conteúdo digital no Brasil entre 2013 e 2018. O período de amostragem seria no intervalo dos últimos seis anos tem a vantagem de um estudo longitudinal ao mesmo tempo, suficiente corrente para identificar tendências. O tamanho da amostra, dado o intervalo e a natureza das ofertas de trabalho a serem estudadas, será definida a partir do inicio da pesquisa de campo. Os desenvolvimentos da aplicação do projeto se concentrarão em: Pesquisar, selecionar e procesar as ofertas de emprego para os profissionais de Informação e Documentação que aparecem na Web no Brasil durante os anos de 2013 a 2018 que estão relacionados à economia digital. Organizar o vocabulário obtido através de uma taxonomia ontológica de habilidades, habilidades e tarefas necessárias. Tipificar e organizar modelos de habilidades, habilidades e perfis de trabalho para o desenvolvimento da economia digital com a assistência de graduados em Informação e Documentação. Analisar as perspectivas dos profissionais de Informação e Documentação para atuar na economia digital. Estabelecer uma proposta acadêmica sobre requisitos profissionais para graduados em Informação e Documentação dentro do novo modelo educacional por habilidades e habilidades, conforme exigido pela economia digital. O conhecimento da evolução disciplinar e as exigências do mercado de trabalho determinam as novas competências que o profissional da informação deve incorporar. Em primeiro lugar, supõe um exercício de identificação dos limites da ação e do modo de realizá-la no exercidio profissional, o que indica ser conveniente em um momento em que esses limites parecem se confundir. Por isso, é muito apropriado saber agora a possibilidade de transferência para múltiplos setores dessas novas competências. Não é necessário que se desenvolvam em unidades e serviços de informação. Assim, as novas possibilidades de emprego estão localizadas em qualquer setor com informação digital - todos os tipos de empresas, administrações públicas, marketing, setor de tecnologia, além do setor de informação usual.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Francisco Carlos Paletta - Coordenador / José Antonio Moreiro González - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2019 - 2021
Busca, Recuperação e Organização da Informação e do Conhecimento na Web de Dados - FAPESP
Descrição: Especialidade: Information Retrieval,  uX "user experience design", Humanidades Digitais
Resumo: O Projeto de Pesquisa tem por objetivo identificar e discutir as tendências no campo da gestão e organização da informação digital na Web de Dados.  Estudar as inovações propostas pelo uso das tecnologias de informação e comunicação no processo de recuperação e organização da informação. O desenvolvimento deste projeto de pesquisa irá contribuir para um maior entendimento dos recursos da tecnologia colaborativa utilizados em ambientes informacionais digitais baseados na Web. A inserção dessas tecnologias consiste em inovações alinhadas com a transformação digital e a sociedade em rede com foco na experiência do usuário da informação.
https://bv.fapesp.br/pt/pesquisador/669225/francisco-carlos-paletta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Carlos Paletta - Coordenador / Audilio Gonzáles Aguilar - Integrante / Silva, Armando Malheiro da - Integrante / José Antonio Moreiro Gonzalez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 19
2016 - 2019
Tecnologia da Informação em Biblioteca Digital e Sistemas Abertos - Estudos de Usuário da Informação na Web de Dados - PROJETO FAPESP  Processo:16/07358-6
Descrição: Especialidade: Gestão da Informação e TICs
Resumo: O Projeto de Pesquisa está estruturado em três fases: (i) Estudo dos Modelos de Busca e Comportamento Informacional do Usuário da Informação na Web; (ii) Infraestrutura Tecnológica e Recursos Computacionais aplicados em Bibliotecas Digitais; e (iii) Ferramentas de Busca, Acesso, Apropriação, e Uso da Informação na WEB. Com o estudo objetiva-se verificar a partir da apropriação que as Bibliotecas e os Repositórios Digitais têm feito das tecnologias colaborativas em ambientes de informação digital e sistemas abertos, as melhores práticas na gestão da infraestrutura de recursos computacionais com foco em propor orientação metodológica que possa indicar práticas de Governança da Tecnologia da Informação em Bibliotecas Digitais.
https://bv.fapesp.br/pt/pesquisador/669225/francisco-carlos-paletta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (1) . Integrantes: Francisco Carlos Paletta - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 32 / Número de orientações: 1
2013 - Atual
Observatório do Mercado de Trabalho do Profissional da Informação na Era Digital - GP CNPq
Descrição: Proporcionar diagnóstico atualizado do mercado de trabalho em Informação e Documentação no Brasil, buscando análises comparativas com outras regiões e países do mundo e colaborando para a adequação da formação na área. Avaliar a adequação dos currículos da área de Informação e Documentação às exigências do mercado de trabalho. Analisar as competências, habilidades e aptidões profissionais na área de Informação e Documentação. Avaliar a imagem e auto-imagem dos profissionais da informação, bem como seu prestígio social. Desenvolver e aplicar indicadores para avaliação do mercado de trabalho em Informação e Documentação. Dimensionar o impacto das inovações tecnológicas no fazer profissional e propor estratégias para capacitação profissional em Informação e Documentação. Fomentar o desenvolvimento de pesquisas acadêmicas sobre o mercado de trabalho em Informação e Documentação. Compor bibliografia especializada sobre o mercado de trabalho em Informação e Documentação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Carlos Paletta - Coordenador / Waldomiro Castro Santos Vergueiro - Integrante / José Antonio Moreiro González - Integrante / Armando Manuel Barreiros Malheiro da Silva - Integrante / Victor Barros - Integrante / José Fernando Modesto da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 33 / Número de orientações: 1
2010 - 2013
Construção de Modelos de Inteligência Competitiva para Micro e Pequenas Empresas
Descrição: Linha de Pesquisa: Gestão do Conhecimento e Inteligência Competitiva
Vivemos em um ambiente de mudanças rápidas, em que os sinais de surgimento da ?Sociedade da Informação? são muito fortes, e a gestão dos recursos de conhecimento é uma parte fundamental para o crescimento dos negócios. Até há alguns anos atrás, o desafio global consistia unicamente no aumento da produção de bens e serviços. O capital financeiro, a localização da empresa e os recursos naturais eram preocupações maiores, em termos de vantagem competitiva, do que a Gestão do Conhecimento. Além disso, acompanhar tais mudanças do mercado competitivo tornava-se cada vez mais complexo para as organizações. 
Nesse ínterim, a Inteligência Competitiva surge como filosofia vital de aprimoramento no tratamento das informações gerenciais, trazendo às organizações um novo senso de percepção das mudanças do ambiente externo que permite acompanhar seus concorrentes garantindo assim sua permanência no mercado.
Considerando o exposto, o objetivo maior deste projeto é a concepção de modelos de Inteligência Competitiva voltados a micro e pequenas empresas, no sentido de agregar a estas a viabilidade de interconexões entre conhecimento e informação já tradicionais nas grandes organizações, visando erigir fatos relevantes que destaquem as mudanças de ambiente e a identificação de concorrentes.
Em um primeiro momento, a motivação de pesquisa reside no estudo da evolução de competências, da qual a filosofia de Inteligência Competitiva se desenvolve, assegurando a construção de padrões de desempenho superiores e a percepção mais focada das necessidades do mercado. A preocupação em atingir tal nível de conscientização leva os gestores a investir na qualidade de seu corpo de funcionários, a monitorar o ambiente competitivo e a estabelecer critérios de diferenciação para obter melhores resultados na empresa, potencializando a utilização de Inteligência Competitiva como prática de gerenciamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (10) . Integrantes: Francisco Carlos Paletta - Coordenador / Vieira Junior, Nilson Dias - Integrante / Emílio Suñé Llinás - Integrante / GILLI, Patrick - Integrante / DOU, Henri - Integrante / Edison Puig Maldonado - Integrante / Audilio Gonzáles Aguilar - Integrante / Jose Moreiro - Integrante / Miguel Marzal - Integrante.Financiador(es): Centro inova de Tecnologia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 46
2008 - 2013
Sistemas de Análise e Planejamento Energético
Descrição: Linha de Pesquisa: Planejamento Energético e Desenvolvimento Sustentável
Para o planejamento, análise e otimização de sistemas de energia, existem atualmente diversas ferramentas de modelamento, configuráveis, algumas inclusive transformadas em produtos comerciais.
Sob o aspecto de sustentabilidade, estas ferramentas em geral destinam-se ao planejamento e decisão de investimento, em nível local e regional, e para elaboração de metodologias sustentáveis, iniciativas e atividades para sistemas de energia.
O objetivo deste projeto é a avaliação das ferramentas em uso atualmente para análise e otimização de sistemas de energia e especificação de uma ferramenta a ser desenvolvida em etapa posterior do projeto, atendendo às especificidades locais. Tais ferramentas existentes permitem o uso de modelos para o estudo de sistemas de energia, geração, fornecimento, infraestrutura e demanda, considerando diferentes cenários. Algumas utilizam técnicas de programação linear para a análise e otimização de sistemas complexos de energia.
Os aspectos de interesse nesse estudo, em sua primeira etapa, são a capacidade, abrangência e profundidade que tais ferramentas permitem ao utilizador para elaborar soluções relacionadas ao planejamento estratégico de sistemas de energia de edificações, regiões ou municípios, incluindo análises ambientais e redução de emissões. Outros aspectos são a qualidade da interface de utilização, persistência de dados, apresentação de resultados, documentação e facilidade de uso para usuários potenciais.
Outros objetivos do projeto incluem a criação de fóruns, eventos e outras oportunidades para o debate destas ferramentas e técnicas, sua divulgação à comunidade, além da elaboração de novos e mais elaborados estudos de caso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Francisco Carlos Paletta - Coordenador / José Goldemberg - Integrante / Aquino, Afonso Rodrigues - Integrante / Edison Puig Maldonado - Integrante / Marcos Belandi - Integrante / Mario Amassino - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares - Cooperação / Universidad del Salvador - Cooperação / Università degli Studi di Firenze - Cooperação / Universidade Politécnica de Madri - Cooperação.Número de produções C, T & A: 48