2020 - Atual
Desenvolvimento e uso de ferramentas computacionais para o ensino de habilidades e competências nos cursos de Engenharia
Descrição: O presente projeto aborda o estudo, o desenvolvimento e a aplicação de ferramentas tecnológicas para o ensino de habilidades e competências nos cursos de Engenharia, em especial para o curso de Engenharia Elétrica. No curso do projeto serão investigados o uso das ferramentas Scilab Cloud, Matlab, entre outras, bem como o desenvolvimento de simuladores capazes de abordar problemas reais e potenciais soluções aos estudantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cleber Gustavo Dias - Coordenador.
2018 - 2021
Sistema inteligente aplicado na estimativa do torque de carga e da eficiência em motores de indução trifásicos (FAPESP - 2018/05214-2)
Descrição: Os motores de indução trifásicos (MIT) com rotor gaiola de esquilo ainda figuram como as principais máquinas elétricas no meio industrial. Tais equipamentos são empregados em larga escala nas mais diversas aplicações, e muitas vezes estão operando em condições de baixo conjugado de carga, ou seja, subdimensionados, ou mesmo acima das especificações recomendadas pelos fabricantes, portanto, superdimensionados. Nas últimas décadas, inúmeros trabalhos dedicaram-se ao estudo e ao desenvolvimento de novas técnicas capazes de estimar não apenas o torque de carga, mas também o rendimento dos MIT´s. Todavia, as soluções do estado da arte ainda oferecem algumas limitações importantes, como a necessidade de acoplamento mecânico de um torquímetro ao eixo do motor, o uso de modelos matemáticos complexos e/ou o conhecimento dos parâmetros que compõem o circuito elétrico equivalente da máquina. Ademais, tais estudos não levam em conta o fato de que o MIT possa operar alimentado abaixo, ou acima, da sua tensão nominal, bem como em situações de avarias, como o rompimento das barras que formam a estrutura rotórica do motor. Neste sentido, o presente trabalho de pesquisa propõe uma abordagem inteligente, formada por ao menos uma técnica de inteligência artificial e que seja capaz de estimar o torque e o rendimento de um MIT em tempo real, a partir de um hardware e software dedicados. A proposta consiste também em investigar as variações de torque de carga no eixo do motor, quando submetido a flutuações na sua tensão de alimentação (sub e sobretensão), e também na condição de barras rompidas com o anel de curto-circuito do rotor. A validação do presente estudo será realizada a partir dos dados experimentais coletados do aparato a ser montado, sendo este formado por um motor trifásico de 7.5kW, um freio dinâmico por correntes parasitas (Foucault), uma célula de carga e um variador de tensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cleber Gustavo Dias - Coordenador / FABIO HENRIQUE PEREIRA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Diagnóstico de barras rompidas em motores de indução com rotor gaiola de esquilo usando técnicas inteligentes (FAPESP - 2016/02525-1)
Descrição: Os motores de indução trifásicos (MIT), especialmente aqueles formados por um rotor do tipo gaiola de esquilo, são amplamente empregados no Brasil e mundo afora, como a principal força motriz aplicada em máquinas industriais, entre outras. Uma falha importante, associada à operação indevida dessas máquinas, está relacionada ao rompimento de barras que compõem a referida gaiola do rotor na conexão com o seu anel de curto-circuito. Nas últimas décadas, inúmeros trabalhos dedicaram-se ao estudo e ao desenvolvimento de novas técnicas capazes de identificar e diagnosticar precocemente falhas na estrutura da gaiola. Todavia, as soluções do estado da arte, tal como a análise espectral da corrente estatórica (sigla MCSA em inglês) ainda oferece limitações importantes para algumas condições de operação do motor, como o funcionamento em baixo escorregamento e/ou a presença de barras quebradas não adjacentes. Neste sentido, o presente trabalho de pesquisa propõe uma abordagem invasiva e inteligente capaz de identificar e diagnosticar uma ou mais barras rompidas em um MIT, adjacentes e não adjacentes, combinando as técnicas das redes neurais artificiais e/ou da lógica fuzzy, com ao menos dois métodos voltados ao processamento digital de sinais, como as funções wavelets e a transformada rápida de Fourier. Um sensor de efeito Hall será instalado no interior da máquina para posterior análise das potenciais perturbações no fluxo do entreferro, quando da ocorrência do defeito. Deste modo, as variações na densidade de fluxo magnético resultante na sonda Hall deverão ser tratadas, a fim de diagnosticar fraturas nas barras da gaiola. A validação do presente estudo será realizada a partir dos dados de simulação computacional obtidos em ambiente Simulink/MATLAB®, bem como dos resultados experimentais coletados do aparato a ser montado, para um sistema formado pelo motor e freio dinâmico por correntes parasitas (Foucault).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cleber Gustavo Dias - Coordenador / CRISTIANO MORAIS DE SOUSA - Integrante / FABIO HENRIQUE PEREIRA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Modelagem e aplicação de sistemas inteligentes no monitoramento e controle de processos e máquinas elétricas
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo investigar a modelagem e a aplicação de técnicas inteligentes, especialmente as redes neurais, a lógica fuzzy e/ou sistemas híbridos, no monitoramento das condições operacionais de máquinas elétricas rotativas, em condições normais e também em falhas, bem como no controle de grandezas como o torque, a velocidade, entre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cleber Gustavo Dias - Coordenador / eduardo romio - Integrante / CAIO GUILHERME PEREIRA - Integrante.
2014 - 2016
O USO DE TÉCNICAS DE INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL APLICADAS NO CONTROLE DE UM GERADOR SÍNCRONO E DE UMA TURBINA PARA FINS DE SIMULAÇÃO COMPUTACIONAL EM UMA USINA HIDRELÉTRICA VIRTUAL
Descrição: O presente projeto visa o estudo das malhas de controle relacionadas à operação do regulador de tensão, no caso do gerador, e aquelas ligadas ao funcionamento do regulador de velocidade, no caso da turbina, com a finalidade de propor técnicas alternativas de controle e/ou complementares para tais equipamentos, aplicando modelos de inteligência artificial, como as redes neurais artificiais e os sistemas baseados em lógica fuzzy, para fins de simulação computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Cleber Gustavo Dias - Coordenador / THÔMAS ANTONIO DE AVELAR FERNANDES GARCIA - Integrante / Rhenan de Campos Fernandes Dias do Nascimento - Integrante / eduardo romio - Integrante.
2013 - 2014
UM ESTUDO COMPARATIVO ENTRE O USO DA LÓGICA FUZZY E O CONTROLADOR TIPO PID EM UMA MALHA DE CONTROLE APLICADA NO PROCESSO DE TRATAMENTO DE ÁGUA
Descrição: O presente projeto visa estudar e particularmente comparar o uso de uma técnica de controle convencional do tipo PID, com a técnica de inteligência artificial do tipo Lógica Fuzzy, em uma malha de controle de uma etapa do processo de tratamento de água. Para tanto, será selecionada uma malha de controle e os dados obtidos a partir do controle PID já existente em uma etapa particular do processo de uma planta de tratamento de água da empresa SABESP. A modelagem do algoritmo Fuzzy será realizada em ambiente computacional, tal como o MatLab, ou mesmo o SciLab disponível gratuitamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cleber Gustavo Dias - Coordenador / CRISTIANO MORAIS DE SOUSA - Integrante.
2013 - 2014
SISTEMA ELETRÔNICO APLICADO NO CONTROLE DE DOSAGEM DE MEDICAMENTOS DO TIPO SÓLIDO
Descrição: O presente projeto visa à criação de um sistema eletrônico com foco medicinal, especialmente o desenvolvimento de um equipamento que tenha a capacidade de realizar um controle acerca das doses de remédios do tipo sólido, tais como os comprimidos, que serão administradas para um determinado grupo de pessoas/pacientes. Tal equipamento terá a capacidade de armazenar em recipientes próprios as diversas drogas, criar doses de remédios e dispensá-las em um horário previamente configurado por um profissional de saúde responsável pelo paciente, no caso um enfermeiro, médico, plantonista e afins. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Cleber Gustavo Dias - Coordenador.
2008 - 2013
Aplicação de técnicas de aprendizagem de máquina no monitoramento e controle de processos industriais
Descrição: O presente projeto será desenvolvido com a finalidade de se aplicar técnicas de inteligência artificial, como as redes neurais ou a lógica fuzzy, no controle e monitoramento de variáveis em um processo industrial. O diagnóstico de falhas em máquinas e/ou equipamentos será estudada a partir de uma abordagem de sistema inteligente. O estudo será orientado para o desenvolvimento de ferramentas de software inteligentes que possam auxiliar o usuário ou técnico, no processo de tomada de decisão em um ambiente industrial. Uma abordagem envolvendo a implementação de redes neurais e/ou lógica fuzzy  em hardware também será investigada ao longo do presente projeto. Neste caso será pesquisada a implementação de sistemas inteligentes a partir de hardware e software de baixo custo, permitindo assim sua implementação em sistemas com pouco recurso computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cleber Gustavo Dias - Coordenador.
2008 - 2009
PRODUÇÃO DE ÁLCOOL E AGUARDENTE A PARTIR DO MALTE DE MILHO
Descrição: Este projeto tem como objetivo, produzir álcool na forma de aguardente ou na forma de álcool combustível (etanol), utilizando o malte de milho como principal fonte produtora do xarope que será fermentado pelas leveduras do gênero S. cerevisae. As etapas de hidrólise e fermentação serão modeladas computacionalmente, para se obter parâmetros que possibilitem a reprodução em larga escala de todo o processo. Esta parte do trabalho será realizada em biorreatores com manta de aquecimento e agitação mecânica. A fermentação ocorrerá a partir da melhor condição encontrada na etapa de hidrólise e a levedura Saccharomyces cerevisae será utilizada. Redes neurais serão utilizadas na avaliação dos dados sensoriais da aguardente e propostas de modelo matemático, baseada nas cinéticas enzimáticas e de fermentação existentes serão empregadas para predizer o comportamento destes processos e facilitar a sua ampliação de escala. Assim, deseja-se encontrar as melhores condições de se hidrolisar o amido para produzir etanol, para fornecer condições ótimas de uso deste processo pelas indústrias de produção de álcool e bebidas, propiciando dessa formas, mais uma alternativa a substituição da cana-de-açúcar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Cleber Gustavo Dias - Integrante / Andre Felipe Henriques Librantz - Integrante / José Carlos Curvelo Santana - Coordenador.Financiador(es): Universidade Nove de Julho - Bolsa / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação.