2021 - Atual
Sistema de Sistemas de Comando e Controle (S2C2)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Queiroz de Araujo Fernandes em 22/07/2021.
Descrição: No âmbito da Defesa, a complexidade crescente dos ambientes operacionais vem demonstrando que a sinergia entre as Forças Armadas é indispensável. Em situações de emergência e de crise interna, a colaboração se estende às instituições de segurança pública e de defesa civil. Nesse contexto, a interoperabilidade entre sistemas de comando e controle de diversas entidades é crucial para o sucesso da missão. Focando especificamente na Força Terrestre, a interoperabilidade entre seus próprios sistemas já representa um grande desafio. Observando a necessidade de endereçar esse desafio, esse projeto trata do desenvolvimento de um Sistema de Sistemas de Comando e Controle (S2C2) para atender às demandas de interoperabilidade do Família de Aplicativos de Comando e Controle da Força Terrestre (FAC2FTer). Para isso, o projeto propõe um estudo focado em interoperabilidade sistemas abertos, distribuídos e dinâmicos para emprego no ambiente de comando e controle no domínio de defesa. Nesse contexto serão abordados aspectos de modelagem de sistemas de sistemas de comando e controle, verificação formal de propriedades de sistemas de sistemas de comando e controle, simulação em rede de sistemas de comando e controle com suporte de inteligência artificial com o objetivo do desenvolvimento de um sistema de sistemas de comando e controle para o Exército Brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Edison Pignaton de Freitas - Integrante / Ricardo Queiroz de Araujo Fernandes - Coordenador / Julio C.S. dos Anjos - Integrante / STOCCHERO, JORGITO M. - Integrante / Dante Augusto Couto Barone - Integrante / Maria Luiza Machado Campos - Integrante / David Fernandes Cruz Moura - Integrante / Maria Cláudia Reis Cavalcanti - Integrante / Thiago Mael de Castro - Integrante / Keli de Faria Cordeiro - Integrante / Gisele Rabelo Lopes - Integrante / Alex Garcia - Integrante / Anderson Fernandes Ferreira dos Santos - Integrante / Marcus Albert Alves da Silva - Integrante / Juliano Araújo Wickboldt - Integrante / Cláudia Nalon - Integrante / Edward Hermann Hauesler - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Cooperação.
2020 - Atual
Sistemas de Informações Organizacionais Flexíveis Baseados em Processos de Negócio com Orientação Semântica Contextual
Descrição: Este projeto tem por objetivo implementar um framework para o desenvolvimento de Sistemas de Informações de Organizações (SIOrg) Públicas ou Privadas que permitam a criação ou modificação dos seus processos de negócios de forma dinâmica e flexível. Este projeto também contempla o aspecto de pesquisa científica uma vez que questões sobre a agilidade na criação e atualização dos processos de negócios incluem a pesquisa dos denominados processos ad hoc e não estruturados que, segundo a literatura, conferem maior agilidade às organizações e podem solucionar problemas que envolvem o trabalho colaborativo/cooperativo/terceirizado, que devem ser predominantes nos negócios do futuro. Neste cenário, a negociação das atividades, que compõem um processo de negócios, com os seus diversos atores precisam ser estabelecidas por meio de contratos negociados por agentes inteligentes, sempre de forma responsável no que diz respeito à sustentabilidade do negócio e da organização e com o cliente (qualidade do produto ou serviço oferecido). A negociação de contratos por agentes inteligentes também é uma área de pesquisa ativa da comunidade de inteligência artificial. E no núcleo do framework do SIOrg proposto a máquina de inferência que utilizará a base de conhecimento semântica precisará auxiliar na criação ou modificação do processo de negócios e a negociação das atividades que o compõem. Aqui o desafio é conciliar o conhecimento armazenado na base semântica (inferência determinística, mas nem sempre decidível) com mecanismos de inferência baseadas em heurísticas. Com isto espera-se contribuir também com o avanço do estado da arte nas pesquisas relacionadas ao Gerenciamento de Processos de Negócios, Agentes Inteligentes e mecanismos de inferência não-determinísticos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edison Pignaton de Freitas - Coordenador / Edison Ishikawa - Integrante / Célia Ghedini Ralha - Integrante / Márcio Victorino - Integrante / Benedito Medeiros Neto - Integrante / Li Weigang - Integrante / João Carlos Félix de Souza - Integrante / Vanessa Tavares Nunes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Sistema Integrado de Simulação ASTROS - Grupo de Mísseis e Foguetes (SIS-ASTROS GMF)
Descrição: O projeto SIS-ASTROS GMF tem como foco principal realizar pesquisas em ciência da computação que permitam o desenvolvimento de novas capacidades de treinamento e adestramento para o Sistema Integrado de Simulação ASTROS (SIS-ASTROS), considerando diferentes aspectos doutrinários. O projeto engloba pesquisa e desenvolvimento na criação e manipulação de terrenos virtuais, na interoperabilidade entre simuladores, em técnicas de inteligência artificial e aprendizado de máquina, bem como na exploração de tecnologias de realidade virtual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Edison Pignaton de Freitas - Integrante / João Baptista dos Santos Martins - Integrante / Raul Ceretta Nunes - Coordenador / lisandra Manzoni Fontoura - Integrante / Mateus Beck Rutzig - Integrante / Cesar Tadeu Pozzer - Integrante / Luís Alvaro de Lima Silva - Integrante.
2019 - Atual
FRAMEWORK PARA SISTEMAS COGNITIVOS DE EXPLORAÇÃO AUTÔNOMA COM MÚLTIPLOS ROBÔS
Descrição: O presente projeto objetiva o desenvolvimento de um arcabouço computacional para exploração autônoma por meio de sistemas multi-robóticos cognitivos, de forma cooperativa, com compartilhamento de informações de localização e mapeamento entre os robôs do sistema. Pretende-se investigar e desenvolver técnicas de mapeamento e localização baseadas no funcionamento do cérebro, isto é, explorando técnicas de neurociência computacional. Uma das principais inovações propostas está no compartilhamento de vídeos, pelos robôs, dos caminhos percorridos, assim como dos mapas parciais, com potencial economia de tempo e recursos para a construção de mapas completos dos ambientes explorados pelo grupo de robôs. A equipe deste projeto de pesquisa é interinstitucional, composta por pesquisadores de duas universidades federais, Universidade Federal do Rio Grande de Sul (UFRGS) e Universidade Federal do Maranhão (UFMA), tendo como parceira, no exterior, a universidade alemã Ruhr-Universität Bochum (RUB), através do seu Instituto de Neuro-Informática. Durante a vigência do Projeto, pretende-se realizar pesquisas em tema de grande relevância mundial, combinando Robótica e Neurociência, o que vai propiciar a consolidação e expansão da rede de pesquisa que envolve pesquisadores das instituições nacionais envolvidas, i.e. UFRGS e UFMA, e a parceria alemã RUB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edison Pignaton de Freitas - Coordenador / Maik Basso - Integrante / CHENG, SEN - Integrante / DE ALMEIDA RIBEIRO, PAULO ROGERIO - Integrante / MENEZES, MATHEUS CHAVES - Integrante / DE OLIVEIRA, ALEXANDRE CESAR MUNIZ - Integrante / Mateus Schein Cavalheiro Corrêa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Explorando Conceitos de SDN e DTN em Redes Ad Hoc Móveis de Veículos Aéreos  Não-Tripulados
Descrição: O mercado para o uso de veículos aéros não-tripulados (VANTs) tem crescido de maneira consistente nos últimos anos com a recém regulamentação do uso destas aeronaves em diversos países. Inicialmente usados de forma individual, propostas do uso coordenado de grupos de VANTs vem ganhando grande apelo devido à potencialização do uso desta tecnologia. Nesse contexto, os VANTs formam uma rede de comunicações através da qual trocam dados de missão e controle de voo para realizar tarefas coordenadas, executar o voo com segurança e atingir melhores resultados. Entretanto, um grande problema que deve ser enfrentado no uso de grupos de VANTs se refere ao gerenciamento da rede de comunicação entre esses equipamentos. Devido a grande mobilidade destas plataformas aéreas, a rede por eles formada é extremamente dinâmica, na qual se observa com grande frequência a desconexão e reconexão de nós, bem como a flutuação nos níveis de qualidade dos enlaces. Considerando que essas redes podem ser usadas para tráfego de dados sensíveis a tais flutuações, como streams de vídeo, o problema se torna ainda maior. Em face deste desafio, existe a necessidade de soluções que consigam equacionar os problemas e prover robustez à rede. Por um lado, redes tolerantes à retardo ou atraso (Delay Tolerante Networks - DTN) se prestam a prover soluções aos problemas enfrentados por redes intermitentes. Por outro lado, redes definidas por software (Software Defined Networks ? SDN) surgiram como uma alternativa capaz de abordar complexos problemas através da centralização da tomada de decisões em um controlador de rede. Observando os problemas enfrentados em redes altamente dinâmicas como as redes de VANTs e as possibilidades oferecidas pelas abordagens DTN e SDN, este projeto apresenta a proposta de desenvolver uma solução que extraia os benefícios de ambas abordagens para gerenciar redes de VANTs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edison Pignaton de Freitas - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
NE-DISC - Núcleo de Excelência em Desenvolvimento Integrado de Sistemas Computacionais
Descrição: Este projeto, apoiado pelo programa PRONEX, visa promover o desenvolvimento de métodos e tecnologias que permitam o projeto integrado de sistemas de hardware e software exponencialmente mais complexos, mas mantendo os custos com crescimento linear, ao mesmo tempo em que se garantem propriedades não funcionais decisivas, como baixo consumo de energia, tolerância a falhas, qualidade de serviço, segurança e interfaces naturais com os usuários finais. Os objetivos desse Núcleo de Excelência correspondem ao desenvolvimento integrado eficiente de sistemas computacionais de grande relevância para diferentes áreas, sendo divididos em três frentes principais: 1) Redes de Sensores Sem Fio e Sistemas Ciber-Fisicos; 2) Suporte ao desenvolvimento de sistemas com requisitos não funcionais; 3) Programabilidade e paralelismo. O projeto integra pesquisadores de cinco instituições diferentes, a saber: UFRGS (10 pesquisadores), UFSM (2 pesquisadores), UNIPAMPA (1 pesquisador), UFPel (3 pesquisadores) e FURG (2 pesquisadores). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edison Pignaton de Freitas - Integrante / Flávio Rech WAGNER - Integrante / Luigi Carro - Coordenador / Antonio Carlos Beck Filho - Integrante / Érika Fernandes Cota - Integrante / Carlos Eduardo Pereira - Integrante / Mateus Beck Rutzig - Integrante / Silvia Silva da Costa Botelho - Integrante / Lisane Brisolara de Brisolara - Integrante / Julio Carlos Balzano de Mattos - Integrante / Álvaro de Freitas Moreira - Integrante / Paulo Roberto Ferreira Jr. - Integrante / Rodrigo Machado - Integrante / Juliana Kaizer Vizzotto - Integrante / Claudio Schepke - Integrante / Luis da Cunha Lamb - Integrante / Gabriel Nazar - Integrante / Danúbia Espindola - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Linnaeus-Palme partnerskap - Parceria  Acadêmica Linnaeus-Palme
Descrição: O objetivo deste projeto é dar continuidade a um framework de cooperação com a Universidade de Halmstad na Suécia para desenvolvimento acadêmico, científico e tecnológico na área de tecnologias inovadoras na área de comunicação sem-fio com aplicação nas áreas de redes veiculares e sistemas de saúde. Este é um projeto de longo prazo de intercâmbio acadêmico e científico de alunos e professores entre a UFRGS e a Universidade de Halmstad na Suécia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Edison Pignaton de Freitas - Coordenador / Magnus Jonsson - Integrante / Wagner Ourique de Morais - Integrante / Dante Augusto Couto Barone - Integrante.Financiador(es): Swedish Knowledge Foundation - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Núcleo de Excelência em Desenvolvimento Integrado de Sistemas Computacionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flávio Rech Wagner em 13/10/2017.
Descrição: Este projeto visa promover o desenvolvimento de métodos e tecnologias que permitam o desenvolvimento integrado de sistemas de hardware e software exponencialmente mais complexos, mantendo os custos com crescimento linear, ao mesmo tempo em que se garantem propriedades não funcionais decisivas, como baixo consumo de energia, tolerância a falhas, qualidade de serviço, segurança e interfaces naturais com os usuários finais. Assim, os objetivos desse Núcleo de Excelência correspondem ao desenvolvimento integrado eficiente de sistemas computacionais de grande relevância para diferentes áreas, sendo divididos em três frentes principais: 1) Redes de Sensores Sem Fio e Sistemas Cibernéticos-Fisicos; 2) Suporte ao desenvolvimento de sistemas com requisitos não funcionais; 3) Programabilidade e paralelismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edison Pignaton de Freitas - Integrante / Luigi Carro - Integrante / Antonio Carlos Beck Filho - Integrante / Flávio Rech Wagner - Coordenador / Carlos Eduardo Pereira - Integrante / Mateus Beck Rutzig - Integrante / Érika Cota - Integrante / Silvia Silva da Costa Botelho - Integrante / Lisane Brisolara de Brisolara - Integrante / Julio Carlos Balzano de Mattos - Integrante / Álvaro de Freitas Moreira - Integrante / Paulo Roberto Ferreira Jr. - Integrante / Rodrigo Machado - Integrante / Juliana Kaizer Vizzotto - Integrante / Danúbia Bueno Espíndola - Integrante / Claudio Schepke - Integrante / Luis Lamb - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2020
SiS-ASTROS - Sistema de Simulação ASTROS 2020
Descrição: Este projeto tem como objetivo a pesquisa e o desenvolvimento, pela UFSM em cooperação com o Exército Brasileiro, de um Sistema de Simulação que possibilite a integração de ferramentas de simulação no contexto do PEE ASTROS 2020. Nesse contexto, além do projeto e especificação do sistema integrado de simulação, insere-se o desenvolvimento de um simulador tático para a operação de campanha do Sistema ASTROS 2020, particularmente no que se refere à simulação virtual de treinamento da parte tática do Reconhecimento, Escolha e Ocupação de Posição (REOP). O simulador tático deve ser baseado na pesquisa e desenvolvimento de componentes de software e hardware integrados, os quais fazem parte do Sistema de Simulação proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (12) . Integrantes: Edison Pignaton de Freitas - Integrante / João Baptista dos Santos Martins - Integrante / Osmar Marchi dos Santos - Integrante / Raul Ceretta Nunes - Integrante / lisandra Manzoni Fontoura - Coordenador / Mateus Beck Rutzig - Integrante / Andrei Piccinini Legg - Integrante / Cesar Tadeu Pozzer - Integrante / Luís Alvaro de Lima Silva - Integrante / Renato Machado - Integrante / Simone Regina Ceolin - Integrante.
2015 - 2018
Redes de comunicação baseadas em comutadores aéreos móveis para emprego em aplicações críticas
Descrição: Ambientes nos quais não se pode contar com infraestrutura fixa de telecomunicação, tais como em locais afetados por desastres ou campos de batalha, soluções alternativas devem ser utilizadas para dar suporte à operação de equipes de resgate e salvamento, no caso de desastres, ou de tropas num contexto de aplicação militar. Neste contexto, as comunicações entre os elementos em campo é bastante restrita, valendo-se de meios de comunicação radio móveis que muitas vezes não atendem completamente as necessidades dos usuários.
O projeto ora proposto visa abordar este problema através da utilização de nós comutadores móveis que possam ser implantados por meio de veículos aéreos não tripulados (VANTs) formando uma rede de comutação de dados conectando usuários remotos no campo entre si e ainda estes a estações base distantes. Como isto, a ideia é que seja possível rapidamente instalar um serviço de suporte a comunicação para sistemas de aplicações críticas, como as dos cenários exemplificados acima, que seja flexível e eficiente.
Como resultados esperados deste projeto destacam-se não apenas os dividendos tecnológicos nacionais nesta área, mas também os dividendos sociais. Neste particular, destaca-se que a utilização de tal tecnologia pode colaborar muito nas operações de equipes de resgate em ambientes pós-desastres, como as que vêm seguidamente ocorrendo ao longo dos anos e afetando milhares de pessoas em nosso país. Ademais, o emprego militar da tecnologia a ser desenvolvida reverte em independência nacional de fornecedores externos, fator de soberania nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edison Pignaton de Freitas - Coordenador / Carlos Eduardo PEREIRA - Integrante / Flávio Rech WAGNER - Integrante / João Baptista dos Santos Martins - Integrante / Osmar Marchi dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Hälsoteknik Kunskap Utbytte - Intercâmbio de Conhecimentos de Tecnologias Voltadas para Área da Saúde
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver um framework de cooperação para desenvolvimento acadêmico, científico e tecnológico na área de tecnologias inovadoras voltadas à saúde. Este projeto prevê a elaboração de uma ação de longo prazo de intercâmbio acadêmico e científico de alunos e professores entre a UFRGS e a Universidade de Halmstad na Suécia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edison Pignaton de Freitas - Coordenador / Carlos Eduardo PEREIRA - Integrante / Nicholas Wickström - Integrante / Wagner Ourique de Morais - Integrante.Financiador(es): Linnaeus-Palme - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Desenvolvimento de Plataformas Eletrônicas Para Utilização Em Sistemas Aeroespaciais
Descrição: A pesquisa aeroespacial tem importância estratégica no desenvolvimento de uma nação.
Preocupado com esta questão e visando aproveitar as capacidades de nossa instituição, este
projeto propõe o estudo e desenvolvimento de plataformas eletrônicas com interesse para a
indústria aeroespacial. Os desdobramentos desta pesquisa visam criar a base para uma sólida
pesquisa em sistemas eletrônicos embarcados com aplicação aeroespacial com foco
especialmente voltado a veículos aéreos não tripulados (VANT), notadamente no que se refere ao
controle, guiamento, telemetria e processamento autônomo de tais plataformas aéreas. Como
impulsionadores deste objetivo maior, dois principais temas são abordados neste projeto, sendo o
primeiro o desenvolvimento de um VANT para competições e o segundo de um foguete que
também será levado a competições.
O tema relacionado ao desenvolvimento do VANT se enquadra na competição anual SAE
Aerodesign, que é uma competição entre universidades de projetos de plataformas aéreas não
tripuladas remotamente que devem atender diferentes requisitos especificados pelos
coordenadores da competição. Esta competição tem três categorias: micro, regular e avançada. A
primeira e a terceira permitem que um sistema eletrônico possa ser embarcado na aeronave ao
passo que a regular se atém a questões ligadas à parte mecânica do projeto de uma aeronave. O
escopo deste projeto se refere justamente aos sistemas eletrônicos embarcados, nas
categorias micro ou avançada.
O tema relacionado ao desenvolvimento de um foguete também se enquadra em uma
competição, na qual diferentes objetivos estipulados pelos organizadores devem ser alcançados
no projeto e desenvolvimento de um foguete protótipo. Bem como o desenvolvimento de um
VANT, o desenvolvimento de um foguete envolve um trabalho interdisciplinar, porém o foco
deste projeto se refere ao desenvolvimento da eletrônica embarcada no foguete para seu controle
e telemetria.
A área aeroespacial é bastante vasta, sendo assim, outros temas serão abordados neste
projeto, como tecnologias de comunicação para plataformas aeroespaciais, comunicação satélite,
tolerância a falhas aplicada a plataformas aeroespaciais, entre outros. Importante ressaltar que os
dois temas de destaque apresentados acima são os canalizadores de esforços sobre os quais os
demais temas serão paralelamente abordados conforme a demanda e interações com outros
grupos de pesquisa.
Os resultados esperados deste projeto são diversos, abordando não apenas dividendos
científicos, mas também na parte de ensino com a criação de uma cultura na área aeroespacial
dentro da instituição. Deve-se destacar ainda que as plataformas a serem desenvolvidas no
contexto do projeto tem a missão de canalizar esforços dos alunos envolvidos e prepará-los para
interação com instituições parceiras, com seu envolvimento direto em estágios sanduiche, por
exemplo. Ademais, não se pode deixar de destacar a importância da geração de conhecimento
nesta que é uma área de elevada importância para soberania nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edison Pignaton de Freitas - Coordenador / MATHEUS HENTSCHKE - Integrante / Italo Wieczorek - Integrante / Ulf Bogdawa - Integrante / Carlos Henrique Hennig - Integrante / Maik Basso - Integrante.
2014 - 2017
Single- and Dual-Polarization Sensor Array Signal Processing for Multipath and Interference Mitigation for Global Navigation Satellite Systems (GNSS)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joao Paulo Javidi da Costa em 22/08/2017.
Descrição: This research project aims to study, analyze, propose and evaluate innovative signal processing techniques, applied to multipath and interference mitigation for global navigation satellite systems (GNSS). In particular novel high-resolution parameter estimation algorithms based on maximum likelihood estimators and multidimensional signal processing will be developed and tested. The computational complexity of the different derived approaches will be traded-off. Multi-antenna systems with single- and dual-polarization antenna arrays will be considered. Innovative Fisher Information preserving compression methods based on canonical and principal components will be developed in order to significantly reduce computational complexity on the GNSS receiver side. The overall objective is to achieve best possible accuracy and reliability in positioning for safety-critical (SCA) and liability critical applications (LCA) in demanding signal environments with coherent multipath and strong interference while ensuring reasonably low computational and system complexity.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edison Pignaton de Freitas - Integrante / João Paulo C. Lustosa da Costa - Coordenador / André Lima F. de Almeida - Integrante / Marco Marinho - Integrante / Ronaldo S. Ferreira Junior - Integrante / Felix Antreich - Integrante / Ricardo Kehrle Miranda - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Monitoramento, controle e comunicação de alto desempenho através de sistemas de antenas inteligentes em redes de sensores sem fio utilizando elementos estáticos e Veículos Não-Tripulados
Descrição: Redes de sensores sem fio apresentam possibilidades de utilização em diversas aplicações civis e militares. O interesse em sistemas baseados em redes de sensores vem crescendo devido a esta vasta gama de aplicações e ao desenvolvimento de tecnologias que as habilitam. No entanto, levando-se em conta que um número expressivo, senão dominante, de nós numa rede de sensores sem fio que utilizam baterias como fonte de energia, tal recurso deve ser cuidadosamente utilizado de forma a evitar seu desperdício, visando aumentar o tempo de vida útil do sistema. Este projeto visa abordar a questão de comunicação eficiente em redes de sensores sem fio compostas por nós estáticos e móveis, através de tecnologias de multi antenas e antenas inteligentes (MIMO cooperativo).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Edison Pignaton de Freitas - Coordenador / João Paulo Carvalho Lustosa da Costa - Integrante / David Pereira Passos Júnior - Integrante / João Vitor Taveira Barbosa - Integrante.
2009 - 2011
Integração de Redes de Sensores sem Fio com Veículos Aéreos Não-Tripulados ( VANTs )
Descrição: Redes de sensores sem fio têm sido utilizadas em inúmeras aplicações tanto com objetivo de prover informações a sistemas computacionais que auxiliam o homem na tomada de decisão, quanto para prover aos próprios sistemas computacionais informações para que estes atuem de maneira autônoma de forma a realizar atividades de interesse de seus usuários. Uma maneira de aumentar as possibilidades de uso das redes de sensores e fazer com que elas sejam capazes de fornecer informações semanticamente mais ricas se dá pelo uso de sensores com capacidades e características heterogêneas. Neste contexto, o uso de sensores móveis pode aumentar significativamente a capacidade e a aplicabilidade de uma rede de sensores sem fio, buscando a interação com outros nós da rede. Este trabalho tem como objetivo o desenvolvimento de uma rede de sensores composta por nós móveis caracterizados por veículos aéreos não-tripulados e equipados com diversos tipos de sensores, e sensores estáticos dispostos no solo, trabalhando de maneira colaborativa para atender os requisitos das aplicações. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edison Pignaton de Freitas - Integrante / Carlos Eduardo PEREIRA - Coordenador / Rodrigo Schmidt Allgayer - Integrante / Ivan Müller - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
COORDINATION SUPPORT FOR WIRELESS SENSOR NETWORKS
Descrição: The assembly of different kinds of sensors cooperating in a network is a trend set in place in order to monitor and gather different types of information. One type of application that profits from this trend is area surveillance. Area surveillance systems are demanding a great amount of sensor node resources to provide coverage. The use of sophisticated sensors such as video cameras or radars is desired, but the development of the entire system based only in these types of sensors has prohibitive costs. On the other hand, the use of cheap sensors can provide a full coverage with more affordable costs, but with less meaningful information. In order to provide a cost-effective system, which at the same time provides meaningful information to the users, the combined usage of low-end cheap sensors and sophisticated more expensive ones is a promising approach. However, in order to run a heterogeneous sensor network to support such a system, coordination strategies supporting their interoperability is a must. The focus of this research project is to investigate techniques to enable efficient usage of resources and autonomous decision making in heterogeneous sensor networks, aiming at surveillance system applications.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edison Pignaton de Freitas - Integrante / Larsson, T. - Coordenador / Kristoffer Lidström - Integrante / Samar Sajadian - Integrante / Bernhad Bösch - Integrante.Financiador(es): Swedish Knowledge Foundation - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2008
SEEP - Sistemas Eletrônicos Embarcados Baseados em Plataforma
Descrição: Desenvolvimento de metodologia completa de projeto de sistemas eletrônicos embarcados integrados em chip. Projeto baseado em plataformas de hardware e software. Plataformas baseadas em processadores Java customizáveis para a aplicação e em redes-em-chip. Modelagem de alto nível de aplicações embarcadas e geração automática de software. Exploração do espaço de projeto arquitetural em alto nível de abstração. Metodologia de teste funcional dos sistemas. Prototipação de sistemas em FPGA. Projeto financiado pelo CT-Info, edital PDI-TI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edison Pignaton de Freitas - Integrante / CARVALHO, Fabiano Costa - Integrante / Elias Teodoro  SILVA JR - Integrante / Carlos Eduardo PEREIRA - Integrante / Flávio Rech WAGNER - Coordenador / Marco Aurélio WEHRMEISTER - Integrante / Fernando Henrique ATAIDE - Integrante / Luigi Carro - Integrante / Antonio Carlos Beck Filho - Integrante / Érika Fernandes Cota - Integrante / Eduardo Wenzel Brião - Integrante / Fabio Wronski - Integrante / Altamiro Amadeu Susin - Integrante / Marcio Seiji Oyamada - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2000
"WEB-BD" Bancos de Dados para Web
Descrição: O projeto tinha como objetivo desenvolver aplicações de banco de dados voltadas para a utilização na Web, empregando diversas tecnologias diferentes, tais como Java (JDBC, applets, ...), php e perl. 
O projeto foi financiado pelo CNPQ através de bolsas para alunos de graduação (Bibic), orientados pelo Prof. Dr. Marcos Veloso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edison Pignaton de Freitas - Integrante / Paulo Caputo e Oliveira - Integrante / Danilo Correa Ribeiro - Integrante / Marcos Veloso Peixoto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.