2017 - Atual
Inteligência artificial avançando e materialismo histórico
Descrição: Desenvolvimentos contemporâneos em inteligência artificial baseiam-se principalmente na rede neural artificial, um algoritmo computacional que replica certas funções de processamento de informação do cérebro humano e da mente inconsciente. Empregos arriscam desaparecer porque mesmo o conhecimento tácito usado tipicamente por humanos em tarefas mais complexas tornou-se passível de ser computadorizado. O projeto estuda implicações dessa tecnologia para o futuro do capitalismo e do mercado de trabalho. A abordagem seguida é eclética, baseando-se na teoria marxista do materialismo histórico e no modelo de tarefas de trabalho criado por economistas do mainstream.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Silva de Mattos - Coordenador.
2010 - 2012
Interdependência, integração de mercados e mudanças nas intensidades de uso de eletricidade: uma análise com um modelo inter-regional de insumoproduto para 27 unidades federativas
Descrição: Aplicação de modelo interregional de insumo-produto para análise de impactos de cenários alternativos de integração dos mercados de eletricidade dentro do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rogério Silva de Mattos - Coordenador / Fernando Salgueiro Perobelli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Um modelo integrado de tipo econométrico+insumo-produto para previsões de longo prazo da demanda setorial de energia elétrica no Brasil
Descrição: O projeto da seguimento a pesquisas anteriores sobre modelos integrados EC+IP.onde se construiu um  modelo básico inicial EC+IP limitado para gerar previsões setoriais apenas da demanda agregada de energia. Nesta pesquisa, vários novos desenvolvimentos são buscados, como: a) desagregar as previsões para energia elétrica e outras energias; b) expandir o modelo macroeconométrico para incluir mais variáveis; c) realização de testes preditivos; d) realização de exercícios de simulação estocástica dos coeficientes da matriz IP para averiguar a robustez das previsões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rogério Silva de Mattos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Modelo econométrico de insumo-produto para a economia brasileira: uma aplicação para o setor de energia.
Descrição: O projeto visa desenvolver um modelo integrado econométrico+insumo-produto para a economia brasileira para se gerar previsões a longo prazo do consumo de energia por setor de atividade. As previsões serão feitas em bases anuais para vários anos à frente. O enfoque metodológico adotado se caracteriza pela integração de modelos econométricos de séries temporais com modelos de insumo-produto, onde os últimos são estendidos com um modulo de determinação do consumo de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rogério Silva de Mattos - Integrante / Fernando Salgueiro Perobelli - Coordenador / Eduardo Haddad - Integrante / Weslem Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1994 - 1997
Acompanhamento e previsão da produção industrial de Minas Gerais usando modelos bayesianos de previsão (FAPEMIG)
Descrição: O projeto objetivou aplicar a metodologia bayesiana de previsão proposta inicialmente por Harrison e Steven (1976) e depois consolidada no livro de Harrison e West (1988) para analisar e prever o comportamento de curto prazo da produção industrial de Minas Gerais.  O indicador utilizado foi a série mensal de produção industrial calculada pela FIBGE, cobrindo o período de janeiro de 1981 até novembro de 1996. A partir da análise gráfica da série e do conhecimento de eventos de significativa repercussão macroeconômica, como os
diversos planos de estabilização, foi constituída uma base a priori de informações externas que foi combinada com os dados na construção de modelos descritivos e preditivos do comportamento do indicador. A análise retrospectiva (descritiva), realizada através de uma estimativa do nível da série (i.e., extraída a sazonalidade), apontou diferentes padrões para a dinâmica de curto prazo da
indústria mineira no período analisado, com a alternância entre fases de crescimento linear e fases de oscilações instáveis: a mais marcante dentre estas últimas ocorreu durante o Governo Collor. A análise preditiva indicou que os modelos menos adaptativos às oscilações de curto prazo se desempenham melhor em um sistema de previsão do que os modelos mais adaptativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rogério Silva de Mattos - Coordenador / ARYEVERTON FORTES DE OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.