2022 - Atual
WebSYHDA ? uma plataforma web para aquisição e análise de dados hidrológicos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Samuel Beskow - Coordenador / Lessandro Coll Faria - Integrante / Marcelle Martins Vargas - Integrante / Matheus Fonseca Durães - Integrante / Aryane Araujo Rodrigues - Integrante / Maria Cândida Moitinho Nunes - Integrante / Danielle de Almeida Bressiani - Integrante / João Pedro de Morais Silveira - Integrante / Tamara Leitzke Caldeira Beskow - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2022
Impacto das mudanças climáticas sobre a hidrologia e os usos de água da bacia hidrográfica do rio Camaquã
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tamara Leitzke Caldeira Beskow em 12/12/2019.
Descrição: Este Projeto de Pesquisa tem como objetivo geral compreender e quantificar os possíveis impactos decorrentes das mudanças climáticas sobre a hidrologia e os usuários de água da bacia hidrográfica do rio Camaquã. Como objetivos específicos, tem-se: i) avaliar a destreza do modelo hidrológico LASH, em representar o hidrograma diário e mensal e outros indicadores, uma vez calibrado e validado para a bacia; ii) verificar a existência de correspondência entre as vazões observadas na seção de controle da bacia e as vazões estimadas a partir de modelagem hidrológica forçada por dados do clima presente extraídos de modelos climáticos; iii) avaliar as projeções do clima até o final do século XXI, sob dois cenários de emissão de gases do efeito estufa, mensurando anomalias e verificando a existência de tendência temporal de aumento ou diminuição das variáveis; iv) analisar por multimodelo climático e modelagem hidrológica o impacto dessas projeções sobre a hidrologia da bacia e seus usuários de água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Samuel Beskow - Integrante / Lessandro Coll Faria - Integrante / Tamara Leitzke Caldeira - Coordenador / Zandra Almeida da Cunha - Integrante / Marcelle Martins Vargas - Integrante / Maíra Martim de Moura - Integrante / TIMM, LUIS CARLOS - Integrante / André Becker Nunes - Integrante / Maria Paula Feitosa Tormam - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Concepção do modelo Lavras Simulation of Hydrology (LASH) em linguagens de programação interpretadas: ênfase na discretização espacial e em técnicas de calibração
Descrição: O objetivo geral deste projeto é ampliar as funcionalidades do modelo hidrológico LASH do ponto de vista científico e tecnológico, implementando o mesmo em diferentes ambientes de programação utilizando linguagens interpretadas, de modo também a aprimorar o modelo no que se refere à discretização espacial dos processos hidrológicos e às técnicas de calibração. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Samuel Beskow - Coordenador / Viola, M.R. - Integrante / Lessandro Coll Faria - Integrante / Tamara Leitzke Caldeira - Integrante / MELLO, C. R. - Integrante / Zandra Almeida da Cunha - Integrante / Marcelle Martins Vargas - Integrante / Maíra Martim de Moura - Integrante / TIMM, LUIS CARLOS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
WebSYHDA: uma plataforma online para análise de dados hidrológicos
Descrição: A hidrologia é uma ciência que busca descrever qualitativamente e quantitativamente o ciclo hidrológico, o qual é constituído por diferentes componentes denominados de processos hidrológicos quando analisados temporalmente e/ou espacialmente. Dentre estes processos hidrológicos, destacam-se a precipitação, o escoamento em rios e a evapotranspiração, sendo representados por variáveis hidrológicas, tais como precipitação média anual, vazão máxima anual e evapotranspiração diária, respectivamente. A representação temporal de variáveis hidrológicas em decorrência de monitoramento dá origem às séries hidrológicas, imprescindíveis para diversas finalidades como gestão de recursos hídricos e de conflitos pelo uso d?água, manejo da agricultura e irrigação, estudo e mitigação de desastres naturais, projetos de obras hidráulicas, aproveitamentos hidrelétricos, e simulações de mudanças climáticas e de uso do solo em bacias hidrográficas. O manuseio de séries hidrológicas é uma tarefa bastante corriqueira para hidrólogos e usualmente ocorre sem o uso de softwares específicos, implicando em elevado tempo de processamento e riscos consideráveis de erros. Análises mais robustas empregando técnicas do estado-da-arte são muitas vezes inviabilizadas pela ausência de softwares específicos, limitações de aplicação das planilhas eletrônicas, e do próprio hidrólogo a respeito de linguagens de programação. Neste sentido, ambientes computacionais desenvolvidos especialmente para manuseio e análise de séries hidrológicas têm extrema relevância. Embora existam alguns softwares para facilitar a elaboração e análise de séries hidrológicas e permitir o desenvolvimento de atividades laboriosas e repetitivas, estes apresentam limitações diversas. Visando contemplar tais limitações e tendo como fator motivacional as experiências adquiridas, o Grupo de Pesquisa em Hidrologia e Modelagem Hidrológica em Bacias Hidrográficas/CNPq desenvolveu o software ?System of Hydrological Data Acquisition and Analysis? (SYHDA), registrado em 2016 junto ao Instituto Nacional de Propriedade Industrial (INPI). Desde o seu desenvolvimento, o SYHDA tem sido empregado em inúmeros estudos conduzidos pelo Grupo, como para constituição de séries hidrológicas, análises locais de frequência com uso de modelos probabilísticos teóricos para séries de chuvas intensas e de vazões de enchente, para análises da sazonalidade de vazões de estiagem e de vazões máximas visando à regionalização, e para análise regional de frequência de cheias empregando modelos probabilísticos multiparâmetros. Muitas destas análises são consideradas do estado-da-arte e somente foram possíveis com o auxílio do SYHDA, culminando em publicações em periódicos internacionais de alto fator de impacto. Por meio destas publicações, o SYHDA despertou o interesse de pesquisadores da área a nível nacional (universidades brasileiras) e internacional (EUA, Peru, Portugal, China). O SYHDA foi também divulgado em evento realizado em 2017 pela ?Internacional Association of Hydrological Sciences? em parceria com a ?World Meteorological Organization?, na Suíça. No entanto, a sua difusão entre os profissionais da área no Brasil ? sem o viés da pesquisa ? ainda é incipiente, tendo sido este evento motivador para que fosse produzida uma Nota Técnica sobre o software recentemente publicada pela Revista Brasileira de Recursos Hídricos. Contudo, dada a grande demanda pelo software e o anseio, por parte do Grupo, em incluir no SYHDA novas técnicas de análises de dados, tem sido avaliado outro ambiente de programação para a sua contínua atualização e o desenvolvimento de uma nova versão. Isso porque a linguagem de programação atual tem caído em desuso, dificultando a captação de recursos humanos e atualizações do software. Neste contexto, acredita-se que a utilização de uma linguagem de programação interpretada difundida entre profissionais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Samuel Beskow - Coordenador / Lessandro Coll Faria - Integrante / Tamara Leitzke Caldeira - Integrante / Reginaldo Galski Bonczynski - Integrante / MELLO, C. R. - Integrante / Zandra Almeida da Cunha - Integrante / Marcelle Martins Vargas - Integrante / Maíra Martim de Moura - Integrante / Danielle de Almeida Bressiani - Integrante / Gerson Geraldo Homrich Cavalheiro - Integrante / João Pedro de Morais Silveira - Integrante / Renan Sousa Vidal - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Modelagem hidrológica e climática para estimativa de vazões na bacia hidrográfica Mirim-São Gonçalo
Descrição: Bolsa de Produtividade em Pesquisa/CNPq - Nível 2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Beskow - Coordenador / ADILSON L BAMBERG - Integrante / Fabrício da Silva Terra - Integrante / Marcelo Ribeiro Viola - Integrante / Luís Carlos Timm - Integrante / Vitor Emanuel Quevedo Tavares - Integrante / Lessandro Coll Faria - Integrante / Tamara Leitzke Caldeira - Integrante / Reginaldo Galski Bonczynski - Integrante / MELLO, C. R. - Integrante / Maíra Martim de Moura - Integrante / Alice Alonzo Steinmetz - Integrante / André Becker Nunes - Integrante / Lincoln Muniz Alves - Integrante / Diego Oliveira de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2021
Modelo hidrológico LASH: desenvolvimento e avaliação da segunda versão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Samuel Beskow - Coordenador / ADILSON L BAMBERG - Integrante / Alberto Colombo - Integrante / Luís Carlos Timm - Integrante / Vitor Emanuel Quevedo Tavares - Integrante / Viola, M.R. - Integrante / Lessandro Coll Faria - Integrante / Luís Eduardo Akiyoshi Sanches Suzuki - Integrante / DE MELLO, CARLOS ROGÉRIO - Integrante / Reginaldo Galski Bonczynski - Integrante / Hugo Alexandre Soares Guedes - Integrante / DURÃES, MATHEUS F. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Modelagem determinística e conceitual de cheias em bacias hidrográficas do Rio Grande do Sul
Descrição: Bolsa de Produtividade em Pesquisa/CNPq - Nível 2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Samuel Beskow - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2016
Modelagem do hidrograma de escoamento superficial direto em bacias hidrográficas do sul do Rio Grande do Sul
Descrição: Projeto de Pesquisa aprovado no Edital MCTI/CNPq Nº 14/2013 - Universal, Faixa A - até R$ 30.000,00. Valor financiado = R$ 29.974,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Samuel Beskow - Coordenador / Mello, C.R. - Integrante / Viola, M.R. - Integrante / Leo Fernandes Avila - Integrante / Lessandro Coll Faria - Integrante / Fernando Grison - Integrante / Reginaldo Galski Bonczynski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Modelagem conceitual de cheias em bacias hidrográficas do sul do Rio Grande do Sul
Descrição: Projeto de Pesquisa aprovado no Edital FAPERGS/ Nº 001/2013, Programa Pesquisador Gaúcho ? PqG. Valor financiado = R$ 24.960,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Samuel Beskow - Coordenador / Mello, C.R. - Integrante / Viola, M.R. - Integrante / Leo Fernandes Avila - Integrante / Lessandro Coll Faria - Integrante / Fernando Grison - Integrante / Reginaldo Galski Bonczynski - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2016
Monitoramento do Uso do Solo e seus Impactos na Bacia Hidrográfica do Arroio Pelotas, Rio Grande do Sul
Descrição: Os riscos de erosão dependem das condições naturais e dos modelos de uso da terra, sendo o clima, a cobertura vegetal, as características das encostas e a natureza do solo fatores relevantes. A presente proposta será desenvolvida na Bacia Hidrográfica do Arroio Pelotas, a maior do município de Pelotas, e está localizada na região sudeste do Estado do Rio Grande do Sul. Os objetivos da proposta são realizar um levantamento de práticas e atividades ambientais, agrícolas e sociais desenvolvidas nas propriedades agrícolas na bacia; monitorar o uso do solo e avaliar as características físicas, químicas e hídricas do solo; monitorar as taxas de perda de solo e a qualidade dos sedimentos perdidos nas lavouras e as taxas de perda de solo em margens de rios. Para isso, serão feitas avaliações das atividades e práticas desenvolvidas na propriedade agrícola, bem como a declividade e relevo da propriedade e características do solo como condutividade hidráulica do solo saturado, porosidade, densidade do solo e química do solo. As taxas de perda de solo em áreas de lavoura e em margens de rios também serão quantificadas. Espera-se com isso identificar a contribuição de cada uso nas perdas de solo e, através disso, direcionar medidas para reduzir ou evitar essas perdas. Além disso, a conscientização sobre a preservação ambiental, uso racional dos recursos naturais e uso de técnicas conservacionistas do solo também é esperada com este trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13) . Integrantes: Samuel Beskow - Integrante / Eloy Antonio Pauletto - Integrante / Gilberto Loguércio Collares - Integrante / Idel Milani - Integrante / Maurício Dai Prá - Integrante / Luís Eduardo Akiyoshi Sanches Suzuki - Coordenador / Ana Cláudia Rodrigues de Lima - Integrante / Ana Paula Moreira Rovedder - Integrante / Fabrício de Araújo Pedron - Integrante / Hélvio Debli Casalinho - Integrante / Mariana Farias de Souza - Integrante.
2011 - 2013
Desenvolvimento e teste da segunda versão (atualização e ampliação) do modelo Lavras Simulation of Hydrology (LASH)
Descrição: A modelagem hidrológica tem sido largamente usada para avaliar o impacto de diferentes cenários de uso do solo na qualidade dos recursos hídricos em bacias hidrográficas. A maioria dos países em desenvolvimento, como o Brasil, tem escassez de dados em escala de bacias hidrográficas, podendo ser neste caso inviável aplicar modelos hidrológicos complexos que necessitem uma grande quantidade de dados. Para superar esse inconveniente pode ser aconselhável escolher modelos hidrológicos baseados em formulações mais simples, os quais usam uma base de dados reduzida, como é o caso do modelo LASH, o qual foi desenvolvido pelo proponente deste projeto. Trata-se de um modelo contínuo de simulação, classificado como determinístico e de embasamento semi-conceitual, que simula os seguintes componentes em incrementos diários de tempo: evapotranspiração, interceptação, ascensão capilar, disponibilidade de água no solo, escoamento superficial direto, escoamento subsuperficial e escoamento de base. O modelo LASH já foi utilizado com sucesso em duas bacias hidrográficas no Brasil com áreas de drenagem bem distintas.  Neste projeto tem-se por objetivo aperfeiçoar o modelo computacional LASH, através do desenvolvimento de sua segunda versão, tornando-o mais completo e com maior aplicabilidade, comprovando seu potencial como uma ferramenta para a gestão dos recursos naturais solo e água, de forma a propiciar a tomada de decisões no âmbito de um correto manejo ambiental em bacias hidrográficas. Para os testes da nova versão do LASH serão utilizadas informações da bacia hidrográfica do Arroio Pelotas à montante da Ponte cordeiro de Farias (Pelotas-RS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13) . Integrantes: Samuel Beskow - Coordenador / Carlos R Mello - Integrante / Gilberto Loguércio Collares - Integrante / Idel Milani - Integrante / Maurício Dai Prá - Integrante / Luís Eduardo Akiyoshi Sanches Suzuki - Integrante / Aline Brum Loreto - Integrante / Douglas Rodrigo Kaiser - Integrante.
2010 - 2014
Avaliação de modelos hidrossedimentológicos em duas bacias hidrográficas do Estado do Rio Grande do Sul
Descrição: A modelagem hidrológica tem sido largamente usada para avaliar o impacto de diferentes cenários de uso do solo na qualidade dos recursos hídricos em bacias hidrográficas. Modelos como o Water Erosion Prediction Project (WEPP), LImburg Soil Erosion Model (LISEM), Soil and Water Assessment Tool (SWAT) e AGNPS tem sido aplicados no intuito de auxiliar engenheiros a gerir os recursos naturais por todo o mundo em virtude de problemas relacionados à degradação dos mesmos. Entretanto, estes modelos são compostos por um grande número de parâmetros de difícil medição e muitas vezes inviáveis no âmbito de bacia hidrográfica apresentando um alto grau de complexidade. A maioria dos países em desenvolvimento, como o Brasil, tem escassez de dados em escala de bacias hidrográficas, exceto quando as bacias são monitoradas com fins de pesquisa ou por empresas de geração de energia. Com o intuito de superar esse inconveniente foi desenvolvido o modelo LASH (Lavras Simulation of Hydrology) que é baseado em formulações mais simples e utiliza uma base de dados reduzida. Este modelo emprega uma formulação simplificada e foi criado para simular a vazão total em seções de controle de bacias hidrográficas de locais onde existe carência de dados a respeito de clima, solo e uso do solo. Baseado no exposto, este projeto tem como objetivos: i. calibrar e validar o modelo hidrológico LASH em duas bacias hidrográficas do estado do Rio Grande do Sul (RS), utilizando algoritmos adequados para análise de sensibilidade, identificação de incertezas e processo de autocalibração; ii. simular diferentes usos do solo na região e seus impactos na hidrologia, erosão e transporte de sedimentos por meio do modelo LASH; iii. calibrar e validar o modelo SWAT, com base em dados de entrada distribuídos no espaço referentes às bacias hidrográficas. A partir deste projeto espera-se alcançar os seguintes resultados: i. aumento da quantidade de informações fundamentais para a realização de futuros trabalhos de simula. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Samuel Beskow - Integrante / Luís Carlos Timm - Coordenador / Eloy Antonio Pauletto - Integrante / Vitor Emanuel Quevedo Tavares - Integrante / Mello, C.R. - Integrante / Leandro Sanzi Aquino - Integrante / Cláudia Liane Rodrigues de Lima - Integrante / Carlos Reisser Junior - Integrante / Luciana Montebello de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Análise dos esforços hidrodinâmicos a jusante de válvulas de sistemas de enchimento/esvaziamento de eclusas de navegação
Descrição: Este projeto está fortemente sedimentado sobre a necessidade de aprimoramento das técnicas utilizadas para detectar, ainda na fase de projeto, o risco de que esforços hidrodinâmicos venham a causar danos às estruturas hidráulicas que compõe o sistema de enchimento/esvaziamento de dispositivos de transposição de nível. Desta forma, a busca por alternativas técnicas que venham a minimizar esses esforços torna-se cada vez mais necessária, tendo em vista todo o cenário previsto de evolução no sistema de navegação interior do país. Os problemas hidráulicos identificados, não apenas em eclusas de navegação, mas em obras hidráulicas em geral por ação dos escoamentos, tem sido estudados a partir de duas linhas distintas: modelagem física e modelagem numérica. A modelagem física permite a detecção de grandezas físicas diretamente em escala reduzida, que podem ser, ou não, afetadas pelos esfeitos de escala. Por outro lado, a modelagem matemática tem toda a liberdade de variação de parâmetros, contudo é necessária que seja realizada a calibração dos modelos utilizados para as simulações com dados de protótipos (ou obtidos em modelos físicos). Isso apenas vem comprovar que ambas abordagens tornam-se complementares e não podem ser tomadas individualmente sem que haja algum tipo de prejuízo técnico. O desenvolvimento deste projeto em rede, unindo diferentes áreas das engenharias, diferentes metodologias de abordagem, aliados às ciências probabilísticas aplicadas, se apresenta como alternativa de abordagem aos aspectos hidrodinâmicos dos escoamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Samuel Beskow - Integrante / Gilberto Loguércio Collares - Integrante / Idel Milani - Integrante / Maurício Dai Prá - Coordenador / Luís Eduardo Akiyoshi Sanches Suzuki - Integrante / Douglas Rodrigo Kaiser - Integrante / Marcelo Giulian Marques - Integrante / Luiz Augusto Magalhães Endres - Integrante / Edith Beatriz Camaño Schetini - Integrante / Rejane De Césaro Oliveski - Integrante / Simone Maffini Cerezer - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Aplicação de modelos hidrológicos como ferramenta de gestão na bacia hidrográfica do Arroio Pelotas, Pelotas/RS
Descrição: O relatório técnico e a prestação de contas já foram avaliados e aprovados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Samuel Beskow - Coordenador / RITA F DAMÉ - Integrante / Cláudia Fernanda Almeida Teixeira - Integrante / Gilberto Coelho - Integrante / Luís Carlos Timm - Integrante / Eloy Antonio Pauletto - Integrante / Vitor Emanuel Quevedo Tavares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Modelagem hidrológica distribuída com base em Sistemas de Informações Geográficas para sub-bacias hidrográficas rurais
Descrição: O projeto (Edital MCT/CNPq 15/2007 - Universal - Faixa B - De R$ 20.001,00 a R$ 50.000,00, nº 472274/2007-4) tem por objetivo desenvolver em linguagem de programação dinâmica e distribuída um modelo físico (baseado no processo) para simulação dos impactos de diferentes usos do solo na dinâmica da água em pequenas bacias hidrográficas rurais da região Alto Rio Grande, com drenagem para o reservatório da UHE de Camargos/CEMIG. Existem em monitoramento hidrológico e climatológico, desde 2005, duas sub-bacias hidrográficas representativas de diferentes domínios de uso do solo e hidrogeológicos: uma representativa dos Latossolos, com alta capacidade de recarga subterrânea e aptidão para culturas anuais, e outra, representativa dos Cambissolos, sendo uma bacia essencialmente de Cabeceira, na Serra da Mantiqueira, ocupada por pastagem plantada e resquícios de Mata Atlântica, com capacidade de produção de água. Ambas são fundamentais para o desenvolvimento de técnicas de conservação ambiental para o Sul de Minas Gerais. O modelo terá como suporte o uso de SIG-PCRaster, permitindo mapear os atributos de solo e cobertura vegetal para calibração do modelo, bem como permitir simulação de cenários de uso do solo, de acordo comum histórico de seu uso a partir da década de 90. Os resultados terão aplicação importante para avaliar os impactos e elaborar técnicas de manejo mais apropriadas a cada uma destas unidades ambientais, procurando redução de impactos futuros para uma região com elevada importância estratégica, do ponto de vista ambiental e energético, para a região Sudeste do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Samuel Beskow - Integrante / Carlos R Mello - Coordenador / Nilton Curi - Integrante / Antônio Marciano da Silva - Integrante / José Maria de Lima - Integrante / José Márcio de Mello - Integrante / Marcelo Ribeiro Viola - Integrante / Sílvia de Nazaré Monteiro Yanagi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
Avaliação de modelos empíricos para estimativa de perdas de água por evaporação e arraste em sistemas de irrigação por aspersão convencional
Descrição: Os objetivos deste projeto foram: (a) determinar perdas de água por evaporação e arraste durante ensaios de campo em diferentes condições climáticas e operacionais; (b) comparar valores observados de perdas de água por evaporação e arraste com os previstos por cinco modelos empíricos; (c) identificar características de aspersores (ângulo de inclinação, tamanho de bocal, etc.) que podem ser usados para identificar aqueles modelos em píricos os quais fornecem aproximação adequada das perdas observadas; (d) analisar a necessidade de ajustar parâmetros de modelos específicos com o intuito de realizarem melhores predições do que as fornecidas pelos modelos empíricos selecionados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Samuel Beskow - Coordenador / Alberto Colombo - Integrante / Geraldo M Pereira - Integrante / Raitanni S Rossi - Integrante / Liamara Strelow Ferreira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2003
Levantamento de dados e acompanhamento dos alunos egressos do curso de Engenharia Agrícola da UPFel
Descrição: Os objetivos deste projeto foram: (a) formar uma base de dados para troca de informações entre os alunos egressos e a Faculdade de Engenharia Agrícola; (b)	ajustar de forma dinâmica o conteúdo programático das disciplinas, em função das informações provenientes dos profissionais Engenheiros Agrícolas; (c) enviar informações sobre cursos, reuniões técnicas, eventos para os egressos; (d) solicitar estágios para os alunos que cursam Engenharia Agrícola; (e) criação de um banco de dados para oferta de emprego para os alunos formados; (f) mapear a tendência do mercado empregador do Engenheiro Agrícola; (g) desenvolver um software de gerenciamento de egressos do curso de Engenharia Agrícola, utilizando a programação em Delphi 6.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Samuel Beskow - Integrante / FABIO L ZANATTA - Integrante / ANGELA P MAESTRINI - Integrante / CARLOS A S DA LUZ - Coordenador / ÉDIMO FREDO - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2002
Materiais para revestimento de estradas não-pavimentadas do Cristal/RS
Descrição: Este trabalho foi desenvolvido no Laboratório de Mecânica do Solos (LMS) da Faculdade de Engenharia Agrícola, para avaliar a potencialidade de uso, dos materiais usados como revestimento em estradas não pavimentadas do município do Cristal/RS. Para esta avaliação foram utilizadas 17 amostras e a especificação em desenvolvimento pelo LMS, própria para solos peculiares de regiões tropicais úmidas e que considera a durabilidade do material (permanência de suas características no tempo). Este último aspecto não é adequadamente avaliado pelas especificações tradicionais nem pelas administrações munipais, que, via de regra, se preocupam apenas com o desempenho do material logo após a construção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Samuel Beskow - Integrante / FABRÍCIO S TERRA - Integrante / ALFREDO M D'ÁVILA - Coordenador / MICHELE MORO - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2002
Materiais não convencionais para revestimento de estradas não pavimentadas - Dom Pedrito/RS
Descrição: O município de Dom  Pedrito apresenta carência de materiais para revestimento e grande parte do seu território é intrafegável a pós preciitação pluviométrica significativa. As especificações para a escolha de materiais para revestimento, quer as tradicionais quer a em desenvolvimento pelo Laboratório de Mecânica dos Solos (LMS), não consideram materiais com estas características, que, no entanto, podem ser usados em condições específicas. Desenvolveu-se um método próprio, para este tipo de material, visando considerar a durabilidade dos agregados à ação das intempéries (chuva-sol) - o ensaio de ciclagem mediante secagem-umedecimento; a fração fina sendo avaliada através da especificação em desenvolvimento pelo LMS. A realização deste trabalho permitiu aperfeiçoar a especificação para revestimento de estradas não pavimentadas em desenvolvimento pelo LMS, ao incluir um novo tipo de material.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Samuel Beskow - Integrante / FABRÍCIO S TERRA - Integrante / ALFREDO M D'ÁVILA - Coordenador / MICHELE MORO - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2002
Especificação expedita de materiais para revestimento de vias não pavimentadas
Descrição: As especificações técnicas, de materiais a serem usados no reviestimento de vias não pavimentadas, não apresentaram praticamente nenhuma evolução desde a década de 30. Após a Segunda Guerra Mundial os países desenvolvidos ampliaram, de forma expressiva, a malha viária pavimentada. Em consequência, a pesquisa em vias não pavimentadas foi relegada a um segundo plano. As especificações tradicionais foram desenvolvidas em regiões temperadas do hemisfério norte. Em período posterior ocorreram trabalhos, aplicáveis a países da África tropical úmida, referentes a utilização de pedregulhos lateríticos. Nenhuma das especificações citadas considera, de forma adequada, as frações finas peculiares de regiões tropicais úmidas, nem a questão da durabilidade (resistência à erosão e a abrasão), estando preocupadas unicamente com a aderência e suporte. A Faculdade de Engenharia Agrícola / UFPel desenvolve, há alguns anos, uma especificação para avaliação de materiais a serem utilizados no revestimento de vias não pavimentadas, fundamentada em ensaios muuito simples, como granulometria, método das pastilhas, resistência a seco e argila coloidal, todos relacionados diretamente ao comportamento dos materiais quando usados no revestimento de vias não pavimentadas. Tais características permitem uma melhor compreensão do comportamento dos materiais, propiciando alterações bem sucedidas que ocorreram no uso dos mesmos em diversos municípios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Samuel Beskow - Integrante / FABRÍCIO S TERRA - Integrante / ALFREDO M D'ÁVILA - Coordenador / MICHELE MORO - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2002
Especificação de materiais para vias não-pavimentadas - aplicação em Pelotas/RS
Descrição: As especificações tradicionais para revestimento desenvolvidas em regiões temperadas do hemisfério norte incluem uma faixa de valores para a granulometria e para os limites de Atterberg. Em período posterior, ocorreram publicações aplicáveis a países da África tropical úmida, referentes à utilização de pedregulhos lateríticos. Nenhuma das especificações citadas considera, de forma adequada, as frações finas peculiares de regiões tropicais úmidas nem a questão da durabilidade, estando elas preocupadas, unicamente, com a aderência e o suporte. A FEA/UFPel desenvolve, há alguns anos, uma especificação para avaliação de materiais a serem utilizados no revestimento, fundamentada em ensaios muito simples, como granulometria, método das pastilhas, resistência a seco e na avaliação da presença de argila coloidal. Essa especificação desenvolve, no usuário, a capacidade de observar propriedades diretamente vinculadas ao comportamento dos materiais. Neste trabalho procedeu-se uma avaliação fundamentada na especificação em desenvolvimento de um material corriqueiramente utilizado e de materiais alternativos. O material utilizado, embora atenda às especificações tradicionais, possui as seguintes características: quando seco, apresenta apreciável desgaste devido à abrasão imprimida pelas rodas dos veículos; quando úmido, apresenta elevada capacidade de ampliação de panelas, devido ao fato de ser constituído por finos que apresentam expansão rápida quando da ocorrência de precipitações pluviométricas. Esta última constatação (expansão rápida) permitiu aperfeiçoar-se a especificação em desenvolvimento, incluindo-se, para a categoria na qual se enquadra o material usado, a necessidade da avaliação da velocidade de expansão. Como material alternativo, estudou-se um material de menor custo (menos utilizado), que apresentou excelentes características para ser utilizado como revestimento, diferenciando-se do material usado corriqueiramente, por apresentar um desgaste inexpressivo devido. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Samuel Beskow - Integrante / FABRÍCIO S TERRA - Integrante / ALFREDO M D'ÁVILA - Coordenador / MICHELE MORO - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1