2021 - Atual
Feira de Ciências e Mostra Científica Cienciando: Promovendo o desenvolvimento científico no município de Seropédica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Larissa Henriques Evangelista Castro - Coordenador / Rodrigo Cesar Fernandes Barbosa - Integrante / Jefferson Moura Monteiro - Integrante / Luciano Guimarães da Silva - Integrante.
2021 - Atual
Treinamento e Capacitação Técnica em regularização, ordenamento, gestão, manejo e desenvolvimento de novas tecnologias de atividades aquícolas promissoras
Descrição: Avaliação dos efeitos de anti-helmínticos contra o monogenídeo Neobenedenia melleni, parasito cosmopolita de peixes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Larissa Henriques Evangelista Castro - Coordenador / Felipe SCHWAHOFER LANDUCI - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.
2018 - Atual
Identificação de Alvos por Docagem Reversa Aplicada ao Estudo e Otimização Estrutural de Compostos Leishmanicidas e Tripanocidas
Descrição: Trabalhos recentes desenvolvidos por grupos de síntese orgânica e Química Medicinal do Programa de Pós-Graduação em Química da UFRRJ levaram à obtenção de compostos com atividades leishmanicida e tripanocida, mas os alvos bioquímicos envolvidos na ação destes compostos permanecem sem identificação. A identificação seria útil porque permitiria o emprego de metodologias de Planejamento de Fármacos Baseado na Estrutura do Alvo na busca do melhoramento da potência e da seletividade dos compostos identificados. A atual era pós-genômica trouxe uma grande disponibilidade em bancos de dados de acesso público de sequências e de estruturas 3D de proteínas disponíveis dos mais variados organismos, incluindo dos parasitos responsáveis pela leishmaniose e pela doença de Chagas. Para identificar os alvos mais prováveis de ação, propomos neste projeto o uso de métodos de modelagem molecular, incluindo modelagem comparativa de proteínas, docagem reversa, dinâmica molecular e análise da estabilidade dos modos de interação. A partir dos dados estruturais dos complexos entre os compostos e as proteínas serão buscados sítios potenciais de interação, que possam orientar o planejamento de modificações estruturais, as quais serão avaliadas seguindo procedimentos usados na etapa anterior. Em seguida, será implementada a síntese e avaliação dos compostos com as melhores atividades previstas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Larissa Henriques Evangelista Castro - Integrante / Carlos Mauricio Rabello de Sant'Anna - Coordenador / Marco Edilson Ferreira Lima - Integrante / Laurent Emmanuel Dardenne - Integrante / Catarina de Nigris Del Cistia - Integrante / Isabella Alvim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra / FAPERJ - Outra.
2013 - 2014
Planejamento de protótipos de fungicidas derivados da curcumina por modelagem molecular
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Larissa Henriques Evangelista Castro - Integrante / Carlos Mauricio Rabello de Sant'Anna - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
Identificação e otimização estrutural de inibidores propostos da enzima hidroxinaftaleno redutase de fungos por modelagem molecular
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Larissa Henriques Evangelista Castro - Integrante / Carlos Mauricio Rabello de Sant'Anna - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2014
Modelagem Molecular Aplicada a Fungicidas de Interesse Agrícola
Descrição: Os fungicidas da classe dos inibidores da biossíntese dos esteróis interrompem a produção do ergosterol e esteróis relacionados, componentes importantes das membranas celulares de fungos, inibindo uma enzima do tipo citocromo P450, que participa da desmetilação em C-14. Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de novos protótipos para uso agrícola de fungicidas desta classe, com o uso de métodos de modelagem molecular para o planejamento das estruturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Larissa Henriques Evangelista Castro - Integrante / Carlos Mauricio Rabello de Sant'Anna - Coordenador / João Batista Neves da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Estudo por modelagem molecular da inibição da enzima hidróxinaftaleno redutase de fungos por produtos naturais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Larissa Henriques Evangelista Castro - Integrante / Carlos Mauricio Rabello de Sant'Anna - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.