2021 - Atual
TELearning
Descrição: https://www.telearning.org/ - STIC AmSud - 21-STIC-13 TELearning network was created with the aim to use data-driven biology to develop and apply novel computational tools for the prediction and characterization of transposable elements, funded by the STIC AmSud regional scientific-technological cooperation program between France and Latin American (Brazil, Chile and Colombia) countries. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Pedro Henrique Bugatti - Integrante / Alexandre Rossi Paschoal - Coordenador / Priscila Tiemi Maeda Saito - Integrante / Vinicius Maracaja-Coutinho - Integrante / Romain Guyot - Integrante / Gustavo Adolfo Isaza Echeverri - Integrante / Simon Orozco-Arias - Integrante.
2021 - Atual
NAPI-NORTE - Centro de Inteligência Artificial - Agro (CIA-Agro)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabrício Martins Lopes em 13/09/2022.
Descrição: Desenvolvimento de Metodologia de Inteligência Artificial para a identificação e contagem de Esporos de P. pachyrhizi?, cujo objetivo principal é o desenvolvimento de metodologia de inteligência artificial para a identificação automática e contagem de esporos de P. pachyrhizi a partir de lâminas de coletores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Pedro Henrique Bugatti - Integrante / Fabrício Martins Lopes - Coordenador / Priscila Tiemi Maeda Saito - Integrante / Natássya Barlate Floro da Silva - Integrante / Edivan José Possamai - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Abordagens de Aprendizado para Geração e Classificação de Dados Complexos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Priscila Tiemi Maeda Saito em 12/01/2021.
Descrição: Edital PROPPG No. 01/2019 - Homologação de Projetos de Pesquisa, Desenvolvimento Tecnológico e Inovação - 2019.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Henrique Bugatti - Integrante / Priscila Tiemi Maeda Saito - Coordenador.
2020 - Atual
Programa para Excelência em Pesquisa e Inovação - PEPI
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabrício Martins Lopes em 19/12/2020.
Descrição: Proposta aprovada no Edital PROREC/PROPPG 09/2020 - UTFPR pela equipe de inteligência computacional do Departamento Acadêmico de Computação para a melhoria da infra-estrutura de equipamentos para o desenvolvimento de pesquisas na área de Ciência da Computação. Consiste na aplicação e desenvolvimento de abordagens de aprendizado de máquina a dados complexos obtidos, bem como a recuperação dos mesmos por técnicas de descrição de conteúdo estrutural, pictórico e computação evolutiva. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Pedro Henrique Bugatti - Integrante / Fabrício Martins Lopes - Coordenador / Alexandre Rossi Paschoal - Integrante / Adriano Rivolli da Silva - Integrante / André Yoshiaki Kashiwabara - Integrante / Priscila Tiemi Maeda Saito - Integrante / Danilo Sipoli Sanches - Integrante / Silvio Ricardo Rodrigues Sanches - Integrante / Cleber Gimenez Correa - Integrante / Lucas Dias Hiera Sampaio - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Aprendizado Profundo aplicado na Classificação e Detecção de Dados Complexos
Descrição: Edital PROPPG 01/2019 - Homologação de Projetos de Pesquisa, Desenvolvimento Tecnológico e Inovação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Henrique Bugatti - Coordenador / Priscila Tiemi Maeda Saito - Integrante.
2017 - 2020
SimBio: Consultas por Similaridade em Bioimagens visando a Percepção do Usuário (Chamada Universal MCTI/CNPq 01/2016)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Henrique Bugatti - Coordenador / Priscila Tiemi Maeda Saito - Integrante / Lucas Oliveira Alves - Integrante / Gianluca Maziero Machado - Integrante / Murilo Horacio Pereira Da Cruz - Integrante / Yasmim Gouveia Martns - Integrante / André Luiz Floriano - Integrante / Marcelo de Souza Júnior - Integrante / Luigi Freitas Cruz - Integrante / Rodrigo Valente Bernardes - Integrante / Eduardo Britto da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
ARP-BIO: Aprendizado e Reconhecimento de Padrões em Bioimagens
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Henrique Bugatti - Integrante / Priscila Tiemi Maeda Saito - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Processamento, Visualização e Análise de Dados Complexos
Descrição: Edital PROPPG 01/2017. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Pedro Henrique Bugatti - Integrante / Priscila Tiemi Maeda Saito - Coordenador.
2017 - 2019
Aprendizado Profundo aplicado à Análise de Imagens
Descrição: Edital PROPPG 01/2017.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Henrique Bugatti - Coordenador / Marcelo Jesus da Silva - Integrante / Priscila Tiemi Maeda Saito - Integrante / Geovana Veloso Loureiro De Lima - Integrante / Lucas Oliveira Alves - Integrante / Gianluca Maziero Machado - Integrante / Rafael Staiger Bressan - Integrante / Murilo Horacio Pereira Da Cruz - Integrante / Yasmim Gouveia Martns - Integrante / André Luiz Floriano - Integrante / Luigi Freitas Cruz - Integrante / Rodrigo Valente Bernardes - Integrante / Eduardo Britto da Costa - Integrante.
2015 - 2017
Melhoria da produtividade na produção agrícola por meio de métodos, técnicas e análise de bioimagens (RHAE)
Descrição: O agronegócio compõe uma considerável fatia do PIB nacional, fato que demonstra sua extrema relevância, caracterizando-se como grande impulsionador da economia brasileira. A cada nova colheita, torna-se cada mais vital o emprego de tecnologias que permitam a otimização de produtos e processos pertinentes ao agronegócio, com o intuito de garantir quantidade e qualidade da safra, provendo maior rentabilidade para os produtores e, consequentemente melhores produtos com diminuição do custo aos consumidores finais. Dessa forma, gerando um ganho em toda a cadeia de produtividade. Visando esse objetivo, o presente projeto propõe o desenvolvimento de métodos e técnicas de análise de bioimagens aplicadas no campo, envolvendo especificamente processos intrínsecos ao aumento da produtividade, os quais tratam da análise de sementes para definição do vigor das mesmas, bem como do arranjo de cultivares. A determinação do vigor é uma das características primordiais para a tomada de decisão no processo de multiplicação e classificação de sementes. Já a análise de arranjo de cultivares torna possível melhorias nos fatores de crescimento da planta, como a otimização no processo de absorção de nutrientes. Ambos os processos impactam diretamente na qualidade e custo da produtividade em diferentes estágios e granularidades. Como produto final, espera-se a criação de ferramentas que possibilitem a automatização de tais processos, contribuindo para a solução de problemas reais de análise de imagens, gerando impacto direto em diversas esferas. Além disso, o presente projeto promove a integração entre empresa e academia, possibilitando a transferência de tecnologia, fator primordial para o desenvolvimento do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Henrique Bugatti - Integrante / Fabrício Martins Lopes - Integrante / Anderson Brilhador - Integrante / Priscila Tiemi Maeda Saito - Integrante / Douglas Felipe Pereira - Integrante / André Luis Siqueira Marques de Souza - Coordenador / Geovana Veloso Loureiro De Lima - Integrante / Thullyo Radeli Castilho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Personalização de Consultas por Similaridade em Dados Complexos
Descrição: Edital PROPPG - 01/2015 - 01/2016. O presente projeto visa o desenvolvimentos de técnicas voltadas à personalização de consultas por similaridade em dados complexos por meio da captura de informações contextuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Henrique Bugatti - Coordenador / Priscila Tiemi Maeda Saito - Integrante / Douglas Felipe Pereira - Integrante / Geovana Veloso Loureiro De Lima - Integrante.
2014 - Atual
Mineração de Imagens e Recuperação Perceptual de Imagens por Conteúdo para Sistemas de Apoio ao Diagnóstico Médico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Agma Juci Machado Traina em 13/02/2015.
Descrição: A proposta deste projeto consiste em promover a aproximação dos sistemas de recuperação de imagens por conteúdo (CBIR) à realidade médica e explorar sua capacidade em Sistemas de Auxílio ao Diagnóstico (Computer-Aided Diagnosis) por imagens integrando essas duas novas abordagens: percepção do especialista e perfil do usuário no processo de recuperação e de mineração de imagens médicas. Para isso, serão disponibilizadas aos sistemas CBIR técnicas e ferramentas que permitam incorporar a perspectiva de análise de imagens e dados do ponto de vista do conhecimento do especialista, diminuindo o gap semântico. A inclusão da percepção do especialista e dos perfis dos usuários na construção de ferramentas CBIR irá aproximar essa tecnologia do especialista médico, quebrando a barreira entre a ciência médica e a ciência da computação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Henrique Bugatti - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Caetano Traina Junior - Integrante / Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / José Fernando Rodrigues Jr - Integrante / Renato Bueno - Integrante / Elaine Parros Machado de Sousa - Integrante / Robson Leonardo Ferreira Cordeiro - Integrante.
2013 - 2015
Consultas por Similaridade Perceptuais
Descrição: Edital PROPPG - 01/2013 e 01/2014. O presente projeto visa o emprego e desenvolvimento de métodos para recuperação e classificação de imagens levando em consideração a expectativa do especialista em um domínio de imagens em questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Pedro Henrique Bugatti - Coordenador / Marcus Glauco Faria de Sant'anna - Integrante / Priscila Tiemi Maeda Saito - Integrante / Reginaldo Rocha - Integrante / Gustavo Viais de Brito Silva - Integrante / Renata Carina Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Métodos de Realimentação de Relevância Adaptativos para Dados Complexos
Descrição: Edital PROPPG - 01/2013 e 01/2014. O presente projeto visa o estudo, análise e propostas de métodos de realimentação de relevância capazes de realizarem auto-adaptação de acordo com as necessidades e o contexto da consulta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Pedro Henrique Bugatti - Coordenador / Andreia Alencar Carvalho da Silva - Integrante / William Cardoso Horikoshi - Integrante / Douglas Felipe Pereira - Integrante.
2012 - Atual
Processamento Perceptual de Consultas por Similaridade Integrando Perfil do Especialista em Imagens Apoiando o Diagnóstico Médico
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de um sistema robusto de apoio ao diagnóstico por imagens (CliniCAD) que busca a aproximação dos sistemas CBIR à realidade médica por meio da inclusão de parâmetros perceptuais do especialista médico nas etapas de processamento de imagens, extração de características, consulta por similaridade e a etapa opcional de Realimentação por Relevância. Tais parâmetros são obtidos por meio de entrevistas com os especialistas e acompanhamento das atividades de análise e laudo dos exames. Serão utilizados perfis dos especialistas de modo a tornar o sistema mais próximo do que o especialista busca, conseguindo desse modo contornar o problema de lacuna semântica ( semantic gap ). Serão desenvolvidas técnicas de mineração de imagens e de textos (para integrar os laudos às imagens), e serão utilizadas técnicas de visualização de informação como uma ferramenta de apoio à calibração dos algoritmos e métodos implementados. Os resultados serão avaliados por meio de um protótipo que será utilizado no Centro de Ciências de Imagens e Física Médica do Hospital das Clínicas de Ribeirão Preto. O sistema será disponibilizado para utilização pela comunidade da área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Pedro Henrique Bugatti - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Caetano Traina Junior - Integrante / Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / José Fernando Rodrigues Jr - Integrante / Marcelo Ponciano da Silva - Integrante / Alceu Ferraz Costa - Integrante / Carolina Yukari Veludo Watanabe Silva - Integrante / Sérgio Francisco da Silva - Integrante / Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante / Renato Bueno - Integrante / Elaine Parros Machado de Sousa - Integrante / Ives Rene Venturini Pola - Integrante / Letricia Pereira Soares Avalhais - Integrante / Robson Leonardo Ferreira Cordeiro - Integrante / Daniel Yoshinobu Takada Chino - Integrante / Renato Fileto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
AgroDataMine: Desenvolvimento de Métodos e Técnicas de Mineração de Dados para apoiar Pesquisas em Mudanças Climáticas com Ênfase em Agrometeorologia
Descrição: O aquecimento global e suas conseqüências trazem novos desafios para os pesquisadores do Século XXI. Apesar da comunidade científica não ter dúvidas sobre o aquecimento do planeta, é premente a identificação das causas do aumento da temperatura média global, bem como a quantificação desse aquecimento e suas consequências para os ecossistemas. Modelos matemáticos e estatísticos têm sido empregados para analisar os possíveis cenários futuros e consequentemente uma grande quantidade de dados tem sido gerada. Além disso, o avanço tecnológico tem propiciado melhorias nos diversos sensores utilizados para medições de dados climáticos e de imageamento da superfície terrestre, contribuindo para o aumento na quantidade e complexidade dos dados gerados. As pesquisas envolvendo grande volume e diversidade de dados remete a dois dos Grandes Desafios da Computação: a gestão da informação em grandes volumes de dados e a modelagem computacional de sistemas complexos. Neste contexto, este projeto de pesquisa propõe investigar e desenvolver técnicas e métodos computacionais para analisar os conjuntos de dados complexos utilizados por meteorologistas e agrometeorologistas, para auxiliá-los na pesquisa de impactos das mudanças climáticas na agricultura brasileira. Em linhas gerais, o objetivo deste projeto é desenvolver métodos para analisar os resultados dos modelos regionais de prognóstico de mudanças climáticas e compará-los com medidas reais coletadas pelas estações de superfície, a fim de avaliar a qualidade dos dados gerados e dar subsídios para a calibração dos modelos de previsão. Adicionalmente, pretende-se desenvolver novos métodos para filtrar, analisar e extrair padrões da associação entre dados climáticos e dados extraídos de sensores remotos para auxiliar nas pesquisas agrícolas. O projeto embasa-se na parceria de pesquisadores do Grupo de Bases de Dados e Imagens (GBdI) do ICMC-USP, da Embrapa Informática Agropecuária, do Centro de Pesquisas Meteorológicas e Climáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Pedro Henrique Bugatti - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Caetano Traina Junior - Integrante / Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / Humberto Luiz Razente - Integrante / Luciana Romani - Integrante / Maria Camila Nardini Barioni - Integrante / Renato Bueno - Integrante / Elaine Parros Machado de Sousa - Integrante / Adriano Arantes Paterlini - Integrante / Daniel dos Santos Kaster - Integrante / Jurandir Zullo Jr. - Integrante / Renata Gonçalves - Integrante / Ana Maria H. Avila - Integrante / Letricia Pereira Soares Avalhais - Integrante.Financiador(es): Instituto Microsoft Research-FAPESP de Pesquisas em TI - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Consultas por Similaridade em Imagens Médicas: Da Viabilidade Clínica à Prática do Auxílio ao Diagnóstico Médico: Aplicações em um Hospital Escola - 476520/2009-6 CNPq - Universal - Edital MCT/CNPq 14/2009
Descrição: Os sistemas de informação para medicina têm por objetivo disponibilizar a informação necessária ao médico de modo rápido e preciso visando assim melhorar a qualidade do cuidado e tratamento de pacientes. Em radiologia, a aplicação de técnicas de recuperação de imagens por conteúdo (Content-based Image Retrieval- CBIR) incorporadas aos Sistemas de Comunicação e Armazenamento de Imagens (Picture Archiving and Communication Systems - PACS) proporciona um avanço na recuperação de imagens armazenadas, antes vinculadas a um identificador do paciente ou de um exame. Com essa nova abordagem as buscas passam a ser realizadas por meio de comparações diretas entre imagens por meio de seus descritores pictóricos, possibilitando efetuar buscas por similaridade e abrindo novos caminhos para utilização do computador e das imagens médicas em atividades de auxílio ao diagnóstico. Este projeto visa permitir integrar a percepção do especialista do que é similar, no processo de recuperação de imagens baseada em seu conteúdo. Assim, deve-se diminuir um dos principais problemas dos sistemas CBIR, quando aplicados em ambientes de apoio ao diagnóstico (Computer-Aided Diagnosis - CAD), que é a lacuna semântica (semantic gap). Tal lacuna origina-se do fato que medidas de similaridade sobre os descritores das imagens, baseados na distribuição de cores/níveis de intensidade, textura e formas, em geral não possuem correlação direta com a semântica subjetiva humana. A idéia principal é desenvolver um mecanismo automático de otimização de consulta por similaridade baseado em parâmetros de percepção levantados pelos próprios radiologistas. Esse método fará uma escolha automática de quais os parâmetros perceptuais deverão ser considerados relevantes no processamento da consulta. Esses parâmetros serão detectados automaticamente, através de mineração de palavras-chave nas justificativas do pedido de exame, dos dados contidos no cabeçalho DICOM das imagens sob processamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Pedro Henrique Bugatti - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Joaquim Cezar Felipe - Integrante / Caetano Traina Junior - Integrante / Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / André Guilherme Ribeiro Balan - Integrante / José Fernando Rodrigues Jr - Integrante / Marcelo Ponciano da Silva - Integrante / Luciana Romani - Integrante / Alceu Ferraz Costa - Integrante / Carolina Yukari Veludo Watanabe Silva - Integrante / Cristina Dutra Aguiar Ciferrii - Integrante / Sérgio Francisco da Silva - Integrante / Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante / Elaine Parros Machado de Sousa - Integrante / Letricia Pereira Soares Avalhais - Integrante / Fredy Edgar Carranza Athó - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Desenvolvimento de um Arcabouço Integrando Novas Funções de Distância para Recuperação de Imagens por Conteúdo, Realimentação de Relevância e Perfis de Usuário para Responder Consultas por Similaridade Perceptuais
Descrição: Este projeto de doutorado visa a criação de um suporte consistente para a realização de consultas por similaridade em imagens médicas, onde a manutenção da semântica de consulta desejada pelo usuário seja contemplada. Para isso, propõe elaborar novas funções de distância que possam quantificar mais apropriadamente a semelhança entre pares de imagens, buscando atender às expectativas dos usuários. Através de técnicas de Realimentação de Relevância, as funções de distância serão calibradas por meio de um processo interativo, e o perfil do usuário será utilizado para que o sistema mantenha as configurações desejadas para cada um deles, ou para uma classe de usuários. Os novos algoritmos e funções de distância desenvolvidos serão integrados ao método de acesso Slim-tree e farão parte do cbPACS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Henrique Bugatti - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2008 - 2009
MICAD - - Mineração de Imagens Médicas por Conteúdo apoiando CAD: Aplicações em um Hospital Escola
Descrição: O volume de dados e imagens gerados nos hospitais e clínicas médicas cresce a um ritmo cada vez mais acelerado, devido ao barateamento do custo de coletar e armazenar tais informações. O diagnóstico baseado em imagens pode ser grandemente aprimorado se o especialista da área médica puder recuperar de modo rápido e pertinente informações que o apoiem na tomada de decisão. Por exemplo, recuperar casos parecidos com o que está sendo analisado, verificar o inter-relacionamento entre itens de dado e tratamentos/resultados alcançados, bem como visualizar num piscar de olhos a evolução de casos semelhantes e já diagnosticados por colegas especialistas. Este projeto visa o desenvolvimento de técnicas e algoritmos que constituirão o arcabouço teórico e prático para o desenvolvimento de ferramentas que possibilitem compreender o inter-relacionamento entre as características das imagens (que as representam) e seu significado semântico, de modo a obter os dados mais relevantes para serem utilizados para responder consultas por similaridade para apoiar o processo de decisão na elaboração de diagnósticos médicos. Os resultados alcançados por este projeto serão aplicados a sistemas de arquivamento e recuperação de imagens médicas (PACS), permitindo alcançar um patamar mais elevado em tais sistemas. Ou seja, sistemas PACS que já organizam as imagens e dados e pacientes, passarão a apoiar a tomada de decisão para suporte ao diagnóstico médico por imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Pedro Henrique Bugatti - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Caetano Traina Junior - Integrante / Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / André Guilherme Ribeiro Balan - Integrante / Humberto Luiz Razente - Integrante / José Fernando Rodrigues Jr - Integrante / Marcelo Ponciano da Silva - Integrante / Luciana Romani - Integrante / Alceu Ferraz Costa - Integrante / Carolina Yukari Veludo Watanabe Silva - Integrante / Júlio César Fradico - Integrante / Cristina Dutra Aguiar Ciferrii - Integrante / Maria Camila Nardini Barioni - Integrante / Sérgio Francisco da Silva - Integrante / Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante / Renato Bueno - Integrante / Elaine Parros Machado de Sousa - Integrante / Mônica Ribeiro Porto Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
MIRVisIM - Mineração, Indexação, Recuperação e Visualização de Dados em Sistemas de Arquivamento de Imagens Médicas
Descrição: Este projeto visa propor e implementar novas técnicas e ferramentas que permitam extrair o conhecimento inerente a exames médicos por imagens, aumentando a funcionalidade de um sistema PACS em desenvolvimento (cbPACS). O ferramental a ser desenvolvido depende de quatro vertentes de pesquisa, desde o suporte básico do desenvolvimento de técnicas de extração de características de imagens de modo a propiciar sua recuperação por conteúdo e efetuar consultas por similaridade; o desenvolvimento e aprimoramento de métodos de acesso eficientes para processar tais consultas de modo rápido e efetivo; o desenvolvimento de técnicas de mineração de dados através de regras de associação e seleção de atributos. Todas as vertentes anteriores serão suportadas por técnicas de visualização de dados que serão propostas e implementadas visando auxiliar o desenvolvimento e afinamento dos algoritmos das vertentes anteriores. A recuperação de imagens por conteúdo vale-se da extração de características das imagens, porém as características extraídas individualmente têm pouco significado de forma isolada para a busca de imagens específicas. Assim, para que as consultas por similaridade recuperem imagens significativas em aplicações destinadas ao usuário final, é necessário que as consultas especifiquem detalhadamente como as características devem ser comparadas, integrando diversas características na mesma consulta. Este projeto objetiva também disponibilizar ferramental para auxiliar o preparo das consultas que serão embutidas em aplicativos para o usuário final. Para atingir tal meta, o projeto deve explorar a utilização de maneira integrada de quatro recursos: sistemas de bancos de dados relacionais; indexação de dados em domínios métricos; consultas por similaridade; e mineração de imagens. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Pedro Henrique Bugatti - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Joaquim Cezar Felipe - Integrante / Caetano Traina Junior - Integrante / Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / André Guilherme Ribeiro Balan - Integrante / Humberto Luiz Razente - Integrante / José Fernando Rodrigues Jr - Integrante / Carolina Yukari Veludo Watanabe Silva - Integrante / Cristina Dutra Aguiar Ciferrii - Integrante / Maria Camila Nardini Barioni - Integrante / Natália Abdala Rosa - Integrante / Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante / Renato Bueno - Integrante / Elaine Parros Machado de Sousa - Integrante / Mônica Ribeiro Porto Ferreira - Integrante / Gisele Busichia Baioco - Integrante / Ana Paula Appel - Integrante / Adriano Arantes Paterlini - Integrante / Ives Rene Venturini Pola - Integrante / Thiago Galbiati Vespa - Integrante / Ana Lucia Filardi - Integrante / Rodrigo Fálico Teodoro Faria - Integrante / Rodrigo Nishihara Adão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Análise da Influência de Funções de Distância para o Processamento de Consultas por Similaridade em Recuperação de Imagens por Conteúdo
Descrição: Existe uma grande diversidade de funções de distância para a realização de consultas por similaridade em imagens médicas. O presente projeto visa a realização do estudo, análise e proposta de funções de distância, com o objetivo de propor melhorias e conseqüentemente obter resultados mais precisos em relação à similaridade perceptual.	
O desenvolvimento de funções distância depende de quais serão as características da imagem que serão utilizadas, o que leva à elaboração e aperfeiçoamento de desenvolvimento paralelo entre os dois aspectos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pedro Henrique Bugatti - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2005
Implementação de Algoritmos Criptográficos Simétricos Utilizando Microcontroladores
Descrição: O projeto visa criar soluções de segurança, mais precisamente com respectiva implementação em software e principalmente, em hardware (FPGAs e/ou Microcontroladores) de algoritmos de criptografia simétricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Henrique Bugatti - Integrante / Edward David Moreno Ordonez - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.