2020 - 2022
APLICATIVO AUXILIAR NO DIAGNÓSTICO EM ESTÉTICA ANTERIOR DO SORRISO DIRECIONADO À PROFISSIONAIS DE ODONTOLOGIA
Descrição: Descrição: O diagnóstico e planejamento são considerados as fases mais importantes do tratamento odontológico e são fundamentais para um bom prognóstico. Contudo, o desenvolvimento de um plano de tratamento em odontologia estética e restauradora pode ser confuso. Diante das inúmeras informações colhidas, é comum ao profissional se deparar com dificuldades e sem saber por onde iniciar o caso. Uma possível razão para essa confusão é que a maioria das faculdades de Odontologia não abordam especificamente o plano de tratamento por si só; ele é implícito, mas nunca formalmente ensinado. Deve ser levada em conta a particularidade de cada caso, assim, o dentista se vê obrigado a desenvolver um método de planejamento específico para cada paciente, muitas vezes sem entender quais objetivos precisam ser alcançados. Sempre há dúvidas em como reunir todas as informações e determinar o que precisa ser feito primeiro. Visando facilitar esse processo de planejamento, usando a mesma linha de raciocínio nas diversas situações, este trabalho tem como objetivo definir diretrizes a serem seguidas pelo dentista. Por meio de um aplicativo voltado para os profissionais da área, vamos buscar sanar as dúvidas no diagnóstico em estética anterior, criando diretrizes de referência, estabelecer objetivos, avaliar e organizar as informações coletadas para iniciarmos o planejamento do tratamento. Não se pode deixar de lembrar que a estética tem se tornado cada vez mais uma exigência entre os pacientes, isso inclui sem dúvidas o sorriso; por isso o foco deste trabalho será estética anterior do sorriso. O objetivo será desenvolver um aplicativo de diagnóstico para dispositivos móveis, voltado para cirurgiões dentistas, de modo a facilitar a tomada de decisões no momento da elaboração do plano de tratamento, gerando maior segurança na execução dos procedimentos e melhor prognóstico, consequentemente aumentando a longevidade do tratamento... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vânia Eloisa de Araújo Silva - Integrante / Vinícius Magalhães Barros - Coordenador / Anna Luisa de Paulino Magalhães - Integrante / Antônio Henrique Correa Rodrigues - Integrante.
2020 - Atual
SOBREVIDA DE IMPLANTES DENTÁRIOS INSTALADOS EM REGIÕES DE LEVANTAMENTOS DE SEIOS MAXILARES: revisão sistemática d a literatura
Descrição: O objetivo desse projeto é identificar o nível de evidência científica disponível na literatura mundial a respeito da influência do s fatores: tipo de bio material e o tipo de edentulismo (parcial ou total), na sobrevida de implantes instalado sem áreas onde foi realizada a técnica de levantamento de assoalho do seio maxilar. Uma revisão sistemática será conduzida, seguindo as recomendações PRISMA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Vânia Eloisa de Araújo Silva - Coordenador / Fernando Antônio Mauad de Abreu - Integrante / Matheus Morais de Pinho - Integrante / Gabriel Gonçalves Amaral - Integrante / Nathalia Terra Ricaldoni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
Efetividade clínica comparativa e custo-efetividade do análogo de insulina Glargina para tratamento de pacientes acometidos por Diabetes Mellitus
Descrição: Essa proposta de pesquisa científica tem como objetivo avaliar a efetividade clínica comparativa e o custo-efetividade do análogo de insulina Glargina para o tratamento de pacientes acometidos com Diabetes Mellitus. O trabalho será feito em 3 (três) etapas complementares, a saber: 1. Revisão sistemática de estudos observacionais que comparam o análogo Glargina com outras insulinas; 2. Avaliação de coorte de pacientes em uso de Glargina em Minas Gerais; 3. Realização de análise de custo-efetividade comparando Glargina com insulina NPH, na perspectiva do SUS. A metodologia adotada para a revisão sistemática se baseará na publicação da Rebrats "Diretrizes metodológicas: elaboração de revisão sistemática e metanálise de ensaios clínicos randomizados". Artigos publicados nas bases de dados MEDLINE (Pubmed) e Literatura Latino-Americana e do Caribe em Ciências da Saúde (LILACS) e Cochrane Controlled Trials Databases e NHS Centre for Reviews and Dissemination nos idiomas inglês, português e espanhol, no período de janeiro de 1970 a fevereiro de 2014 serão avaliados. Para a realização da análise de efetividade clínica comparativa será estabelecida uma coorte de pacientes que iniciaram o tratamento com o análogo Glargina no período de janeiro a dezembro de 2011. No estado de Minas Gerais, o análogo Glargina é dispensado aos pacientes acometidos por diabetes tipo I por meio do PCDT (Protocolo clínico e diretrizes terapêuticas), construído pela SES-MG, que prevê que pacientes que apresentarem mau controle glicêmico e crises hipoglicêmicas graves são elegíveis para o tratamento com Glargina.Para a análise da efetividade clínica do análogo o paciente será comparado com ele mesmo, em uma análise antes e depois. Será verificado se houve controle dos níveis glicêmicos (medidos pela hemoglobina glicada) e se há relato de redução da hipoglicemia. Ademais, será conduzida uma análise de custo-efetividade do análogo glargina da insulina e da insulina NPH para o tratamento de pacientes diabéticos do tipo 1. Neste estudo será adotado o modelo de Markov, com o propósito de modelar a progressão da doença e os efeitos do tratamento retratando a história natural do Diabetes Mellitus tipo 1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vânia Eloisa de Araújo Silva - Integrante / Alessandra Maciel Almeida - Integrante / ACÚRCIO - Coordenador / Juliana de Oliveira Costa - Integrante / Augusto Afonso Guerra Júnior - Integrante / Grazielle Dias da Silva - Integrante / Daniel Resende Faleiros - Integrante / Livia Lovato Pires De Lemos - Integrante / Juliana Álvares - Integrante / Ana Luisa Caires de Souza - Integrante / Eli Iola Gurgel Andrade - Integrante / Leonardo Maurício Diniz - Integrante / Mariângela Leal Cherchiglia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Pesquisa nacional de acesso, utilização e uso racional de medicamentos (PNAUM) - componente serviços
Descrição: A PNAUM (Pesquisa nacional de acesso, utilização e uso racional de medicamentos) - componente serviços tem por objetivos: 1. Caracterizar a organização dos serviços de assistência Farmacêutica na Atenção Básica do Sistema Único Saúde, tendo em vista o acesso e a promoção do uso racional de medicamentos. 2. Identificar e discutir fatores que interferem na consolidação da Assistência Farmacêutica na Atenção Básica no âmbito municipal/DF. A pesquisa será realizada em 600 municípios brasileiros. Serão entrevistados secretários municipais de saúde e responsáveis pela assistência farmacêutica em cada um dos municípios. Posteriormente, dos 600 municípios serão sorteados 300, onde serão entrevistados usuários, médicos e dispensadores de medicamentos. Além disso serão observadas as instalações físicas e caracterizada a estrutura da rede pública para a assistência farmacêutica. A partir da PNAUM serão possíveis análises relacionadas às diferentes dimensões de acesso, o estudo de indicadores de racionalidade do uso e grau de seguimento das prescrições em relação à adesão e aos cuidados com doenças de alta prevalência como hipertensão arterial e diabetes. Será ainda possível conhecer a infra-estrutura dos serviços farmacêuticos no país, o local de obtenção dos medicamentos (farmácia pública, unidade básica de saúde, entre outros), a estrutura física e o processo de trabalho nos almoxarifados e nas unidades dispensadoras. Serão também identificados os perfis dos profissionais que trabalham na assistência farmacêutica, os principais desafios dos gestores e a aceitabilidade dos usuários. Adicionalmente, a pesquisa possibilitará a realização de um estudo de utilização de medicamentos, caracterizando as morbidades ou condições de saúde em relação à classe terapêutica, número de medicamentos utilizados, motivos do uso, disponibilidade de medicamentos na atenção primária à saúde, existência de relações de medicamentos adequadas às realidades locais e o conhecimento destas listas pelos profissionais de saúde. Por fim, será caracterizado o uso e o acesso a medicamentos segundo variáveis sócio demográficas, econômicas, clinicas, de estilo de vida e organização do serviço. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vânia Eloisa de Araújo Silva - Integrante / Alessandra Maciel Almeida - Integrante / ACÚRCIO - Integrante / Augusto Afonso Guerra Júnior - Integrante / Daniel Resende Faleiros - Integrante / Micheline Rosa Silveira - Integrante / Juliana Álvares - Coordenador / Renata Cristina Macedo - Integrante / Clarice Chemello - Integrante / Ediná Alves Costa - Integrante / Ione Aquemi Guibu - Integrante / Silvana Nair Leite - Integrante / Margô Gomes de Oliveira Karnikowski - Integrante / Orlando Mario Soeiro - Integrante / Karen Sarmento Costa - Integrante.
2012 - 2014
Avaliação epidemiológica e econômica dos esquemas terapêuticos utilizados no tratamento do Diabetes Mellitus em Minas Gerais
Descrição: O estudo busca conhecer o perfil de tratamento e de gastos com medicamentos utilizados por indivíduos portadores de diabetes mellitus em Minas Gerais, para produzir informações que viabilizem a elaboração e implantação de um programa de acompanhamento farmacoterapêutico nas farmácias comunitárias públicas do SUS/MG. Para isto, tem como objetivos específicos: I. Construir base de dados relativa aos indivíduos em tratamento de Diabetes Mellitus no Estado de Minas Gerais; II. Avaliar quantitativamente o perfil de utilização de medicamentos por portadores de diabetes em Minas Gerais; III. Avaliar qualitativamente os serviços de assistência farmacêutica realizados pelos farmacêuticos responsáveis pela farmácia pública de Minas Gerais; IV. Realizar revisão sistemática enfocando estimativas de probabilidades inerentes à história natural da doença e aquelas relacionadas às alternativas terapêuticas do tratamento para Diabetes Mellitus oferecido no SUS/MG (eficácia, efetividade e segurança); V. Avaliar os gastos realizados com o tratamento do Diabetes Mellitus oferecido nas farmácias públicas do SUS em Minas Gerais; VI. Realizar análise de custo-efetividade dos esquemas terapêuticos empregados no tratamento do Diabetes Mellitus no SUS/MG; VII. Capacitar os farmacêuticos do SUS/MG para a realização de acompanhamento farmacoterapêutico; VIII. Desenvolver e aplicar uma metodologia de acompanhamento farmacoterapêutico para indivíduos portadores de Diabetes Mellitus; IX. Contribuir para o estreitamento das relações entre profissionais farmacêuticos, pacientes e prescritores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Vânia Eloisa de Araújo Silva - Integrante / ACÚRCIO - Coordenador / CHERCHIGLIA - Integrante / Augusto Afonso Guerra Júnior - Integrante / Grazielle Dias da Silva - Integrante / Daniel Resende Faleiros - Integrante / Juliana Álvares - Integrante / FELIPE FERRE - Integrante / Eli Iola G. Andrade - Integrante / Ana Luisa Caires de Souza - Integrante / Liziane Silva - Integrante / Renata Cristina Resende Macedo - Integrante / Yara Alvarenga Drumond - Integrante / Leonardo Maurício Diniz - Integrante.
2011 - 2014
Avaliação epidemiológica e econômica dos esquemas terapêuticos utilizados no tratamento do Diabetes Mellitus em Minas Gerais
Descrição: O estudo busca conhecer o perfil de tratamento e de gastos com medicamentos utilizados por indivíduos portadores de diabetes mellitus em Minas Gerais, para produzir informações que viabilizem a elaboração e implantação de um programa de acompanhamento farmacoterapêutico nas farmácias comunitárias públicas do SUS/MG. Para isto, tem como objetivos específicos: I. Construir base de dados relativa aos indivíduos em tratamento de Diabetes Mellitus no Estado de Minas Gerais; II. Avaliar quantitativamente o perfil de utilização de medicamentos por portadores de diabetes em Minas Gerais; III. Avaliar qualitativamente os serviços de assistência farmacêutica realizados pelos farmacêuticos responsáveis pela farmácia pública de Minas Gerais; IV. Realizar revisão sistemática enfocando estimativas de probabilidades inerentes à história natural da doença e aquelas relacionadas às alternativas terapêuticas do tratamento para Diabetes Mellitus oferecido no SUS/MG (eficácia, efetividade e segurança); V. Avaliar os gastos realizados com o tratamento do Diabetes Mellitus oferecido nas farmácias públicas do SUS em Minas Gerais; VI. Realizar análise de custo-efetividade dos esquemas terapêuticos empregados no tratamento do Diabetes Mellitus no SUS/MG; VII. Capacitar os farmacêuticos do SUS/MG para a realização de acompanhamento farmacoterapêutico; VIII. Desenvolver e aplicar uma metodologia de acompanhamento farmacoterapêutico para indivíduos portadores de Diabetes Mellitus; IX. Contribuir para o estreitamento das relações entre profissionais farmacêuticos, pacientes e prescritores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Vânia Eloisa de Araújo Silva - Integrante / ACÚRCIO - Coordenador / ANDRADE - Integrante / CHERCHIGLIA - Integrante / Augusto Afonso Guerra Júnior - Integrante / Grazielle Dias da Silva - Integrante / Daniel Resende Faleiros - Integrante / Juliana Álvares - Integrante / FELIPE FERRE - Integrante / Ana Luisa Caires de Souza - Integrante / Liziane Silva - Integrante / Renata Cristina Resende Macedo - Integrante / Yara Alvarenga Drumond - Integrante / Leonardo Maurício Diniz - Integrante.
2011 - 2013
AAvaliação da efetividade e segurança de anticorpos monoclonais adalimumabe, etanercepte, infliximabe e rituximabe utilizados no tratamento da artrite reumatóide, artrite psoriática e espondilite anquilosante, Brasil e Minas Gerais
Descrição: Objetivo Geral
Avaliar a efetividade e a segurança dos agentes biológicos: adalimumabe, etanercepte, infliximabe e rituximabe, no tratamento de pacientes com artrite reumatóide, artrite psoriática e espondilite anquilosante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vânia Eloisa de Araújo Silva - Integrante / Alessandra Maciel Almeida - Integrante / COSTA - Integrante / ACÚRCIO - Coordenador / CHERCHIGLIA - Integrante / Grazielle Dias da Silva - Integrante / Daniel Resende Faleiros - Integrante / Livia Lovato Pires De Lemos - Integrante / FELIPE FERRE - Integrante / Ana Luisa Caires de Souza - Integrante / Augusto Afonso Guerra-Júnior - Integrante / Cristiano Soares de Moura - Integrante / Eli Iola Gurgel Andrade - Integrante / Liziane Silva - Integrante / Marli Jerônimo de Paulo - Integrante / Adriana Maria Kakehasi - Integrante / Marina Amaral de Ávila Machado - Integrante / Renata Cristina Macedo - Integrante / Haliton Alves de Oliveira Junior - Integrante / Mariana Michel Barbosa - Integrante / Elísia Campos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
PARTICIPAÇÃO DE AUTORES E ENSAIOS CLÍNICOS DE PAÍSES EM DESENVOLVIMENTO EM REVISÕES SISTEMÁTICAS COCHRANE
Descrição: Introdução: Mesmo quando existe um protocolo rigoroso para minimizar o efeito do viés de publicação, revisões sistemáticas se deparam com o problema da sub-representação da produção científica. A sub-representação, também denominada viés de publicação de país em desenvolvimento, refere-se à representatividade internacional proporcionalmente pequena de países de renda baixa e média na literatura científica na área da saúde. Objetivos: Avaliar a proporção da representação internacional em revisões sitemáticas Cochrane em relação ao país de filiação dos autores das revisões e país de realização de estudos incluídos em metanálises.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Vânia Eloisa de Araújo Silva - Coordenador / Carlos Alfredo Loureiro - Integrante / Christiane Alves Ferreira - Integrante / Humberto Saconato - Integrante.
2004 - 2007
Perfil do impacto dos problemas de saúde bucal medido pelo OHIP 14 em Ouro Preto Minas Gerais
Descrição: O objetivo do estudo foi descrever impactos adversos de desordens bucais em adolescentes, adultos e idosos na população cadastrada no Programa de Visitas Domiciliares de Ouro Preto, Minas Gerais, Brasil, usando o questionário OHIP14 (Oral Health Impact Profile) em 2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Vânia Eloisa de Araújo Silva - Coordenador / Carlos Alfredo Loureiro - Integrante / Marcelo José Strazzeri Bönecker - Integrante.Número de produções C, T & A: 3