2021 - Atual
Desenvolvimento de um sistema inteligente para caracterização da variabilidade espacial do solo em agricultura de precisão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniel Marcal de Queiroz em 26/06/2022.
Descrição: Esse projeto tem por objetivo desenvolver um sensor portátil inteligente para determinação da condutividade elétrica aparente, o teor de água e temperatura do solo. O sensor será desenvolvido utilizando a placa raspberry pi. Os dados só serão adquiridos após o sistema processar os sinais e verificar a não existência de falha.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Marques Costa - Integrante / Francisco de Assis Carvalho Pinto - Integrante / Daniel M. Queiroz - Coordenador / Eduardo L. Bottega - Integrante / Andre Luiz de Freitas Coelho - Integrante / Domingos Sárvio Magalhães Valente - Integrante / Emanoel Di Tarso dos Santos Sousa - Integrante / Flora Maria de Melo Villar - Integrante.
2008 - 2011
Avaliação de variedades de trigo de sequeiro no Sudoeste Goiano
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcelo Marques Costa - Integrante / Darly Geraldo de Sena Júnior - Integrante / Vânia Klein - Integrante / Vilmar Antonio Ragagnin - Coordenador / Luciana Celeste Carneiro - Integrante / Onílio Venâncio de Oliveira Neto - Integrante / Karolina Fernandes Costa - Integrante / Ricardo Sousa Lima - Integrante / Emanuel Gabino Crispin Churata Masca - Integrante.
2008 - 2011
Produção e nodulação da cultura da soja em plantio direto adubada com cama de aves
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Marques Costa - Integrante / Darly Geraldo de Sena Júnior - Coordenador / Vilmar Antonio Ragagnin - Integrante / Onílio Venâncio de Oliveira Neto - Integrante.
2008 - 2010
Avaliação do potencial de utilização de medidores de clorofila no manejo da adubação nitrogenada na cultura do milho
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Marques Costa - Integrante / Darly Geraldo de Sena Júnior - Coordenador / Vilmar Antonio Ragagnin - Integrante / Onílio Venâncio de Oliveira Neto - Integrante.
2008 - 2009
Avaliação da distribuição espacial e temporal da adubação na cultura da soja e do milho safrinha
Descrição: A semeadura na época recomendada é um fator primordial para a produtividade da soja, especialmente na região Centro-Oeste, devido ao cultivo do milho safrinha. Além disso, o vazio sanitário, medida para reduzir o inóculo de ferrugem asiática, limitou o período de semeadura. Para que a semeadura ocorra nessa época a adequação da frota de máquinas bem como a melhoria de sua capacidade operacional torna-se fundamental. Nesse sentido, pode ser viável economicamente a realização da adubação para a cultura de verão antes da época recomendada para semeadura. No período em que o solo não apresenta condições para semeadura, as máquinas e implementos encontram-se ociosas e poderiam ser utilizadas para distribuição do adubo. Isso propiciaria uma maior eficiência na operação de semeadura pela redução nas paradas para reabastecimento. Uma das limitações seria a distribuição espacial da semente em relação ao adubo previamente distribuído na área. Diante do exposto, propõe-se avaliar o efeito da distribuição antecipada da adubação para a cultura da soja, no final do período seco, utilizando distribuição à lanço e incorporada com a semeadora. Além disso, pretende-se avaliar a conseqüência da falta de coincidência da linha de semeadura em relação à linha de adubação. Outra avaliação será distribuir o adubo fosfatado para a cultura do milho safrinha juntamente com a adubação para a cultura da soja na safra. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Marques Costa - Integrante / Darly Geraldo de Sena Júnior - Coordenador / Fernado Simões Gielfi - Integrante / Márcio Koetz - Integrante / Vânia Klein - Integrante / Vilmar Antonio Ragagnin - Integrante / Luciana Celeste Carneiro - Integrante / Euter Paniago Júnior - Integrante / Onílio Venâncio de Oliveira Neto - Integrante / Américo Nunes da Silva Neto - Integrante / karolina Fernandes Costa Gobbi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Cama de aves na adubação da cultura do milho em sistema de plantio direto no Cerrado
Descrição: O objetivo desse projeto é avaliar a utilização de cama de aves na cultura do milho, em sistema de plantio direto no Cerrado, distribuída a lanço na entressafra. Serão avaliadas doses de cama de aves associadas a fertilizantes químicos e sua influência na produtividade da cultura do milho, bem como a necessidade de ajuste da adubação nitrogenada em cobertura, com base nas leituras do medidor portátil de clorofila. Serão utilizados onze tratamentos: cinco doses de cama de aves (0, 1000, 2000, 3000 e 4000 kg.ha-1 ) sem aplicação de nitrogênio suplementar; cinco doses de cama de aves (0, 1000, 2000, 3000 e 4000 kg.ha-1) com aplicação de nitrogênio suplementar quando necessário; e um tratamento com adubação nitrogenada na dose de 200 kg de nitrogênio por hectare. Os efeitos dos tratamentos serão avaliados nos estádios V2, V4, V6, V8, V10 e no florescimento utilizando as leituras do medidor de clorofila. No florescimento serão avaliados os teores de nutrientes nas folhas, a partir de uma amostra retirada de 10 plantas de cada parcela. Ao final do ciclo da cultura serão mensurados a produtividade e seus componentes primários. Após a colheita do segundo ano, amostras de solo, estratificadas nas camadas 0-5, 5-10 e 10-30, serão coletadas nas parcelas para avaliar os teores de nutrientes e matéria orgânica no solo proporcionados pelos tratamentos. Os resultados serão submetidos à análise de variância com posterior comparação das médias usando-se o teste de Tukey a 5% de probabilidade. Análises complementares de correlação e regressão entre as características avaliadas serão realizadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Marques Costa - Integrante / Darly Geraldo de Sena Júnior - Coordenador / Fernado Simões Gielfi - Integrante / Vânia Klein - Integrante / Vilmar Antonio Ragagnin - Integrante / Luciana Celeste Carneiro - Integrante / Onílio Venâncio de Oliveira Neto - Integrante / Thiago Assis Carvalho Vasconcelos - Integrante / Américo Nunes da Silva Neto - Integrante / Emanuel Gabino Crispin Churata Masca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Simulação e análise geoestistica de atributos químicos e fisicos de solo para recomendação de fertilizantes e corretivos
Descrição: RESUMO: A agricultura de precisão têm como objetivos otimizar o uso dos insumos agrícolas e a renda do produtor. Conhecendo-se a variabilidade espacial dos fatores de produção, é possível aplicar as quantidades necessárias em cada ponto, fortalecendo os conceitos de agricultura sustentvel. As aplicações convencionais de fertilizantes atualmente realizadas pelos agricultores, significam aplicações excessivas em determinadas áreas do campo e insuficientes em outras, em função da no uniformidade natural existente nos solos. A área de fertilidade do solo é a que envolve maiores custos e dificuldades, devido ao grande número de amostras necessárias para se obter mapas de boa qualidade. O objetivo desse trabalho será avaliar a estratégia de amostragem de solos para avaliação de características químicas e de textura para uma área de cultivo de grãos no município de Jataí. Serão simuladas diferentes intensidades e estratégias de amostragem para nutrientes e características de textura, a partir de dados j coletados da propriedade. Será estabelecida a intensidade ideal de amostragem para a área, com base em técnicas de geoestatística. Serão avaliados os efeitos da intensidade e estratégias de amostragem sobre a recomendação de fertilizantes e corretivos a taxas variveis para a área em questão. O trabalho será realizado a partir de dados do Condomínio Paraíso, localizada no município de Jataí, GO, a partir de um total de 154 amostras compostas de solo georreferenciadas. Os resultados das análises de solos serão avaliados utilizando-se a versão de demonstração do programa computacional GS 7. Será calculada a semivariância para todos os pares de pontos possíveis e ajustada uma função matemática aos dados. Para ajuste serão utilizados os modelos esférico, exponencial, gaussiano e linear. O modelo que apresentar menor valor da Soma de Quadrado de Resíduos será utilizado para ajuste dos dados. Para simulações serão excluídas amostras para geração de novos bancos de dados e submetid. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcelo Marques Costa - Integrante / Darly Geraldo de Sena Júnior - Integrante / Fernado Simões Gielfi - Integrante / Vilmar Antonio Ragagnin - Coordenador / Luciana Celeste Carneiro - Integrante / Onílio Venâncio de Oliveira Neto - Integrante / Thiago Assis Carvalho Vasconcelos - Integrante / Américo Nunes da Silva Neto - Integrante.
2007 - 2008
Identificação de variabilidade espacial de fatores de produção em plantio direto por meio de técnicas de geoestatística
Descrição: A resistência a penetração, a cobertura do solo e a produtividade da soja podem apresentar relações entre se. Técnicas de geoestatística nos permitir verificar o grau de correlação espacial entre estas variáveis, sendo assim, o objetivo deste projeto foi avaliar as correlações existentes entre a resistência do solo a penetração, a cobertura do solo e a produtividade da soja através de análises geoestatísticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Marques Costa - Integrante / Darly Geraldo de Sena Júnior - Coordenador / Vilmar Antonio Ragagnin - Integrante / Onílio Venâncio de Oliveira Neto - Integrante / Karolina Fernandes Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4