2018 - 2019
Sistema de Armazenamento Integrado à mais de uma fonte energética - Gestão Híbrida de Sistema Energético Multi-fontes
Descrição: PD-00063-3025/2017 - Sistema de Armazenamento Integrado à mais de uma fonte energética ? Gestão Híbrida de Sistema Energético Multi-fontes. Projeto prevê a realização avaliação técnica e econômica, mediante implantação de uma unidade piloto com armazenamento de energia em um sistema multifontes conectado à um consumidor MT da área de concessão da CPFL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katia Gregio Di Santo - Integrante / André Luis Veiga Gimenes - Integrante / DI SANTO, SILVIO GIUSEPPE - Integrante / Miguel Edgar Morales Udaeta - Coordenador / Julio Romel Martinez Bolaños - Integrante / Luís Fernando Moreira Machado - Integrante / Alba Leduchowicz Municio - Integrante / Barnabé da Silva Júnior - Integrante / Fernando Valadão - Integrante / Gabriel de Sa - Integrante / Pascoal Rigolin - Integrante / Viviane Tavares Nascimento - Integrante / Patrícia Chaves Albuquerque Gimenes - Integrante / Ricardo Alexandre Veiga Gimenes - Integrante.
2016 - 2018
Desenvolvimento de sistema piloto para aumento do rendimento energético de painéis fotovoltaicos em Usina Solar Fotovoltaica
Projeto certificado pela empresa ITA ENERGETICA S/A em 18/07/2016.
Descrição: Protótipo de equipamentos/soluções para maior rendimento de usina solar fotovoltaica mediante aplicação de 2 conceitos distintos: fluido para transferência de calor e filme seletivo para reflexão de parcelas do espectro solar que não contribuem significativamente para o efeito fotovoltaico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katia Gregio Di Santo - Integrante / Marco Antonio Saidel - Coordenador / André Luis Veiga Gimenes - Integrante / Paulo José da Silva Mourão Rangel - Integrante / Miguel Edgar Morales Udaeta - Integrante / Raphael Bertrand Heideier - Integrante / Julio Romel Martinez Bolaños - Integrante / Jonathas Luiz de Oliveira Bernal - Integrante / Vinicius Oliveira da Silva - Integrante / Marcelo José Alves - Integrante / Holivane Pessoa Holanda Cabrini - Integrante.Financiador(es): ITA ENERGETICA S/A - Bolsa.
2015 - 2016
Minirredes com fontes intermitentes para atendimento de áreas isoladas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marco Antonio Saidel em 25/11/2022.
Descrição: Projetar, dimensionar, instalar, monitorar e avaliar o desempenho técnico e econômico de minirredes com fontes solar fotovoltaica-diesel-banco de baterias em três configurações de acoplamento, instaladas no interior do estado do Amapá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katia Gregio Di Santo - Integrante / Marco Antonio Saidel - Coordenador / Roberto Zilles - Integrante / Julio Romel Martinez Bolaños - Integrante / Eliane Aparecida Faria Amaral Fadigas - Integrante.Financiador(es): ECE PARTICIPAÇÕES S/A - Bolsa / ENERGEST S.A - Bolsa.
2013 - 2015
Desenvolvimento de Competências e Avaliação de Arranjos Técnicos e Comerciais em Geração Distribuída com Sistemas Fotovoltaicos Conectados à Rede
Descrição: Consiste na instalação, operação e monitoramento de uma usina solar fotovoltaica de 0,525 MWp conectada indiretamente, por meio de unidades consumidoras à rede de distribuição de energia elétrica, consituída por 4 subsistemas incorporando os seguintes conceitos e estudos: Building Integration (BIPV), Building Applied (BAPV) e Central Solar, tipologias e configurações de inversores e correção do fator de potência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katia Gregio Di Santo - Integrante / Marco Antonio Saidel - Integrante / Eduardo Kanashiro - Integrante / Roberto Zilles - Coordenador.Financiador(es): Companhia Energética de São Paulo - Matriz - Bolsa / Companhia de Transmissão de Energia Elétrica Paulista - Bolsa.
2010 - 2011
Gestão Energética Municipal - Município de Leme
Descrição: Implementação de ações de Gestão Energética Municipal para o município de Leme, visando melhorar a eficiência energética da Prefeitura Municipal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katia Gregio Di Santo - Integrante / Marco Antonio Saidel - Coordenador / Luiz Fernando Kurahassi - Integrante / Mário César do Espírito Santo Ramos - Integrante.Financiador(es): Elektro Eletricidade e Serviços - Remuneração.