2014 - Atual
A Co-Construção de Identidades Sociais na Fala-em-Interação em Contextos de Atendimento Fonoaudiológico
Descrição: O presente projeto visa a investigar a construção de identidades sociais em contextos de atendimento fonoaudiológico em cenário hospitalar, a partir do arcabouço teórico-metodológico da Análise da Conversa Etnometodológica. Pretende-se analisar como os participantes se orientam a identidades institucionais tornadas relevantes na interação em andamento, através do gerenciamento do sistema de troca de turnos de fala, do sistema de reparo conversacional e de outros recursos de uso da linguagem, tanto verbais como não verbais. Procura-se compreender se os participantes, dado o caráter institucional do encontro, tornam relevante, nos seus turnos de fala, o fato de um dos interagentes procurar o serviço fonoaudiológico em função do diagnóstico de transtorno da linguagem (tanto infantil como do adulto). Investiga-se se, quando e de que maneiras essas construções identitárias são projetadas na fala e ratificadas, no curso da interação, pelos participantes. Um dos objetivos centrais da pesquisa é entender os métodos empregados pelos interlocutores na manutenção da intersubjetividade, o que inclui - dentre outros aspectos - a noção do que é ser um falante competente. Analisam-se, também, outras identidades sociais que emergem na interação e que se constituem o foco de orientação para os próprios participantes, o que possibilita compreender como as pessoas usam a linguagem para agir no mundo, trazendo à tona suas construções de conhecimento compartilhado. Os dados são gerados nos contextos de atendimento dos Estágios de Linguagem do Curso de Fonoaudiologia. Este projeto pretende contribuir para a formação acadêmica e profissional continuada, ao prever a discussão dos resultados em eventos de ensino e de extensão, bem como a divulgação científica ao longo de todas as fases da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Melissa Santos Fortes - Coordenador / Alexandre do Nascimento Almeida - Integrante / Kariny Zencke da Silva - Integrante / Roberta Bettoni - Integrante.