2012 - 2013
Construção da Base de Substantivos do Tipo Semântico ARTEFATO da Rede WordNet.Br e o seu Alinhamento à Base Análoga da WordNet de Princeton (TRIÊNIO 2012-2014)
Descrição: O estudo proposto para este triênio, conforme demonstra o cronograma, é uma extensão dos estudos do projeto anterior e dá continuação à construção da base dos substantivos da WordNet.Br, concentrando-se no domínio semântico dos artefatos. Recorde-se que a WordNet.Br é deverá constituir uma rede léxico-semântica computacionalmente tratável para o português do Brasil e alinhada, synset a synset, à rede análoga construída para o inglês norte-americano (a rede WordNet de Princeton, que é uma muito particular "rede de palavras" (do inglês wordnet), iniciativa de pesquisadores da Universidade de Princeton, Estados Unidos, na décadas de 80 e 90, doravante referida por WordNet 2.0. Este projeto ser continuação do projeto anterior justifica-se não só por ele ser amplo (abrangendo o estudo léxico-semântico de mais de uma língua e as quatro categorias léxico-sintáticas: substantivo, verbo, adjetivo e advérbio) e robusto (investigar mais de 100 mil itens léxicos das duas línguas), como também por trabalhar a interface linguístico-computacional, tarefa que exige a formação de recursos humanos especializados (nos níveis de IC, Mestrado e Doutorado) e consome considerável tempo nesse processo de construção de bases lexicais computacionalmente tratáveis que exigem a construção de interfaces de edição, gerenciamento e publicação dos dados lexicais para utilização na Web, quer como obras de referência lexicográfica quer como recursos linguístico-computacionais para aplicações de processamento automático de línguas naturais.Destacam-se os seguintes desafios que são objetos da pesquisa: (a) a construção dos synsets para o português; (b) a especificação das conexões entre esses synsets e os synsets do inglês semanticamente equivalentes no contexto de uso desse par de línguas; (c) a publicação dos resultados na Web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Bento Carlos Dias da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 4
2009 - 2013
O Desenvolvimento da Base de Substantivos da WordNet.Br e a sua Co-indexação com a WordNet de Princeton (TRIÊNIO 2009-2011)
Descrição: Uma rede ?wordnet?, como um dicionário analógico, organiza os itens lexicais em termos de categorias gramaticais (N, V, Adj, Adv), tipos semânticos (Evento, Artefato, Localização, Processo, Emoções, etc.) e relações de sentido (sinon., anton., hipon., meron., acarretamento e causa). Nesse contexto, o projeto, investigando problemas de natureza lexicogramatical, semântica e conceitual, (1) desenvolve a base de SUBSTANTIVOS da WordNet.Br, nos moldes da base da WordNet de Princeton, em desenvolvimento para o inglês, e (2) estabelece a conexão léxico-conceitual entre as duas bases.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (7)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Bento Carlos Dias da Silva - Coordenador / Sandra Maria Aluísio - Integrante / Helio Roberto de Moraes - Integrante / Ariani Di Felippo - Integrante / Aline Camila Lenharo - Integrante / Erasmo Roberto Marcellino - Integrante / Pablo Teixeira Sostena - Integrante / Maria Paula Fiorim Piruzelli - Integrante / Valdirene Pereira da Conceição - Integrante / Débora Domiciano Garcia - Integrante / Felipe Albuquerque - Integrante / Maira Coutinho Ferreira - Integrante / Felipe de Freitas Araujo - Integrante / Célia Cruz Torres - Integrante / Fábio Henrique Grippa - Integrante / Rose Marie Rodrigues Martinelli Viscaino - Integrante / Rafael Luis Beraldo - Integrante / Fernanda Magrini - Integrante / Franciani Mecchi de Souza Duarte - Integrante / Jaqueline Borges Corrêa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 73 / Número de orientações: 28
2006 - 2010
O Desenvolvimento da Base da WordNet.Br e sua Co-indexação com a WordNet de Princeton: os synsets de verbos
Descrição: O problema em torno do qual este projeto se articula é a tarefa de (a) desenvolver a WordNet.Br, isto é, um aplicativo computacional, à semelhança da WordNet de Princetot, isto é, uma "rede de palavras" (do inglês wordnet), iniciativa de pesquisadores da Universidade de Princeton, Estados Unidos, na décadas de 80 e 90, doravante referida por WordNet 1.5 , e (b) estabelecer a ligação entre ambas. Na essência, visando a emular o léxico mental, as wordnets são bases relacionais de dados, no sentido computacional do termo, formadas por unidades lexicais (palavras e expressões) de uma língua natural.
Afere-se o sucesso desse empreendimento diante de suas extensões, em curso, para o português europeu e para outras línguas da União Européia, no âmbito do amplo projeto EuroWordNet. Destacam-se o interesse científico e o seu potencial tecnológico: a consolidação de wordnets para as diferentes línguas significará, de um lado, a produção de obras de referência lingüística para ensino e pesquisa da linguagem humana, como dicionários e glossários, e, de outro, a implementação de recursos lingüístico-computacionais robustos e complementares para o aprimoramento do desempenho qualitativo de tipos diversos de sistemas de processamento automático de língua natural e de informação como, por exemplo, os sistemas de tradução automática e os motores de busca como o GoogleTM... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Bento Carlos Dias da Silva - Coordenador / Maria das Graças Volpe Nunes - Integrante / Helio Roberto de Moraes - Integrante / Ariani Di Felippo - Integrante / Ana Eliza Barbosa de Oliveira - Integrante / Maria Carolina Ávila - Integrante / Isa Mara da Rosa Alves - Integrante / Aline Camila Lenharo - Integrante / Erasmo Roberto Marcellino - Integrante / Maria Paula Fiorim Piruzelli - Integrante / Valdirene Pereira da Conceição - Integrante / Felipe Albuquerque - Integrante / Maira Coutinho Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 75
2006 - 2008
Recursos e Ferramentas para a Recuperação de Informação em Bases Textuais em Português do Brasil (PLN-BR)
Descrição: O presente projeto, que articula sete diferentes equipes de pesquisadores e desenvolvedores (USP/S. Carlos, UFSCar, UNESP/Araraquara, PUC/RS, PUC/RJ, UNISINOS e Mackenzie), corresponde, em primeiro lugar, a uma tentativa de integração dos esforços que já vêm sendo despendidos, isoladamente, por diferentes grupos, em diferentes áreas, todas elas envolvendo o tratamento computacional, em nível semântico ou pragmático-discursivo, do português brasileiro. Embora cada um dos grupos - como se poderá observar na terceira seção - possua interesses de pesquisa bastante diferenciados, o que os afasta profundamente uns dos outros, todos os sete grupos institucionais signatários desta proposta têm experiência prévia de pesquisa em comum ou pelo menos já têm compartilhado alguns recursos entre si. Adicionalmente, percebe-se clara convergência no endereçamento de problemas que, em última análise, dizem respeito à heterogeneidade e à diversidade das formas e usos da informação em documentos originalmente codificados em língua natural. E ainda que não se possam reduzir as várias atividades umas às outras, sob o risco de simplificação indevida e da perda das especificidades relativas a cada uma das propostas de pesquisa e desenvolvimento, percebe-se que se pode criar um espaço comunitário de ação e investigação, a partir do qual possam ser construídos recursos a serem compartilhados e a partir do qual possam ser traçadas estratégias coletivas de validação e avaliação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Bento Carlos Dias da Silva - Integrante / Lucia Helena Machado Rino - Integrante / Maria das Graças Volpe Nunes - Coordenador / Sandra Maria Aluísio - Integrante / Renata Vieira - Integrante / Violeta de San Tiago Dantas Barbosa Quental - Integrante / Vera Lúcia Strube de Lima - Integrante / Ronaldo Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2006 - 2008
Glosagem da Base da WordNet.Br e sua Indexação à WordNet de Princeton
Descrição: Neste projeto, propõe-se, especificamente, a análise qualitativa da base de 4 mil synsets (forma abreviada do termo inglês synonym sets) de verbos e 19 mil frases-exemplo . Como na WordNet de Princeton em que se inspira, a base de verbos da WordNet.Br deverá conter a especificação de glosas (isto é, uma definição do significado do conceito implicitamente codificado em cada synset, que constitui também a definição de um ontologia recortada por uma língua natural) e das relações lógico-conceituais e hierárquicas que se estabelecem entre os synsets de verbos. Para isso, estabelece-se um dos seus objetivos: fazer a interligação entre a base da Wordnet.Br e a base da WordNet de Princeton, que se concretiza por meio da especificação da coindexação entre os synsets de verbos da base da WordNet.Br e os synsets de verbos semanticamente (quase-)equivalentes da Wordnet de Princeton, que conta com cerca de 10 mil verbos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Bento Carlos Dias da Silva - Coordenador / Helio Roberto de Moraes - Integrante / Ariani Di Felippo - Integrante / Ana Eliza Barbosa de Oliveira - Integrante / Patricia Tosqui - Integrante / Levi Henrique Merenciano - Integrante / Luciana Palmeira Goulart - Integrante / Erasmo Roberto Marcellino - Integrante / Leonardo de Lima Gomes - Integrante / Talita Devos Faleiros - Integrante / Pablo Teixeira Sostena - Integrante / Mariana Grava de Moraes - Integrante / Maria Paula Fiorim Piruzelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 8
2005 - 2007
A Interface Léxico-Enciclopédia na Construção de Léxicos Computacionais - Wordnets
Descrição: Trata-se de uma pesquisa temática, parte do Acordo Interinstitucional-Internacional CAPES-GRICES (Portugal) entre a Universidade de Lisboa (Lisboa-ProfªPalmira), a UFSC (Floripa-Prof. Heronides) e a UNESP (Araraquara-Prof. Bento). O acordo, além de prever essas missões, prevê também realização de Doutorado Sanduíche junto à Universidade de Lisboa para os doutorandos dos PPGs participantes.
Vigência: 2003-2006, em que, no primeiro biênio, investigam-se questõesde natureza teórica relevantes para a construção de bases de dados lexicais e, no segundo biênio, aplica-se parte dos resultados dessa investigação naimplementação de wordnetsm um tipo particular de base de dados lexicais que visa a emular aspectos do léxico mental no computador. 
Temática/Áreas: Semântica lexical, Lingüística Computacional, Lexicologia, 
Objetivos:
1.	Investigar a questão da separação entre conhecimento lexical e conhecimento enciclopédico com vistas à representação da informação lexical.
2.	Compatibilizar a proposta de representação da informação lexical do LG com a construção de léxicos computacionais.
3.	Definir condições de equilíbrio entre o nível de especificidade da representação da informação lexical e a sub-especificação dessa informação, necessária ao tratamento computacional do léxico.
4.	Utilizar o instrumental da Llingüística de Córpus para averiguar a pertinência empírica da representação lexical proposta.
5.	Desenvolver tecnologias lingüísticas empiricamente motivadas e computacionalmente eficientes, buscando integração de teoria (abordagens simbólicas), dados (corpora) e pré-processamento (abordagens estatísticas).
6.	Investigar diferenças de padrões de lexicalização entre duas variedades do português: a brasileira e a portuguesa.
7.	Formação e capacitação de pesquisadores nas áreas de Semântica Lexical e Lingüística Computacional, pautando-se pela combinação de pesquisa prática (desenvolvimento de ferramentas computacionais) e indagação teórica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bento Carlos Dias da Silva - Coordenador / Heronides Maurilio de Melo Moura - Integrante / Palmira Marrafa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2005
Montagem da Base WordNet para o Português do Brasil
Descrição: Do ponto de vista o desenvolvimento, todo o conhecimento sistematizado durante a realização do projeto foi aplicado (a) na análise de mais de 20 mil unidades lexicais, componentes de mais de 4 mil synsets, e na coleta e seleção de mais de 17 mil frases-exemplo extraídas do córpus de referência, a partir de análise de concordâncias geradas por concordanceadores, como o "WordSmith Tools", e (b) na inserção, por meio do editor, dessas frases-exemplo na base Wordnet.Br. O Quadro 2 ilustra as principais estatísticas do trabalho executado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bento Carlos Dias da Silva - Coordenador / Maria das Graças Volpe Nunes - Integrante / Ricardo Hasegawa - Integrante / Marco Antonio Esteves Rocha - Integrante / Mariangela Godoy Cruciani - Integrante / Fabiana Abi Rached de Almeida - Integrante / Levi Henrique Merenciano - Integrante / Lilian de Oliveira Abi Rached - Integrante / Priscila Berti Domingos - Integrante / Luciana de Vilhena Margoni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual Paulista - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
A Interface Léxico-Enciclopédia na Construção de Léxicos Computacionais - Bases Lexicais
Descrição: Trata-se de uma pesquisa temática, parte do Acordo Interinstitucional-Internacional CAPES-GRICES (Portugal) entre a Universidade de Lisboa (Lisboa-ProfªPalmira), a UFSC (Floripa-Prof. Heronides) e a UNESP (Araraquara-Prof. Bento). O acordo, além de prever essas missões, prevê também realização de Doutorado Sanduíche junto à Universidade de Lisboa para os doutorandos dos PPGs participantes.
Vigência: 2003-2006, em que, no primeiro biênio, investigam-se questõesde natureza teórica relevantes para a construção de bases de dados lexicais e, no segundo biênio, aplica-se parte dos resultados dessa investigação naimplementação de wordnetsm um tipo particular de base de dados lexicais que visa a emular aspectos do léxico mental no computador. 
Temática/Áreas: Semântica lexical, Lingüística Computacional, Lexicologia, 
Objetivos:
1.	Investigar a questão da separação entre conhecimento lexical e conhecimento enciclopédico com vistas à representação da informação lexical.
2.	Compatibilizar a proposta de representação da informação lexical do LG com a construção de léxicos computacionais.
3.	Definir condições de equilíbrio entre o nível de especificidade da representação da informação lexical e a sub-especificação dessa informação, necessária ao tratamento computacional do léxico.
4.	Utilizar o instrumental da Llingüística de Córpus para averiguar a pertinência empírica da representação lexical proposta.
5.	Desenvolver tecnologias lingüísticas empiricamente motivadas e computacionalmente eficientes, buscando integração de teoria (abordagens simbólicas), dados (corpora) e pré-processamento (abordagens estatísticas).
6.	Investigar diferenças de padrões de lexicalização entre duas variedades do português: a brasileira e a portuguesa.
7.	Formação e capacitação de pesquisadores nas áreas de Semântica Lexical e Lingüística Computacional, pautando-se pela combinação de pesquisa prática (desenvolvimento de ferramentas computacionais) e indagação teórica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bento Carlos Dias da Silva - Coordenador / Helio Roberto de Moraes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
A Interface Léxico-Enciclopédia na Construção de Léxicos Computacionais -Bases Lexicais
Descrição: Trata-se de uma pesquisa temática, parte do Acordo Interinstitucional-Internacional CAPES-GRICES (Portugal) entre a Universidade de Lisboa (Lisboa-ProfªPalmira), a UFSC (Floripa-Prof. Heronides) e a UNESP (Araraquara-Prof. Bento). O acordo, além de prever essas missões, prevê também realização de Doutorado Sanduíche junto à Universidade de Lisboa para os doutorandos dos PPGs participantes.
Vigência: 2003-2006, em que, no primeiro biênio, investigam-se questõesde natureza teórica relevantes para a construção de bases de dados lexicais e, no segundo biênio, aplica-se parte dos resultados dessa investigação naimplementação de wordnetsm um tipo particular de base de dados lexicais que visa a emular aspectos do léxico mental no computador. 
Temática/Áreas: Semântica lexical, Lingüística Computacional, Lexicologia, 
Objetivos:
1.	Investigar a questão da separação entre conhecimento lexical e conhecimento enciclopédico com vistas à representação da informação lexical.
2.	Compatibilizar a proposta de representação da informação lexical do LG com a construção de léxicos computacionais.
3.	Definir condições de equilíbrio entre o nível de especificidade da representação da informação lexical e a sub-especificação dessa informação, necessária ao tratamento computacional do léxico.
4.	Utilizar o instrumental da Llingüística de Córpus para averiguar a pertinência empírica da representação lexical proposta.
5.	Desenvolver tecnologias lingüísticas empiricamente motivadas e computacionalmente eficientes, buscando integração de teoria (abordagens simbólicas), dados (corpora) e pré-processamento (abordagens estatísticas).
6.	Investigar diferenças de padrões de lexicalização entre duas variedades do português: a brasileira e a portuguesa.
7.	Formação e capacitação de pesquisadores nas áreas de Semântica Lexical e Lingüística Computacional, pautando-se pela combinação de pesquisa prática (desenvolvimento de ferramentas computacionais) e indagação teórica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bento Carlos Dias da Silva - Integrante / Helio Roberto de Moraes - Integrante / Ariani Di Felippo - Integrante / Heronides Maurilio de Melo Moura - Coordenador / Isa Mara da Rosa Alves - Integrante / Aline Camila Lenharo - Integrante / Palmira Marrafa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2006
A Face Lingüística da Rede WordNet para o Português do Brasil
Descrição: Descrição do Projeto: O objetivo do projeto é construir a base lexical que servirá de suporte para a montagem da WordNet-Br (a rede wordnet para o português do Brasil), partindo da análise e refinamento de recursos existentes (uma base lexical indexada em função da sinonímia e antonímia, resultado do projeto anterior: "Elaboração de um Thesaurus Eletrônico para o Português do Brasil", e da análise de questões lingüísticas que emergem do processo de codificação das relações de sentido as unidades lexicais e entre "synsets" (conjuntos de sinônimos). Para tanto, faz-se necessário o exame do comportamento de verbos, substantivos, advérbios e adjetivos do português em termos das relações lógico-conceptuais entre synsets e das relações léxico-semânticas entre unidades lexicais com vistas à estruturação da base no formato da "WordNet 1.5".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Bento Carlos Dias da Silva - Coordenador / Mirna Fernanda de Oliveira - Integrante / Helio Roberto de Moraes - Integrante / Ariani Di Felippo - Integrante / Ana Eliza Barbosa de Oliveira - Integrante / Patricia Tosqui - Integrante / Maria Carolina Ávila - Integrante / Isa Mara da Rosa Alves - Integrante / Fabiana Abi Rached de Almeida - Integrante / Priscila Berti Domingos - Integrante / Aline Camila Lenharo - Integrante / Luciana de Vilhena Margoni - Integrante / Leonardo de Lima Gomes - Integrante / Talita Devos Faleiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Estadual Paulista - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 17
1999 - 2002
Estudos Léxico-Semânticos da Base do TeP
Descrição: O TeP foi concluído dezembro de 2001 e o estudo de sua base motivaram trabalhos de IC e de Mestrado, além de servir de semente para a base da WordNet.Br, o projeto iniciado em 2003.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bento Carlos Dias da Silva - Coordenador / Mirna Fernanda de Oliveira - Integrante / Helio Roberto de Moraes - Integrante / Christie Paschoalino - Integrante / Daniela Angelucci de Amorim - Integrante / Mariana Savoy - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa / Itau Tecnologia S/A - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 4
1999 - 2002
Léxico, a Gramática e o Texto no Processamento Automático das Línguas Naturais
Descrição: Aprovado pela então CPRT, trata-se de um projeto amplo, e resultado da soma de iniciativas de pesquisa teórica e aplicada que venho desenvolvendo no âmbito da lingüística pura e aplicada e do PLN (processamento automático das línguas naturais). Especificamente, as atividades de pesquisa do projeto foram desmembradas em dois grupos.
No primeiro grupo, enquadram-se as atividades previstas em dois subprojetos interdisciplinares, envolvendo Lingüística e PLN: (i) Elaboração de um Thesaurus Eletrônico para o Português do Brasil (TeP), coordendado por mim e parte do projeto interinstitucional "Revisor Gramatical e Ferramentas de Auxílio à Escrita" (cf. RELATÓRIO DE ATIVIDADES - 08/06/1996 a 07/06/1999: seção 2.3, item 5) e (ii) Universal Networking Language (UNL), do qual sou colaborador (cf. RELATÓRIO DE ATIVIDADES - 08/06/1996 a 07/06/1999: seção 2.3, item 4). Ambos subprojetos encontram-se em desenvolvimento junto ao NILC (Núcleo Interinstitucional de Lingüística Computacional, iniciativa de pesquisa interinstitucional que, desde de 1994, vem reunindo alunos e pesquisadores da FCL/Araraquara, da USP de São Carlos, UFSCar e UNICAMP). No segundo grupo, enquadram-se dois anteprojetos: Elaboração de Um MiniDicionário InterLíngüe (MDIL) e A Literatura e a Gramática em HiperTextos (LGHT).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bento Carlos Dias da Silva - Coordenador / Maria das Graças Volpe Nunes - Integrante / Ademar da Silva - Integrante / Maria das Graças Gomes Villa da Silva - Integrante / Mirna Fernanda de Oliveira - Integrante / Helio Roberto de Moraes - Integrante / Christie Paschoalino - Integrante / Daniela Angelucci de Amorim - Integrante / Mariana Savoy - Integrante / Regiane Alponti Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19 / Número de orientações: 6
1996 - 1999
O Léxico, a Gramática e o Texto no Processamento Automático das Línguas Naturais
Descrição: Ttrata-se de um projeto amplo, e resultado da soma de iniciativas de pesquisa teórica e aplicada que desenvolvi no âmbito da lingüística pura e aplicada e do PLN (processamento automático das línguas naturais). Especificamente, as atividades de pesquisa do projeto foram desmembradas em dois grupos. No primeiro grupo, enquadraram-se as atividades previstas em dois subprojetos interdisciplinares, envolvendo Lingüística e PLN: (i) Elaboração de um Thesaurus Eletrônico para o Português do Brasil (TeP), coordendado por mim e parte do projeto interinstitucional "Revisor Gramatical e Ferramentas de Auxílio à Escrita" (cf. RELATÓRIO DE ATIVIDADES - 08/06/1996 a 07/06/1999: seção 2.3, item 5) e (ii) Universal Networking Language (UNL), do qual fui colaborador (cf. RELATÓRIO DE ATIVIDADES - 08/06/1996 a 07/06/1999: seção 2.3, item 4). Ambos subprojetos foram desenvolvidos em parceria com o NILC (Núcleo Interinstitucional de Lingüística Computacional), iniciativa de pesquisa interinstitucional que, desde de 1994, vem reunindo alunos e pesquisadores da FCL/Araraquara, da USP de São Carlos, UFSCar e UNICAMP). No segundo grupo, enquadram-se dois anteprojetos: Elaboração de Um MiniDicionário InterLíngüe (MDIL) e A Literatura e a Gramática em HiperTextos (LGHT).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bento Carlos Dias da Silva - Coordenador / Maria das Graças Volpe Nunes - Integrante / Ademar da Silva - Integrante / Maria das Graças Gomes Villa da Silva - Integrante / Vagner Coletti - Integrante / Ricardo Hasegawa - Integrante / Helio Roberto de Moraes - Integrante / Christie Paschoalino - Integrante / Daniela Angelucci de Amorim - Integrante / Mariana Savoy - Integrante / Regiane Alponti Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa / Itau Tecnologia S/A - Bolsa / Universidade Estadual Paulista - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 3
1993 - 1996
Lingüística Computacional: transformando lingüística em tecnologia
Descrição: No sentido de explorar esse potencial, apresentei ao DLM e à CPRT, para o triênio 93-96, o projeto de pesquisa Lingüística Computacional: transformando lingüística em tecnologia, em que me propus esboçar um modelo lingüístico-computacional para identificar e interpretar o objeto nulo de enunciados do português do Brasil. O processo de investigação desse modelo, entretanto, motivou uma série de novos questionamentos que acabou por re-direcionar a meta inicialmente proposta e por ampliar significativamente os horizontes da pesquisa, culminando com a tese de doutorado A FACE TECNOLÓGICA DOS ESTUDOS DA LINGUAGEM: o processamento automático das línguas naturais, defendida no dia 25 de abril pp (cf. Prefácio e Introdução). Nesse trabalho, o modelo lingüístico-computacional do objeto nulo, motivação inicial, desempenha apenas um papel ilustrativo (cf. Cap. 3, e, em particular, pp 154-71). Em outras palavras, o foco de investigação deixou de ser a construção de um modelo lingüístico-computacional específico e passou a ser a própria conceituação interdisciplinar dos estudos sobre o PALN, o equacionamento de uma estratégia de pesquisa que estimule o trabalho cooperativo entre "cientistas e engenheiros da linguagem" e a proposição de uma arquitetura global para um sistema de PALN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bento Carlos Dias da Silva - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1990 - 1993
Lingüística e Processamento Automático da Linguagem Natural: Explorações Sobre Uma Possível Intersecção
Descrição: De 1991 a 1993, iniciei estudos exploratórios, referentes ao projeto de pesquisa Lingüística e Processamento Automático da Linguagem Natural: Explorações Sobre Uma Possível Intersecção, em que procurei reunir subsídios para compreender o domínio de pesquisa genericamente denominado PLN e, sobretudo, sondar a possibilidade de inclusão de pesquisas dessa natureza no âmbito das Humanidades. O resultado dessas investigações apontou para a necessidade urgente de trabalho cooperativo entre os "cientistas da linguagem" - lingüistas, gramáticos, professores e pesquisadores de línguas materna e estrangeiras, tradutores, entre outros - e os "engenheiros da linguagem" - os projetistas de sistemas de PLN, cuja formação, em geral, fundamenta-se nas ciências matemáticas da computação. Além dessa necessidade, revelou também o grande potencial interdisciplinar, científico e tecnológico do campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bento Carlos Dias da Silva - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1987 - 1990
A Face Tecnológica dos Estudos da Linguagem
Descrição: Nesse trabalho, procurei [i] dissecar os problemas conjunturais que se revelaram como entraves para o trabalho cooperativo; [ii] delimitar a concepção de PLN e salientar o papel dos estudos do PLN enquanto geradores de pesquisas acadêmicas e tecnológicas; [iii] explicitar as relações de interdisciplinaridade que se estabelecem entre as pesquisas sobre o PLN e as disciplinas matrizes que lhe dão fundamentação, bem como sistematizar os recursos teóricos disponíveis para o desenvolvimento de projetos; [iv] equacionar estratégias de trabalho interdisciplinar voltadas para o desenvolvimento de sistemas de PLN lingüisticamente motivados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bento Carlos Dias da Silva - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3