2010 - 2013
Núcleo de Excelência em Computação de Alto Desempenho e sua Aplicação em Computação Científica e Inteligência Computacional
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elias Silva de Oliveira - Integrante / Maria Claudia Silva Boeres - Integrante / Maria Cristina Rangel - Integrante / Claudine Badue - Integrante / Alberto Ferreira de Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Fortalecimento das Áreas de Computação de Alto Desempenho, Otimização e Inteligência Computacional do Programa de Pós-Graduação em Informática da UFES
Descrição: Este Projeto tem como objetivo central fortalecer e incrementar as interações entre as linhas de pesquisa em Computação de Alto Desempenho, Otimização e Inteligência Computacional do Programa de Pós-Graduação em Informática (PPGI) da Universidade Federal do Espírito Santo (UFES), contando para isso com o apoio dos Programas de Pós-Graduação em Engenharia Civil e Engenharia de Sistemas e Computação da COPPE/UFRJ, área interdisciplinar de Computação de Alto Desempenho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elias Silva de Oliveira - Coordenador / Maria Claudia Silva Boeres - Integrante / Maria Cristina Rangel - Integrante / Alberto Ferreira de Souza - Integrante / Claudine Badue - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
ClassificaçãoAutomática de Documentos Digitais
Descrição: O grande crescimento de documentos eletrônicos e a diversidade de áreas científicas têm transformado o tradicional serviço manual de classificação de documentos uma tarefa quase impraticável. Portanto, uma solução automática é requerida para que consigamos acompanhar a criação destes novos documentos. O crescimento de serviços de bibliotecas digitais, em particular  no Brasil, é um exemplo desse crescimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elias Silva de Oliveira - Coordenador / Patrick Marques Ciarelli - Integrante / Wallace F. Henrique - Integrante / Lucas Veronese - Integrante / Márcia Goncalves Oliveira - Integrante / Rafael Zanoli - Integrante / Juliana de Oliveira Brum - Integrante.Número de produções C, T & A: 35
2006 - 2009
Classificação Automática em CNAE-subclasse
Descrição: O objetivo principal deste projeto de pesquisa é desenvolver ou adaptar algoritmos e heurísticas que viabilizem a implementação de um Sistema Computacional para a Codificação Automática de Atividades Econômicas (SCAE) e comparar o desempenho deste sistema com o de codificadores humanos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Elias Silva de Oliveira - Integrante / Patrick Marques Ciarelli - Integrante / Wallace F. Henrique - Integrante / Lucas Veronese - Integrante / Hannu Tapio Ahonen - Integrante / Priscila Machado Vieira Lima - Integrante / Felipe Maia Galvão França - Integrante / Márcia Goncalves Oliveira - Integrante / Rafael Zanoli - Integrante / Claudine Badue - Integrante / Alberto Ferreira de Souza - Coordenador.Financiador(es): Secretaria da Receita Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2005
Classificação semi-Automática de Documentos
Descrição: O crescente volume de documentos tem trazido preocupações metodológicas entre os profissionais das áreas de Ciências da
Informação, computação e outras. Se por um lado temos o difícil problema da escolha acertada de documentos contendo a
informação desejada pelo usuário/cliente em repositórios digitais, como por exemplo as bibliotecas digitais de dissertação e
teses, por outro lado temos o árduo trabalho da pré-organização destes mesmos documentos para posterior recuperação.
Acrescenta-se a esse contexto a falta de pessoal em que, em geral, vivem as unidades de informação neste país. Esta pesquisa
visa estudar modelos de representação algébrica de documentos textuais, os quais possam servir de alternativa metodológica
ao processo manual de classificação de documentos em repositórios digitais em geral, como por exemplo em repositórios de
documentos de um sistema de governo digital. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elias Silva de Oliveira - Coordenador / Bruno Oliveira da  Costa - Integrante / Anderson Poltronieri - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio a Ciência e Tecnologia da Cidade de Vitória - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2005
Projeto de Redes Ópticas Baseado em Anéis Hierárquicos
Descrição: Este projeto tem por objetivo investigar melhores formas de combinações de diferentes técnicas de resolução do problema de dimensionamento de uma rede óptica de telecomunicações, considerando a arquitetura de anéis hierárquicos. São utilizados métodos de busca heurística baseados em meta-heurísticas tais como: Simulated Annealing , Algorítmo Genético, Tabu Search, e Greedy Randomized Adaptive Search Procedure combinados com métodos de programaçãao matemática como a Programação Linear (LP) e a Programação Linear Inteira Mista (MILP). A combinaçãao dessas técnicas apresentam duas características básicas: A obtenção rápida de uma soluçãao quase-ótima baseada nas metaheurísticas e a obtenção da solução ótima, quando necessário, porém através de um tempo maior de processamento, baseado no MILP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elias Silva de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2005
Ferramentas de Otimização para Fluxo em Redes Ópticas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Elias Silva de Oliveira - Integrante / Luiz Calazans de Calmon - Integrante / Renato T.R. Almeida - Integrante / Marcelo E.V. Segatto - Coordenador / Luis Carlos Bueno Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 7