2019 - 2025
Exploring Applied Artificial Intelligence
Descrição: This fellowship project aims to expand the different areas that are currently using artificial intelligence with the main specific goal of correct guidance regarding ethics and good practices. The areas that are being explored are: fake news analysis, public and population health, intrusion detection analysis, bias in law, face recognition of minorities and vulnerable, speech-based biometrics analysis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marjory Cristiany Da Costa Abreu - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 2
2017 - 2021
Visualisation and dynamic analysis of medieval writing processes in the context of neurological diseases and disorders
Descrição: Detecting and differentiating the signs of neurological conditions in historical handwriting is challenging, since only static writing samples survive. We have lost valuable information about the dynamic features of writing (e.g. the speed of writing; accelerations and decelerations during writing; and the pressure applied to the writing implement), which would be useful for the diagnosis of the condition. Knowing the speed of writing, in particular, is useful for tremor classification, since establishing the frequency of the tremor can help to differentiate between different neurological conditions. Thus, our paper creates a synthesis of electronics and paleographical approaches, with the aim of better understanding dynamic medieval writing processes in a medical context.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marjory Cristiany Da Costa Abreu - Coordenador / Stephen L. Smith - Integrante / Deborah Thorpe - Integrante / FRANCIMARIA RAYANNE DOS SANTOS NASCIMENTO - Integrante / RONNYPETSON SOUZA DA SILVA - Integrante.Financiador(es): The Royal Academy of Engineering - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2018
DeepEyes: Solucões de Computacão Visual e Inteligência de Máquina para Computacão Forense e Vigilância Eletrônica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anderson de Rezende Rocha em 05/07/2015.
Descrição: Atividades criminais variam em escopo e complexidade, mas existem em todos os setores da sociedade. Com o desenvolvimento tecnologico, os crimes tornaram-se mais sofisticados migrando do mundo fısico e atingindo, tambem, o mundo virtual. Diante das inumeras formas que as atividades ilegais podem tomar, a saıda para a sociedade moderna esta no investimento em tecnicas de investigacao aprimoradas e cientificamente fundamentadas. Com demandas tao sofisticadas e cada vez mais complexas, vem a obrigacao de se fortalecer cada vez mais as bases sobre as quais a Ciencia Forense se desenvolve. Mais do que nunca, precisamos de criterios objetivos e cientificamente em basados para identificar caracterısticas em locais de crimes e acidentes, ou mesmo para prevenir a ocorrencia de crimes, tomando acoes preventivas efetivas de vigilancia eletronica. Precisamos de abordagens inovadoras e condizentes com os desafios atuais para nos ajudar a resolver as tres questoes basicas a respeito de uma atividade ilegal ou um acidente de larga escala: ?Quem?, ?Em que Circunstancias? e ?Por que?. Diante de tantos desafios, este projeto CAPES Pro-Forenses N 25/2014 visa ao desenvolvimento de solucoes algorıtmicas de computacao visual e inteligencia de maquina para problemas ligados a computacao forense, a seguranca digital e a vigilancia eletronica. Os problemas de interesse sao: (P1) deteccao de falsificacoes em imagens e vıdeos digitais; (P2) atribuicao de fonte de captura de dados tais como camera, scanner, impressora; (P3) deteccao de plantacoes clandestinas de e.g., Cannabis sativa a partir de imagens de sensoriamento remoto; (P4) desenvolvimento de tecnicas de identificacao humana a partir de faces; (P5) reconhecimento de placas de veıculos a partir de vıdeos digitais; e (P6) analise de atividades em vıdeos digitais. As pesquisas serao realizadas conjuntamente com diversos parceiros em universidades do Brasil e do mundo, e com a Polıcia Federal do Brasil mais especificamente com o Servico de Perıcias em Audiovisual e Eletronicos (SEPAEL) do Instituto Nacional de Criminalıstica (INC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marjory Cristiany Da Costa Abreu - Integrante / WILLIAM ROBSON SCHWARTZ - Integrante / Anderson de Rezende Rocha - Coordenador.
2013 - 2018
Gestão da identidade utilizando dados biométricos (UFRN/Propesq - PVB9148-2013)
Descrição: A identificação automática de indivíduos (baseada em dados biométricos) vem sendo utilizada numa crescente gama de aplicações e em diversas áreas, como por exemplo cenários forense, controle de acesso, identificação de indivíduos, etc. No entanto, o desenvolvimento desses sistemas de uma forma práticos pode apresentar grandes desafios. A escolha do tipo de dado biométrico a ser adotado (e que tipo de dado, biométrico ou semi-biométrico, por exemplo), assim como as técnicas de identificação mais eficiente e os sensores mais adequados, são considerações importantes, e podem ter um impacto crucial no resultado final. Além do lado computacional, a interação com o lado psicológico (das biometrias comportamentais) e com o aspecto biológico (das biometrias fisiológicas) possuem uma grande influência na identificação do indivíduo. Esse projeto visa a investigação dos diversos aspectos e peculiaridades que envolvem o uso e a proteção da identidade do indivíduo através de dados biométricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marjory Cristiany Da Costa Abreu - Coordenador / RAYRON VICTOR MEDEIROS DE ARAÚJO - Integrante / JULLIANA CAROLINE GONÇALVES DE ARAÚJO SILVA - Integrante / ISAAC NEWTON DA SILVA BESERRA - Integrante / LUCAS TOMÉ AVELINO CÂMARA - Integrante / VALMIRO RIBEIRO DA SILVA - Integrante / TUANY MARIAH LIMA DO NASCIMENTO - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2016
O envelhecimento e o processamento biométrico (UFRN/Propesq - PVB9756-2013)
Descrição: Um dos principais desafios da identificação automática de indivíduos baseada em dados biométricos é saber exatamente como o envelhecimento afeta o processamento baseado em biometria, assim como diminuir o impacto de qualquer variação causada por esse fato. Esse projeto visa a investigação dos diversos aspectos e peculiaridades que são causados pelo envelhecimento na identificação do indivíduo através de dados biométricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marjory Cristiany Da Costa Abreu - Coordenador / JULLIANA CAROLINE GONÇALVES DE ARAÚJO SILVA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
Coleta e análise de uma nova base de dados multibiométrica baseada em métricas comportamentais da mão (CNPq Universal 14/2013 - 472717/2013-8)
Descrição: Autenticação em ambientes de segurança não é mais feita unicamente atravez de senhas ou documentos de identificação em consequencia do aumento da diversidade de situações na qual precisamos comprovar quem somos. O uso de métricas humanas que reconhecem unicamente o indivíduo (biometrias) foi a solução encontrada para esse problema, porém, um foco muito grande tem sido dado a características fisiologicas e as modalidades comportamentais, que apesar de conterem bastante informação sobre o indivíduo, tem sido negligenciadas. Esse projeto realizará a coleta de uma nova base de dados multibiométrica contendo apenas biometrias comportamentais e que possam ser utilizadas em ambientes online (assinatura, keystroke dynamics, touch-screen dynamics).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marjory Cristiany Da Costa Abreu - Coordenador / Valmiro Ribeito Da Silva - Integrante / JULLIANA CAROLINE GONÇALVES DE ARAÚJO SILVA - Integrante / ISAAC NEWTON DA SILVA BESERRA - Integrante / LUCAS TOMÉ AVELINO CÂMARA - Integrante / Brenda Vasiljevic Souza Mendes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2018
Multi-source biometric processing
Descrição: This project will seek to develop novel information processing structures suitable for advanced pattern recognition applications. Although an application area of principal interest, and that for which they were originally proposed, is the identification of individuals based on biometric data, it is also of interest to investigate the extent to which such processing architectures also have wider and more generic applicability, and we have in mind some particular medical applications such as digital mammography. We will conduct both experimental and theoretical studies in this project.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marjory Cristiany Da Costa Abreu - Integrante / Fairhurst, Michael - Coordenador / Cheng Li - Integrante / ERBILEK, MERYEM - Integrante.Financiador(es): UNIVERSITY OF KENT - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2011
Establishing the Parameters of Soft Biometrics Integration in an Agent-Based Identification Framework
Descrição: Production of a report that provides an overview of the current landscape in biometrics, particularly in the context of where opportunities for maximising impact lie, and the identification of issues of underlying importance. Identification of some areas in which key developments are currently emerging, or where important developments are likely to emerge, in the short to medium term. Presentation with a broad view of the current commercial position with respect to the delivery of biometric technologies and an introduction of practical study of some recent work in the development of novel intelligent structures for human identification data processing at the University of Kent.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marjory Cristiany Da Costa Abreu - Integrante / Michael C. Fairhurst - Coordenador.Financiador(es): Her Magesty's Government Communications Centre - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Investigating of Measures of Communication Effectiveness
Descrição: Investigation of the real benefits in care managements and quality of life of the patients with the introduction of a new communication system (based in social networking concepts) in the Grahan care homes in order to stimulate people with dementia and cognitive impairments.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marjory Cristiany Da Costa Abreu - Integrante / Michael C. Fairhurst - Integrante / Jim Ang - Coordenador / Steve Kelly - Integrante.Financiador(es): South East Health Technologies Alliance - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
Perspectives on identity, identity protection and biometrics among young people
Descrição: As individuals we are increasingly required to prove our identity for things like high-street and internet transactions, travel and proof-of-age. Using electronic methods, such as fingerprint readers or chip enabled identity cards, provides a high degree of convenience and flexibility but also requires safe and secure ways to protect an individual?s identity. This project led by industrial and academic experts in the field will explore technological and societal aspects of state-of-the-art e-identity systems and discuss the impact of introducing new methods for helping people prove who they are, how old they are and to protect against identity fraud.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marjory Cristiany Da Costa Abreu - Integrante / Michael C. Fairhurst - Coordenador / Richard Guest - Integrante.Financiador(es): UK Home Office - Cooperação / Identity and Passport Service - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
SimOrg - Simulação de Organizações (PDPG-TI/CNPq 552431/2002-8)
Descrição: This project aims to define, implement and validate a new computational model based on the multiagent paradigm, which would be able to represent the complex behaviours from interaction among people in a organisational enviroment.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marjory Cristiany Da Costa Abreu - Integrante / Anne Magály de Paula Canuto - Integrante / Araken Medeiros - Integrante / Fernanda Souza - Integrante / André Maurício Cunha Campos - Coordenador / Rodrigo Gabriel Ferreira Soares - Integrante / Emanuel Batista dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2003
Projeto Genoma Brasileiro: grupo RL
Descrição: The research group is integrated with the Brazilian genome project which the main goal is to provide human resources in genetics and bioinformatics. Two species had their genome completed: Chromobacterium violaceum e Mycoplasma synoviae.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marjory Cristiany Da Costa Abreu - Integrante / Lucymara Fassarella Agnez Lima - Coordenador / Silvia Regina Batistuzzo de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.