2017 - Atual
Simulação de Navegação Autônoma Bioinspirada  (IC - Programa PIBIC/CNPq)
Descrição: (Processo Nº 127746/2017-0) Esse projeto tem como objetivo estudar algoritmos para navegação autônoma, que usam estratégias bioinspiradas para desviar de obstáculos em ambientes desconhecidos, e desenvolver um simulador no qual esses algoritmos possam ser comparados. Mais especificamente, o projeto visa a implementação, teste e comparação de desempenho de algoritmos da família Bug.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvio do Lago Pereira - Coordenador / Bruno Luiz Miura de Souza - Integrante.
2017 - Atual
Classificação Bayesiana e Discretização de Atributos (IC - Programa PIBIC/CNPq)
Descrição: (Processo Nº 107647/2017-6) Classificadores bayesianos são algoritmos estatísticos (i.e., algoritmos que induzem modelos preditivos a partir de conjunto de exemplos de objetos previamente classificados) que classificam um objeto em uma determinada classe, baseando-se na probabilidade deste objeto pertencer a esta classe, dados seus atributos (categóricos, discretos ou contínuos). Esses classificadores podem funcionar com objetos descritos por meio de atributos discretos ou contínuos. No caso de atributos discretos, as probabilidades são dadas por contagem; no caso de atributos contínuos, as probabilidades são dadas por funções de distribuição de probabilidades (e.g., gaussiana). O objetivo deste projeto é investigar como a discretização de atributos contínuos (i.e., transformação de atributos contínuos em discretos) afeta o desempenho de um classificador bayesiano, tanto do ponto de vista do tempo de processamento, quanto do ponto de vista da acurácia dos resultados obtidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvio do Lago Pereira - Coordenador / Gabriela Silva de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
Laboratório Virtual de Lógica Simbólica (IC - Programa PIBIC/CNPq)
Descrição: (Processo Nº 800321/2016-2) Embora o conhecimento de lógica simbólica seja fundamental na formação de profissionais na área de ciência da computação (pois é pré-requisito para disciplinas profissionalizantes importantes tais como Algoritmos, Programação, Banco de Dados, Engenharia de Software, Inteligência Artificial, etc.), para muitos estudantes, a lógica simbólica é apenas uma área de especialização matemática com aplicação muito restrita. Em decorrência deste fato, e devido à dificuldade que os estudantes têm de lidar com conceitos abstratos, muitas vezes, o estudo de lógica simbólica acaba sendo negligenciado. Neste contexto, este projeto de pesquisa visa o desenvolvimento de um laboratório virtual (i.e., um ambiente interativo de simulação computacional) para realização de diversos experimentos simulados no domínio de lógica simbólica, que pode ser usado como recurso pedagógico para complementar o conhecimento teórico adquirido pelo estudante em sala de aula, na medida em que: (a) permite que conceitos abstratos da lógica sejam concretizados em representações visuais e (b) exige um engajamento mais ativo do estudante no processo cognitivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvio do Lago Pereira - Coordenador / Guilherme Vaz França Reis - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2015
Regressão Simbólica via Computação Evolucionária (IC - Programa PIBIC/CNPq)
Descrição: (Processo Nº 103170/2014-6) Em aplicações práticas em diversas áreas, muitas vezes, é preciso verificar se duas variáveis observadas estão relacionadas de alguma forma e, caso estejam, estabelecer um modelo que expresse essa relação. Este tipo de modelagem, denominado regressão, permite compreender como o comportamento de uma variável x (independente) pode influenciar o comportamento de outra variável y (dependente).  A relação entre as variáveis observadas pode ser vista como um processo com entrada x e saída y. Observando-se o comportamento desse processo, é possível obter vários pares de entrada e saída, a partir dos quais um modelo correspondente pode ser estabelecido. Como a função f(x) é desconhecida, o problema de regressão consiste em encontrar uma função h(x) que produza saídas ?próximas? daquelas produzidas pela função f(x), relativamente aos dados observados. Essencialmente, a abordagem matemática para regressão consiste em supor que h(x) tem uma forma predefinida (e.g., ax+b ou ax^2+bx+c) e que apenas seus coeficientes específicos precisam ser encontrados, para que ela se ajuste aos dados considerados. Um problema com essa abordagem é que diferentes funções precisam ser testadas até que uma função apropriada (i.e., que se ajuste bem aos dados observados) seja encontrada. Como se pode imaginar, além de extremamente trabalhoso, o resultado desse tipo de análise depende demasiadamente da habilidade de quem escolhe as funções a serem testadas. Por isso, até mesmo entre especialistas, é uma prática comum testar apenas funções lineares e quadráticas, ainda que modelos mais complexos possam produzir melhores resultados. A regressão simbólica, por outro lado, consiste em encontrar uma função que se ajuste ao conjunto de dados observados, sem que qualquer suposição a respeito da forma dessa função precise ser feita. Diferentemente da abordagem matemática convencional, a regressão simbólica encontra não apenas os coeficientes de uma função, mas a própria função (seja ela linear ou não). Esse projeto tem como objetivo desenvolver um aplicativo para regressão simbólica com base em conceitos de programação genética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvio do Lago Pereira - Coordenador / Rodrigo Morgon - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - Atual
Argumentação Computacional (IC - Programa PIBIC/CNPq)
Descrição: (Processo Nº 800476/2014-0) A capacidade de argumentar é um aspecto fundamental do comportamento inteligente. Argumentação pressupõe a existência de informações imperfeitas, incompletas ou conflitantes, e requer o uso de algum tipo de raciocínio revogável, cujas conclusões possam ser anuladas em face de novas evidências. Normalmente, a argumentação é vista como um processo que envolve pelos menos duas pessoas (dialógico), com pontos de vista divergentes sobre um mesmo assunto; porém, ela também pode ser reflexiva, ou seja, um processo mental de um único indivíduo (monológico). Em ambos os casos, o processo computacional envolvido pode ser modelado como um diálogo (ou debate) - entre um proponente (que tenta justificar uma alegação, apresentando argumentos) e um oponente (que tenta evitar que tal alegação seja justificada, apresentando contra-argumentos) - em que aquele que dá a última palavra vence. Nesse projeto, o objetivo é estudar e desenvolver algoritmos para argumentação computacional, baseada em raciocínio revogável e programação em lógica, visando a implementação de sistemas de argumentação automatizada para simulação de debates cujos argumentos e contra-argumentos apresentados são compostos por regras estritas e revogáveis extraídas de uma base de conhecimentos conflitantes, a respeito de um domínio particular. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Silvio do Lago Pereira - Coordenador / Luiz Felipe Zarco dos Santos - Integrante / Lucio Nunes de Lira - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2016
Métodos Formais para Validação de Problemas de Planejamento Não-determinístico com Metas de Alcançabilidade Estendidas (Produtividade em Pesquisa CNPq)
Descrição: (Processo CNPq Nº 305484/2012-5) Esse projeto visa propor métodos formais para validação de problemas de planejamento não-determinístico, com metas de alcançabilidade estendidas especificadas por fórmulas da lógica temporal de tempo ramificado Alpha-CTL. A validação de problemas de planejamento proposta se dará de forma similar àquela adotada em validação de software baseada em casos de teste.
Essencialmente, a ideia é usar casos de teste que falham (i.e., problemas de planejamento sem solução) para encontrar possíveis explicações para o fracasso
do planejador. Assim, diferentemente dos planejadores tradicionais, que apenas
reportam um aviso de fracasso quando não conseguem sintetizar um plano a
partir da especificação formal do problema de planejamento (i.e., descrição do
estado inicial, da meta com qualidade de solução embutida (forte, forte-cíclica ou fraca) e da dinâmica do ambiente do agente), o planejador-validador proposto será capaz de informar ao projetista do domínio os possíveis motivos (ou explicações) pelos quais um
problema de planejamento não tem solução. Essas explicações poderão, então,
ser usadas para orientar o processo de correção do modelo considerado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio do Lago Pereira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Motor de busca tolerante para web
Descrição: Um sistema de recuperação de informações visa recuperar documentos em linguagem natural, relevantes para uma consulta feita por um usuário, especificada por meio de uma lista de palavras chave. Grandes coleções de documentos normalmente contêm muitos erros ortográficos (introduzidos pelos próprios autores, por erros de digitação, ou por falha nos processos 
de conversão automática de documentos para a forma eletrônica). Tais erros representam um grande problema em cenários nos quais nenhum documento relevante para uma consulta pode ser ignorado. Como a maioria dos sistemas atuais de recuperação de documentos fazem correção automática das palavras chave digitadas pelo usuário, não é possível realizar uma busca usando uma palavra deliberadamente escrita de forma errada. Por exemplo, suponha que um documento contenha a palavra "funtional" e que o usuário deseje justamente recuperar esse documento. Ao digitar a palavra "funtional" o sistema de recuperação automaticamente a corrige para "functional", não sendo, pois, capaz de recuperar o documento desejado. Nesse contexto, o objetivo desse projeto é desenvolver um sistema de busca tolerante, capaz de recuperar textos contendo palavras similares àquelas digitadas pelo usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvio do Lago Pereira - Coordenador / Kleber Faria Vianna - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Consultas Flexíveis em Bancos de Dados Relacionais: Uma Semântica baseada em Lógica Difusa (IC - Programa PIBIC/CNPq)
Descrição: (Processo Nº 104200/2013-8) Neste projeto de pesquisa, propomos um estudo sobre consultas flexíveis em bancos de dados relacionais, i.e., consultas que permitam o uso de termos linguísticos para especificar as condições da busca e que sejam mais intuitivas para o usuário. Mais especificamente, visamos estudar como a lógica difusa pode ser usada para definir a semântica de consultas flexíveis, bem como implementar uma interface que possibilite realizar esse tipo de consulta em computador.  Na maior parte das aplicações que envolvem bancos de dados, as consultas visam recuperar informações satisfazendo condições precisas como, por exemplo, ?Encontre casas para venda que tenham dois dormitórios?. A semântica para esse tipo de consulta é definida pela lógica proposicional clássica, na qual uma proposição deve ser exclusivamente verdadeira ou falsa (e.g., disponibilidade = 'venda' & dormitórios = 2). Porém, em muitas situações práticas, são necessárias consultas mais flexíveis como, por exemplo, ?Encontre casas para aluguel que não sejam muito caras e que estejam próximas ao centro da cidade?. Evidentemente, o raciocínio para encontrar respostas para esse tipo de consulta deve levar em conta algum nível de incerteza, uma vez que não existe um limite preciso a partir do qual o preço de uma casa torna-se demasiadamente caro ou uma distância até o centro da cidade torna-se demasiadamente longa para um cliente. Claramente, a semântica para esses conceitos vagos ou difusos (i.e., ?não muito caro? e ?não muito distante?) não é universal, pelo contrário, dependente fortemente do usuário que faz a consulta. Para capturar a semântica desses termos vagos (ou linguísticos), e consequentemente das consultas flexíveis, propõe-se o uso de lógica difusa para especificação das condições impostas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvio do Lago Pereira - Coordenador / Samyr Abrahão Moises - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2013
Programação de Robôs Móveis Autônomos
Descrição: Esse projeto tem como objetivo estudar e implementar algoritmos para controle de robôs móveis autônomos, explorando o uso de vários tipos distintos de sensores (e.g., infra-vermelho, indutivo, choque e câmeras). Os experimentos são realizados com o robô  Robotino da Festo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvio do Lago Pereira - Coordenador / Rhaiza R. Seimoha - Integrante / Ana Flavia A. Silva - Integrante / Milton Rocha da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2013
Planejamento baseado em Métodos Formais (Produtividade em Pesquisa CNPq)
Descrição: (Processo CNPq Nº 304322/2009-1) Este projeto tem como objetivo o estudo de métodos de planejamento automatizado baseados em métodos formais (lógica simbólica), com ênfase em verificação de modelos (model checking). Em pesquisa realizada anteriormente pelo coordenador do projeto, foi proposto um algoritmo
de planejamento para metas de alcançabilidade estendida, especificadas em lógica temporal de tempo ramificado Alpha-CTL, capaz de planejar para metas que expressam a qualidade da solução desejada, isto é, forte, forte-cíclica ou fraca. Nesse projeto, um dos objetivos é explorar o uso de Alpha-CTL para o desenvolvimento de planejadores para metas mais complexas. Um tipo de meta mais complexa que se pretende tratar é aquela conhecida como "try your best". Para esse tipo de meta, a solução obtida pelo planejador pode ser uma política híbrida, i.e., que contém possivelmente sub-políticas com fortes, fortes-cíclicas e fracas, conforme as características do domínio de planejamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Silvio do Lago Pereira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2011
Personagens Autônomos em Jogos de Computador (IC - Programa PIBIC/CNPq)
Descrição: O uso de jogos para aplicação e teste de técnicas avançadas tem uma longa tradição na área de Inteligência Artificial (IA).  Do ponto de vista científico, jogos proporcionam grande variedade de problemas em domínios restritos e controláveis, com alta escalabilidade, cujas soluções podem ser facilmente avaliadas. Por outro lado, do ponto de vista comercial, eles representam um mercado extremamente lucrativo para a indústria de software. Os primeiros jogos de computadores criados com o uso de técnicas de IA são essencialmente jogos de tabuleiros, em que o usuário joga contra o computador. Embora estes jogos sejam extremamente desafiadores, eles constituem domínios relativamente simples para aplicação de algoritmos de busca no espaço de estados. Atualmente, os jogos de computadores representam domínios muito mais complexos e sofisticados. Nos jogos atuais, o ambiente é povoado por personagens autônomos, conhecidos como NPCs (Non-Player Characters), que devem interagir com o personagem controlado pelo usuário, conhecido como PC (Player Character). Nestes jogos, técnicas de IA são usadas principalmente para criar um modelo de tomada de decisão que simule um comportamento inteligente para os personagens autônomos. De fato, nos jogos modernos, a interação entre PC e NPCs é o que torna o jogo realmente divertido e desafiador para o jogador. Neste projeto de pesquisa, o principal objetivo é estudar modelos de tomada de decisão baseados em regras, que permitem a criação de personagens reativos, e baseados em planejamento, que permitam a criação de personagens deliberativos (Processo CNPq N° 127505/2010-5).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvio do Lago Pereira - Coordenador / Leonardo Gonzaga Carvalho - Integrante / Ricardo Hyoiti Guiatoko - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2010
Programação de Robôs Manipuladores (IC - Programa PIBIC/CNPq)
Descrição: (Processo Nº 123387/2010-8) Robôs manipuladores têm grande importância para a indústria e, devido aos grandes benefícios que seu uso pode trazer (por exemplo, redução de custos de produção e melhoria da qualidade dos produtos), muita pesquisa tem sido realizada sobre este assunto. Particularmente, neste projeto de iniciação científica, propomos um estudo sobre princípios básicos de programação de robôs manipuladores, usando programas simuladores e o robô didático SCORBOT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvio do Lago Pereira - Coordenador / Lívia Cabral de Souza Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2012
Lógica Probabilística: Fundamentos e Aplicações Computacionais (Temático FAPESP)
Descrição: (Processo FAPESP Nº 2008/03995-5, participação como colaborador externo a partir de 2010) Raciocínio lógico e inferências probabilísticas são duas formas de raciocínio empregados por agentes que têm maior destaque na prática, sendo incorporadas em modelos e em programas de computador para a realização de diversas tarefas. Porém, as interações possíveis entre estas formas de raciocínio ainda não são muito bem compreendidas. Do ponto de vista teórico, ainda é preciso estabelecer relações entre valores verdades e distribuições de probabilidades sobre fórmulas. Do ponto de vista de aplicações, ainda é preciso estabelecer a fronteira entre quando empregar inferências lógicas e quando empregar inferências estatísticas. Este projeto pretende investigar estas questões. Abordaremos a área de satisfatibilidade probabilística, lógicas de descrição probabilísticas para web semântica, planejamento probabilístico e análise de cenas. Este projeto pretende desenvolver softwares que abordem os temas investigados e disponibilizá-los através de uma licença de software livre dentro do escopo da Divisão de Inteligência Artificial do Centro de Competência em Software Livre da USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio do Lago Pereira - Integrante / Leliane Nunes de Barros - Integrante / Fábio Gagliard Cozman - Integrante / Marcelo Finger - Coordenador / Anna Helena Reali Costa - Integrante / Paulo Eduardo Santos - Integrante / Renata Wassermann - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2008
Lógica Probabilística e Independência (Regular FAPESP)
Descrição: Este projeto investiga a união de métodos lógicos e probabilísticos, visando o desenvolvimento de algoritmos de inferência. Esta união é um objetivo importante em Inteligência Artificial: uma linguagem unificadora teria grande impacto em representação de conhecimento, aprendizado de regras, recuperação e busca de informações. O projeto se propõe a construir uma lógica probabilística que seja associada a relações de probabilidade e obter algoritmos de inferência para a lógica resultante. Aplicações em Robótica Cognitiva e na construção da Web Semântica (Semantic Web) são estudadas no projeto, além de problemas de planejamento sob incerteza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio do Lago Pereira - Integrante / Leliane Nunes de Barros - Integrante / Fábio Gagliard Cozman - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3