2021 - Atual
Desenvolvimento de solução de autonomia estendida para veículos elétricos a partir de hidrogênio sustentável e pilha de combustível
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de uma solução de autonomia estendida para veículos elétricos a partir da geração de hidrogênio sustentável a bordo e utilização de pilha de combustível para geração de energia elétrica suficiente para o carregamento contínuo das baterias que alimentam os motores elétricos. A inovação reside no desenvolvimento de reator de hidrogênio sustentável e de sistema de carregamento contínuo de baterias automotivas por pilha de combustível a serem acoplados e previstos para operação com o veículo em movimento, sendo transportados por reboque automotivo ou no próprio bagageiro localizado no teto do veículo. Aspectos como compacidade e peso total do equipamento a ser adicionado a um veículo elétrico existente são cruciais para que a proposta de autonomia estendida seja alcançada em relação às especificações técnicas originais do veículo. Portanto, a metodologia consistirá em desenvolver os seguintes subsistemas: i) Um reator de geração de hidrogênio pela reação de água disponível (e.g., salgada, degradada, potável) e alumínio residual (ou outros metais) com cadeia de reciclagem plenamente estabelecida, o que confere sustentabilidade ao processo, e ii) Subsistema de carregamento de baterias automotivas por pilha de combustível de membrana de eletrólito polimérico (PEMFC) ou de membrana alcalina (AMFC). Duas frentes tecnológicas para montagem do sistema serão consideradas pelo projeto, i.e., com transporte por reboque ou no bagageiro do veículo. A seguir, serão feitos estudos comparativos do desempenho físico e econômico das duas frentes de pesquisa. Para tanto, o projeto prevê o desenvolvimento de modelos matemáticos para simular o desempenho do veículo com as duas soluções. Os modelos matemáticos para as duas frentes serão ajustados e validados experimentalmente via comparação direta com medições realizadas no sistema implementado no veículo em teste, determinando constantes de ajuste pela solução de um problema inverso de estimativa de parâmetros. Os modelos validados experimentalmente poderão então ser utilizados para simulação, projeto, controle e otimização desses sistemas para máximo desempenho. Além disso, a metodologia de análise exergoeconômica será aplicada nas duas frentes para realizar o estudo de viabilidade técnica e econômica dos processos desenvolvidos. Assim, espera-se que o projeto possa viabilizar uma solução que possa ser aplicada no mercado no curto para médio prazo com potencial para diminuir substancialmente a demanda dos veículos elétricos por energia da rede elétrica instalada no país e contribuir para viabilizar a substituição dos veículos de propulsão a combustão por veículos elétricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diogo Berta Pitz - Integrante / Stephan Hennings Och - Integrante / JOSE VIRIATO COELHO VARGAS - Coordenador / WELLINGTON BALMANT - Integrante / Lauber de Souza Martins - Integrante / Andre Bellin Mariano - Integrante / Beatriz Jacob Furlan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Renault do Brasil S/A - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Simulações de alta-fidelidade e modelagem de ordem reduzida de escoamentos não-estacionários envolvendo turbulência e instabilidades hidrodinâmicas/SIMTURB
Descrição: Neste projeto pretendemos realizar simulações de alta-fidelidade de escoamentos não-estacionários e desenvolver modelos de ordem reduzida através de técnicas de deep learning e identificação de sistemas dinâmicos não-lineares. Focaremos no estudo de escoamentos turbulentos ou envolvendo transição que ocorrem em aplicações de engenharia aeroespacial. As configurações investigadas incluem aerofólios com camadas-limite coladas, aerofólios em estol dinâmico, camadas-limite supersônicas e escoamentos em cavidades cilíndricas com rotação. As aplicações desses estudos são diversas incluindo o projeto de pás de turbina e rotores de helicópteros, motores de aeronaves supersônicas além de compressores de turbinas aeronáuticas. Simulações de grandes escalas, LES, e simulações numéricas diretas, DNS, são as abordagens escolhidas para serem aplicadas neste projeto. Estas abordagens serão aplicadas com o objetivo de resolver mecanismos físicos transientes nos escoamentos. Para os estudos de escoamentos sobre aerofólios e em canais, esquemas numéricos compactos de diferenças finitas com alta resolução serão empregados usando LES e DNS para a solução de estruturas turbulentas e de instabilidade com o mínimo possível de dissipação e dispersão numérica. Os problemas envolvendo cavidades serão resolvidos por métodos de elementos espectrais de alta ordem. Ambas as metodologias irão empregar malhas estruturadas apropriadas para a resolução de camadas limite sobre as configurações de aerofólio, canais e cavidades. Os resultados das simulações numéricas serão utilizados para se treinar modelos de ordem reduzida utilizando técnicas de projeção de Galerkin e outras baseadas em redes neurais profundas. Atualmente o desenvolvimento de modelos de ordem reduzida é um tópico bastante promissor pois visa reduzir o custo computacional das simulações de alta-fidelidade sendo ao mesmo tempo capaz de reproduzir as principais características físicas dos escoamentos. O atual grupo de pesquisa da Unicamp vem se destacando internacionalmente no desenvolvimento de modelos de ordem reduzida e, também, na aplicação de técnicas de decomposição modal de escoamentos que servem para reduzir a dimensionalidade dos problemas em questão. Este projeto será desenvolvido em parceria entre a Unicamp e a UFPR e os recursos computacionais do computador SDumont serão imprescindíveis para a conclusão do mesmo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Diogo Berta Pitz - Integrante / William Roberto Wolf - Coordenador / Luiz Augusto Camargo Aranha Schiavo - Integrante / Renato Fuzaro Miotto - Integrante / Tulio Ricciardi Rodarte - Integrante / Hugo da Silva Lui - Integrante / Gabriel Barros Nogueira - Integrante / Victor Zucatti - Integrante / Tarcísio Déda Costa Oliveira - Integrante.Financiador(es): Laboratório Nacional de Computação Científica - Outra.
2018 - Atual
DNS e LES de escoamentos gerados por empuxo em cavidades rotativas utilizando métodos espectrais.
Descrição: Escoamentos gerados por empuxo em cavidades rotativas ocorrem entre os discos de compressores de turbinas a gás, e são historicamente difíceis de se estudar tanto numericamente quanto experimentalmente. Nesses sistemas, a parte externa da cavidade encontra-se geralmente a uma temperatura mais elevada do que a parte interna, o que, combinado com a ação da força centrífuga induzida pela rotação do sistema, faz com que o gradiente de temperatura seja instável. Assim, o escoamento é inerentemente transiente e suscetível a transições entre diferentes estados, além do fato de se tratar de um escoamento turbulento. Para se estudar o comportamento das camadas limite formadas próximo aos discos e às superfícies cilíndricas da cavidade, é desejável utilizar simulações numéricas de alta fidelidade, como DNS e LES, que requerem preferencialmente métodos de discretização espacial de alta ordem.
Neste projeto, pretende-se utilizar um método de elementos espectrais para estudar escoamentos gerados por empuxo em cavidades rotativas. O proponente trabalhou com este tema ao longo do seu doutorado, o qual trouxe a tona diversas questões não esclarecidas a respeito desses escoamentos, como qual o papel das forças de Coriolis e de efeitos de compressibilidade sobre as estatísticas do escoamento, e de que forma as energias cinética e potencial do escoamento são geradas, transportadas e dissipadas.
Adicionalmente, o projeto prevê a implementação de ferramentas de simulação numérica envolvendo o operador resolvente, que apresenta grande potencial para controle de escoamento. Os métodos aqui aplicados e as ferramentas desenvolvidas possuem ampla aplicação na área de dinâmica dos fluidos computacional, podendo ser estendidas a outros problemas, principalmente no contexto de simulações numéricas de alta fidelidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Diogo Berta Pitz - Coordenador / William Roberto Wolf - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.