2010 - 2012
Estudo do Efeito do Álcool nos Padrões Térmicos Individuais
Descrição: O projeto investiga se existem variações nos padões térmicos faciais das pessoas quando as mesmas estão sob o efeito de bebidas alcoólicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Déa Moraes Pataro - Coordenador.
2008 - 2011
Previsores multigênicos de quimioterapias pré-operatórias de câncer de mama: como melhorar o desempenho de previsores evitando overfitting de dados
Descrição: Programa CAPES/COFECUB. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Déa Moraes Pataro - Integrante / Antônio de Pádua Braga - Coordenador / Marcelo A. Costa - Integrante.
2007 - 2009
Aplicação de Lógica Nebulosa no Estudo de Padrões Térmicos Faciais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Carmen Déa Moraes Pataro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Estudo do Reconhecimento de Padrões Térmicos, Empregando-se Redes Neuro-Fuzzy
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carmen Déa Moraes Pataro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 4
1998 - 2001
Reconhecimento de Padrões Via Redes Neurais Artificiais, Aplicados à Laminação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carmen Déa Moraes Pataro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 5
1997 - 2003
Projeto RECOPE - Redes Cooperativas de Pesquisa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Déa Moraes Pataro - Integrante / Evandro e Oliveira Araújo - Integrante / Walmir Matos Caminhas - Integrante / Antônio de Pádua Braga - Coordenador / Luis Antônio Aguirre - Integrante / Flávio Henrique Vasconcelos - Integrante / Selênio Rocha Silva - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.