2019 - 2019
Exploração do Asteroide triplo próximo à Terra 2001 SN263 com o ALR - O Altímetro Laser para a missão ASTER no Espaço Profundo: requisitos científicos e estratégias operacionais para a principal campanha observacional.
Descrição: BOLSA de Pesquisa nO EXTERIOR - BPE/FAPESP. PROCESSO 2018/22672-4
A 1ª missão brasileira no espaço profundo, ASTER, planeja enviar uma espaçonave de pequeno porte para a inédita investigação de um asteroide triplo, o 2001-SN263. Paralelamente à motivação científica, esta missão tem também objetivos tecnológicos importantes para o setor espacial brasileiro. Duas janelas de lançamento são consideradas no momento: junho de 2022 e junho de 2026. Dentro deste esforço, um projeto de altímetro laser para atender os objetivos da missão foi criado e apresentado em 2010-2011 (sendo este autor coordenador do time de engenharia). O instrumento foi denominado ALR (ASTER Laser Rangefinder). Desde então, novas informações sobre o asteroide alvo foram obtidas e vários estudos dedicados à definição de requisitos da missão e da instrumentação a bordo foram efetuados. Como resultado desses estudos, questões importantes relativas às condições para a realização bem-sucedida da missão surgiram. Uma das mais importantes delas envolve a determinação de uma trajetória de encontro adequada para ser percorrida pela espaçonave, que permita a realização dos experimentos planejados com o sucesso esperado, juntamente com as condições em que se dará o encontro. Esta pesquisa diz respeito à parte dessa investigação que será realizada pelo ALR durante a campanha principal de observação. Estudadas e listadas as várias possibilidades para a trajetória de aproximação, um grupo destas será selecionado para análise e otimização, com uso de modelagem e simulação, tendo em vista a definição e/ou refinamento dos parâmetros e requisitos do instrumento e, também, para dar suporte à definição de alguns requisitos científicos e operacionais da missão. Serão avaliados a inclinação entre órbitas, velocidade e distância relativas, sequência de procedimentos a seguir, condições de apontamento, tempo total de observação, etc. A análise será conduzida tendo em vista a aquisição da cobertura mínima do corpo Alfa durante a campanha principal, respeitando os requisitos de precisão vertical e horizontal do instrumento, para que sejam atingidos os objetivos da missão. Outro resultado importante esperado diz respeito à produção de software de simulação para dar suporte à realização da análise descrita, para uso nesta e em outras missões espaciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Gil Vicente de Brum - Coordenador / Hauke Hussmann - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.
2014 - Atual
Projeto SERPENS
Descrição: Sistema Espacial para Realização de Pesquisa e Experimentos com NanosSatélites (SERPENS). O projeto SERPENS, iniciado em agosto de 2013, teve sua estruturação inicial realizada pela Agência Espacial Brasileira (AEB) em conjunto com o curso de Engenharia Aeroespacial (EA) da Universidade de Brasília (UnB). O lançamento oficial do programa ocorreu em dezembro de 2013, onde foi constituído um consórcio para condução do mesmo, formado pelos cursos de EA das universidades: UnB, Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), Universidade Federal do ABC (UFABC) e Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG); bem como o centro de referência em sistemas embarcados e aeroespaciais (CRSEA) do Instituto Federal Fluminense (IFF). Além de parceiros internacionais: Universidade de Vigo (UVigo) da Espanha, Università di Roma Sapienza da Itália, Morehead State University e California Polytechnic State University dos Estados Unidos. Contando também com a colaboração de institutos nacionais: Centro Regional Norte (CRN) do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), em Natal/RN, e Laboratório de Sistemas Integráveis Tecnológico (LSI-Tec) de São Paulo. O consórcio como um todo é gerenciado pela AEB.
Os objetivos principais do programa SERPENS são: promover e consolidar os novos cursos de EA brasileiros; qualificar docentes e pesquisadores vinculados aos cursos de EA do Brasil bem como de outros centros, como o IFF; envolver e capacitar estudantes e jovens profissionais em um projeto real de desenvolvimento de tecnologia espacial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Antonio Gil Vicente de Brum - Coordenador / Maria Cecília Zanardi - Integrante / Maria Cecília Pereira - Integrante / Leandro Baroni - Integrante / Eduardo dos Santos Ferreira - Integrante / Claudia Celeste Celestino - Integrante / Anderson W. Spengler - Integrante / DA SILVA, ANDRÉ LUÍS - Integrante / Diego Paolo Ferruzo Correa - Integrante / Rodrigo Moreira Bacurau - Integrante.Financiador(es): Agência Espacial Brasileira - Outra.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 5
2010 - Atual
Desenvolvimento do Altímetro Laser para a Missão Espacial Russo-Brasileira ao Asteróide Triplo 2001-SN263
Descrição: O ALR - Altímetro Laser para a Missão ASTER ao Asteróide 2001-SN263.
O projeto ASTER: Proposta
Construção de uma sonda espacial de pequeno porte cuja missão é explorar um 
asteroide triplo.
Objetivo Principal: Desenvolvimento e qualificação brasileira em tecnologias 
espaciais. Adicional: Oportunidade para realização de pesquisas de excelência no campo científico.
O ALR contribuirá para a caracterização geodésica e geofísica dos asteroides que compõem o sistema triplo e deverá também ser de crucial importância para a navegação da nave nas 
fases de aproximação (quando distância atingir aproximadamente 50 Km => ALR será inicializado) e de maior proximidade com os elementos do asteroide triplo (decisão de ir para distância < 50Km), fornecendo informação precisa da distância da nave até os asteroides.
Objetivos Científicos do ALR:
·Um modelo da forma dos asteroides do sistema deverá ser obtido com precisão de 10m, em termos de resolução espacial e em altura, com relação aos respectivos centros de massa, nas regiões iluminadas e não iluminadas.
·A massa dos asteroides deverá ser determinada. 
O que se espera como resultados da atividade do ALR (seus dados de saída serão utilizados para):
- Auxílio na obtenção de perfis topográficos;
- Obtenção de um modelo global da forma dos asteroides;
- Auxílio no estudo dos parâmetros geodésicos dos asteroides (sistema de coordenadas, rotação, etc.)
- Auxílio na determinação da órbita e na modelagem dos dados gravitacionais;
- Auxílio nas manobras da nave;
- Estudo da rugosidade da superfície e do albedo (na frequência do laser).
Para atender aos objetivos tecnológicos da missão, o desenvolvimento será realizado no Brasil em parceria entre a academia, institutos de pesquisa e empresas do setor aeroespacial. A coordenação do projeto de desenvolvimento é feita pelo prof. Dr. Antonio Gil V. de Brum (UFABC). A construção do núcleo do aparelho (transmissor/receptor) é tarefa do IFGW (UNICAMP).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Antonio Gil Vicente de Brum - Coordenador / Annibal Hetem Jr. - Integrante.Número de produções C, T & A: 47 / Número de orientações: 8
2002 - 2006
Projeto E.L.I.S. Experimento linguístico com interface semiótica (inteligência artificial)
Descrição: Projeto na área de inteligência artificial, processamento de linguagem natural, simulação (com personalidade) da cantora Elis Regina em Chatterbot.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Gil Vicente de Brum - Coordenador / Carlos Eduardo Amadori - Integrante / Adriana Bispo Ribeiro da Cunha Santana - Integrante / Regiane Ferreira Marques - Integrante / José Ailo Rogério de Holanda - Integrante / Ana Karina Rodrigues - Integrante / Daniel Antunes Sanches - Integrante / Dorival Teixeira Neto - Integrante / Domingo Antonio Menescal Pinto Sanches Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Unifmu - Remuneração.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 13
1999 - 2002
NAVEGAÇÃO ESTELAR (EM APLICAÇÕES ESPACIAIS). Passado, presente e futuro de uma ciência tão antiga quanto o homem.
Descrição: Resumo. Navegação é a arte e a ciência de conduzir um veículo terrestre, marítimo, aéreo ou espacial segura e diligentemente a um destino específico. No sentido amplo, qualquer um que se defronte com o problema de 'encontrar o caminho' é um navegador, não importando se ele ou ela viaja sobre a Terra, no mar, no ar ou no espaço." Neste artigo, é feito um breve resumo da história da navegação e guiagem realizadas a partir da observação das estrelas. Na primeira parte descreve-se uma parte do passado glorioso, no meio são enumeradas algumas missões espaciais importantes que fazem uso de equipamentos e métodos de navegação estelar, incluindo uma descrição básica de avanços recentes no setor. No final, discute-se as expectativas futuras da ciência da navegação celestial ou estelar. Neste trabalho, a parte da navegação relativa à orientação angular do veículo, a atitude, é considerada parte do problema de guiagem. Em seu caminho para o futuro, a necessidade de orientação segura do homem moderno, como a que as estrelas oferecem, deverá crescer cada vez mais.
Palavras Chave. Navegação, Guiagem, Estelar, Celestial, Atitude. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Gil Vicente de Brum - Coordenador.Financiador(es): Universidade Ibirapuera - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1