2020 - Atual
Software como facilitador para o desenvolvimento de pesquisas científicas de pessoas com privações sensoriais, intelectuais e motoras
Descrição: A importância da inclusão de indivíduos com necessidades educacionais especiais no cenário educacional é uma discussão em voga. Segundo a Sinopse Estatística da Educação Superior em 2016, o número de pessoas com deficiência matriculadas em cursos de graduação presenciais e a distância no Brasil é de 35.891 (trinta e cinco mil e oitocentos e noventa e um). Portanto, os pesquisadores têm o objetivo de promover a melhoria do ensino em nível de graduação e pós-graduação a estudantes com privações sensoriais mediante a criação de um Software para auxiliar no desenvolvimento de pesquisa científica. O Software será idealizado no Laboratório Experimental de Educação Musical (LEEM/PPGARTES/UFPA) em consonância com os professores do curso de Licenciatura plena em Música da UEPA e desenvolvido no Laboratório de Computação e Telecomunicações da UFPA e na Faculdade de Sistemas de Informação (FASI) do Campus Universitário da UFPA Tocantins/Cametá, em oito etapas: (a) Organização das atividades do projeto; (b) Treinamento dos bolsistas; (c) Levantamento dos dados das engenharias e suas áreas de atuação; (d) Pesquisas do objetivo do aplicativo e tecnologias relacionadas; (e) Execução das ações previstas; (f) Orientação de publicações e artigos; (g) Tratamento estatístico dos dados obtidos durante a execução das tarefas previstas; (h) Avaliação do projeto; (i) Registro; (j) Relatório final. O principal resultado esperado é a criação de um Software como ferramenta de visualização estratégica de pesquisas científicas aos discentes de graduação com privações sensoriais, auditivas e motoras no desenvolvimento de projetos de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gervásio Protásio dos Santos Cavalcante - Coordenador / Allan B. Costa - Integrante / Társilla Castro Rodrigues da Silva - Integrante / Jessika Castro Rodrigues - Integrante / Áureo Déo DeFreitas Junior - Integrante / Mônica Lorena de Sousa Moreira - Integrante.
2018 - 2019
PROJETO E SÍNTESE DE FSS DE ONDA MILIMÉTRICA COM CONTROLE DO REGIME DE TRAPPED-MODE PARA APLICAÇÃO NO SISTEMA DE TRANSPORTE INTELIGENTE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Miércio Cardoso de Alcântara Neto em 08/06/2020.
Descrição: Com a introdução da tecnologia de carros autônomos, espera-se uma redução drástica das mortes em trânsito e também dos congestionamentos, e, consequentemente, do tempo que as pessoas perdem dentro dos carros. Dentre as tecnologias propostas para que se torne possível a fabricação de veículos autônomos, está o sistema de radar de curto alcance (Short range radar - SRR), como mencionado anteriormente, este é um elemento crucial na segurança do automóvel, tornando-se responsável pela detecção e prevenção de potenciais colisões. E, dessa forma, deverá ajudar na redução do número e gravidade dos acidentes rodoviários. No entanto, o SRR para aplicação automotiva possui três frequências centrais - 24,5 GHz, 26,5 GHz e 79 GHz, sendo estas frequências próximas as estudadas para o desenvolvimento das comunicações por rádio frequência (RF) do sistema 5G outdoor, além das comunicações que poderão ser desenvolvidas dentro do padrão IEEE 802.15.3c. Com a expansão do sistema de comunicação para o 5G, no entanto, a poluição do espectro eletromagnético percebida em sistemas RF para micro-ondas, é uma problemática que merece atenção nas novas pesquisas que estão surgindo para aplicações no sistema de veículos autônomos. É neste sentido que esta proposta de pesquisa se propõe a desenvolver estruturas de filtro seletivas de frequência (FSS) para filtragem de ondas, almejando sua aplicação no sistema SRR, de maneira a blindar este respectivo sistema de interferências oriundas de outras fontes de comunicação RF. Pretende-se com isso, explorar as potencialidades das ferramentas computacionais, no contexto em que pesquisadores planejam redes neurais artificiais (RNA) para trabalharem em conjunto com algoritmos de otimização bioinspirada, técnica denominada de método híbrido. Nessa metodologia, o projeto e otimização das FSS é executado de modo a viabiliza maior robustez e flexibilidade ao projeto, garantindo resultados ainda mais precisos de modo a minimiza substancialmente o tempo de processamento das propriedades eletromagnéticas das estruturas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gervásio Protásio dos Santos Cavalcante - Integrante / Adaildo Gomes D'Assunção - Integrante / Fabricio Barros - Integrante / Jasmine Priscila Leite de Araújo - Integrante / Miécio Cardoso Alcantara Neto - Coordenador / Cássio da Cruz Nogueira - Integrante.
2017 - 2019
PROJETO E SÍNTESE DE FSS DE BANDA ULTRA LARGA PARA APLICAÇÕES NO SISTEMA 5G UTILIZANDO OTIMIZAÇÃO BIOINSPIRADA MULTIOBJETIVO
Descrição: O mercado de telefonia móvel é um dos que mais cresce no segmento de serviços de telecomunicações, o que contribui para um espectro de frequências cada vez mais poluído. Ao se propor o novo sistema para comunicações de dados móveis, especificamente o denominado de sistema 5G, pesquisadores da área do eletromagnetismo aplicado a comunicações móveis estão a propor em suas pesquisas sistemas para operação em ondas milimétricas (padrão IEEE 802.15.3c). Todavia, busca-se ao subir na escala de frequências, maior taxa de velocidade para transmissão dos dados e, atingir frequências ainda pouco exploradas de modo a se evitar interferências por outros sistemas de rádio comunicação. No entanto, com a expansão do sistema 5G, a poluição do espectro eletromagnético percebida no sistema 4G que opera no padrão de micro-ondas, é uma problemática que merece atenção nas novas pesquisas que estão surgindo. Neste contexto, esta projeto de pesquisa visa o desenvolvimento de estruturas para filtragem de ondas rádios para aplicação nesse novo padrão que está sendo estudado, de maneira a blindar o respectivo sistema de interferências oriundas de outras fontes de comunicação por rádio. Pretende-se com isso, explorar as potencialidades das ferramentas computacionais, no contexto em que pesquisadores planejam redes neurais artificiais (RNA) para trabalharem em conjunto com algoritmos de otimização bioinspirada, técnica denominada de método híbrido, que atualmente é aplicado com sucesso na faixa de frequências pertencentes aos sistemas que operam em micro-ondas (padrão IEEE 802.11 e IEEE 802.16), e ainda pouco explorada em ondas milimétricas (padrão IEEE 802.15.3c). Nessa metodologia, o projeto e otimização das superfícies seletivas em frequência (FSS) é executado de modo a viabiliza maior robustez e flexibilidade ao projeto, garantindo resultados ainda mais precisos de modo a minimiza substancialmente o tempo de processamento das propriedades eletromagnéticas das estruturas..
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (1) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gervásio Protásio dos Santos Cavalcante - Integrante / Jasmine Priscila Leite de Araújo - Integrante / Miércio Cardoso de Alcântara Neto - Integrante / Adaildo Gomes D'Assunção - Coordenador / Flávio Henry Cunha da Silva Ferreira - Integrante.
2013 - Atual
Estudos de efeitos de campos eletromagnéticos: avaliação da exposição e medidas de conformidade em ambientes urbanos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gervásio Protásio dos Santos Cavalcante - Integrante / Jasmine Priscila Leite de Araújo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Avaliação, Modernização e Integração da rede NAVEGAPARÁ com tecnologias
Descrição: o presente projeto visa avaliar e propor metodologias para a otimização da rede NAVEGAPARÁ ao acesso as Tecnologias de Informação e Comunicação com vistas a oferecer qualidade de vida aos paraenses. Para tanto pretende-se:
- Estudar, propor e validar mecanismos e protocolos de otimização, adaptação e aferição da qualidade de serviços e experiência de conteúdos multimídia (voz e vídeo), e recursos em redes ópticas e sem fio de próxima geração com foco nos protocolos sem fio IEEE 802.11 e IEEE 802.16.
- Estudar, investigar e otimizar a infra-estrutura de redes sem fio adotadas para soluções de última milha, extensão do alcance do NAVEGAPARÁ e ambiente do usuário.
- Monitorar grandezas climáticas através de redes de sensores sem fio integradas a rede NAVEGAPARÁ com vistas ao monitoramento da fauna e flora, dando condições de se criar uma central de monitoramento e disparar alarmes para que estas autoridades de fiscalização possam atuar de forma planejada e pró-ativa neste contexto. Como as redes de sensores sem fio atuam em uma pequena área, através da integração ao sistema NAVEGAPARÁ será possível criar um conjunto de redes de sensores sem fio para monitorar diversos tipos de grandezas, sendo que a área de atuação poderá ser aumentada através da utilização de links de redes sem fio de acesso a Última Milha.
 - Avaliar, propor e testar a modernização da rede óptica do NAVEGAPARÁ para o contexto de redes ópticas de próxima geração, mais eficientes e versáteis. As redes ópticas de próxima geração, ou também chamadas redes ópticas híbridas, caracterizam-se por utilizar plano de controle mais inteligente e enxuto que as atuais e por tentar diminuir o número de ativos de redes da camada 3, buscando permitir maior dinâmica na alocação de circuitos ópticos. Esta ação facilitará a operacionalização e utilização de aplicações ditas avançadas que se caracterizam pela manipulação uma grande quantidade de dados na ordem de gigabits ou até terabits, montante típico de redes ópt. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gervásio Protásio dos Santos Cavalcante - Coordenador / Agostinho Luiz da Silva Castro - Integrante / Jorge Gomes Abelém - Integrante / Dionne Cavalcante - Integrante / Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Gleysom Cardoso Brandão - Integrante / Henrique Yoshiaki Tanyama - Integrante / Anderson Marques Nunes - Integrante / Jaime Viana de Sousa - Integrante / Vagner de Brito Nascimento - Integrante / Fernando Nazareno Nascimento Farias - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Rede Paraense de Pesquisa em Tecnologias de Informação e Comunicações (TIC)
Descrição: A Rede TIC é composta por pesquisadores de  diversas instituições do Estado e tem como objetivo principal promover entre os grupos envolvidos, representados pelos seus laboratórios de pesquisa que serão instalados PCT-Guamá, investigarão, de forma cooperada, alternativas tecnológicas viáveis para prover acesso de maneira mais universal aos cidadãos. Três Laboratório do PCT-Guamá compôem a Rede de TIC: Sensores e Sistemas Embarcados; Laboratório de Tecnologia de Software e; Laboratório de Redes de Comunicação
 Esses três laboratórios irão prestar uma variada gama de serviços à comunidade em geral e às (atuais e potenciais) instituições parceiras:
UNAMA ; CESUPA; CEFET; IESAM; SUCESU; PRODEPA; FUNTELPA; AMAZON; SERPRO-BELÉM; Q&R; ELETRONORTE; REDE CELPA; SEDUC; entre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Gervásio Protásio dos Santos Cavalcante - Coordenador / Josiane do Couto Rodrigues - Integrante / Evaldo Gonçalves Pelaes - Integrante / Simone das Graças C. Frahia - Integrante / Jasmine Pryscila Lima Araújo - Integrante / Jorge Gomes Abelém - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
RH-TVD - Pesquisa e Ensino de Antenas e Propagação de Ondas de Rádio Aplicados a Sistemas de TV Digital
Descrição: Investigar alternativas tecnológicas viáveis para prover acesso de maneira mais universal aos cidadãos, via de regra, por intermédio da combinação de diversas tecnologias consolidadas e/ou em consolidação. Esse processo investigatório pressupõe tanto o uso de técnicas de aferição quanto de modelagem e planejamento, de forma que se possa antever uma série de possibilidades que poderão surgir a partir da implantação de determinada solução adotada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gervásio Protásio dos Santos Cavalcante - Integrante / José Ricardo Bergmann - Coordenador / Fernando José da Silva Moreira - Integrante / João Crisótomo Weyl da Costa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
INSTITUTO NACIONAL DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA EM COMUNICAÇÕES SEM FIO ? INCT-CSF
Descrição: Consolidar cooperação entre os grupos de pesquisa da PUC, UFMG, UFRN e UFPA, com a finalidade de criar uma estrutura (baseada em medição e modelagem) para implementar tecnologias de acesso visando à viabilização de aplicações estratégicas ao país e formar recursos humanos, nos níveis de pós-graduação e graduação, e na difusão nos meios produtivos, nos meios de serviços, nos serviços públicos, das novas tecnologias envolvidas nas aplicações da TV Digital.
Universidade Federal do Pará (UFPA)
Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN)
Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC/Rio)
Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gervásio Protásio dos Santos Cavalcante - Coordenador / João  Crisóstomo  Weyl Albuquerque Costa - Integrante / Adaildo Gomes D'Assunção - Integrante / Evaldo Gonçalves Pelaes - Integrante / José Ricardo Bergmann - Integrante / Fernando José da Silva Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Avaliação de Desempenho de Sistemas de Comunicação sem fio: abordagem baseada em medições
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Gervásio Protásio dos Santos Cavalcante - Coordenador.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Inclusão Digital através do Uso de Redes PLC/DSL
Descrição: O Projeto consiste em analisar, principalmente, a viabilidade da implantação de comunicação através da rede de transmissão de Energia Elétrica, utilizando a tecnologia Power Line Communication (PLC), para possibilitar o oferecimento de soluções de comunicação de última milha, a partir de um backbone oferecido pelo governo do Estado do Pará, considerando as possibilidades de implantação de soluções apropriadas de supervisão, ou para o oferecimento desse serviço para a comunidade em geral, além de verificar o seu comportamento conjunto com outras tecnologias como Digital Subscriber Line ? DSL.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gervásio Protásio dos Santos Cavalcante - Coordenador / Evaldo Gonçalves Pelaes - Integrante / Jorge Gomes Abelém - Integrante.Financiador(es): Processamento de Dados do Estado do Pará - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Desenvolvimento de Algoritmos para Gerenciamento de Espectros de Linha Digital de Assinantes - DSL/DSM
Descrição: Pesquisa para o desenvolvimento de modelos, algoritmos e programas computacionais para qualificação de laço de assinante .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gervásio Protásio dos Santos Cavalcante - Integrante / Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Junior - Coordenador / Evaldo Gonçalves Pelaes - Integrante.Financiador(es): Ericsson do Brasil Comércio e Indústria S/A - Auxílio
										financeiro.
2004 - Atual
Desenvolvimento de Tecnologias de Aquisição e Tratamento da Informação para Uso como Ferramenta de Aperfeiçoamento da Gerencia e Apoio à Decisão em Sistemas de Supervisão de Sistemas Elétricos de Potência que operam na Amazônia.
Descrição: Descrição: Como objetivos primordiais: -Estabelecer competência no estudo de estratégias de planejamento e apoio à decisão de políticas de desenvolvimento sustentável na Região Amazônica, a partir das informações privilegia-das que poderão ser adquiridas no processo de descoberta do conhecimento. Este objetivo neste projeto é específico: distribuição de energia. Entretanto, o arcabouço pro-posto é genérico e pode ser aplicado às várias possibilidades de ecossistemas, fato que norteia todo o projeto. -Promover a consolidação de linhas de pesquisas já existentes em relação à aquisição de dados, via redes de sensores, além de incentivar a criação de outras linhas no concernente ao trata-mento e apresentação da informação. -Desenvolver sistemas de apoio à decisão para gestores de sistemas de supervisão, em especial o sistema de supervisão de qualidade de energia elétrica. -Investigar e elaborar mecanismos de interoperabilidade para redes de sensores. -Formar recursos humanos qualificados em todas as áreas de conhecimento envolvidas no projeto. Como objetivos adicionais: -Projeto e implementação da rede de sensores para coleta de dados relativos à qualidade de energia, analisando as tecnologias mais adequadas para integração dos sistemas que operam na região Amazônica. -Estudo da interoperabilidade dos componentes de software e hardware do sistema. -Projeto e implementação de middleware para redes de sensores, em especial para as inovado-ras redes de sensores sem fio, que possua basicamente três características principais: baixa carga computacional, ciência do contexto de execução e comunicação assíncrona. -Implementação do protótipo do PAD-SEA, composto pela rede de sensores, middleware e pro-cesso de descoberta do conhecimento. -Implementação de modelos de simulação que possibilitem a extrapolação de características não passíveis de implementação no protótipo do sistema, permitindo dessa forma uma realimenta-ção simulação/protótipo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gervásio Protásio dos Santos Cavalcante - Integrante / João  Crisóstomo  Weyl Albuquerque Costa - Coordenador / André Mendes Cavalcante - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / Marco José Sousa - Integrante / Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Junior - Integrante / Admilson de Ribamar Lima Ribeiro - Integrante / João Claudio Chamma Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - Atual
Avaliação de metodologias e desenvolvimento de protótipos para implantação de sistemas de comunicação através da rede de transmissão de energia elétrica da eletronorte, utilizando a tecnologia PLC-Power Line Communication
Descrição: Este projeto trata-se de um trabalho de pesquisa contratado pela ELETRONORTE junto à UFPA, o qual está sendo desenvolvido, cooperativamente, pelas equipes dos laboratórios (LACA, LAPS e LEA) do Departamento de Engenharia Elétrica e de Computação da Universidade Federal do Pará e do Laboratório de Teleocmunicações (LTEL), Departamento de Engenharia Elétrica da Universidade Federal do Espírito Santo, com a participação e suporte da Eletronorte. O projeto tem os seguintes objetivos : Analisar a viabilidade de implantação de metodologias e do desenvolvimento de protótipos de comunicação através da rede de transmissão de Energia Elétrica da ELETRONORTE, utilizando a tecnologia PLC-Power Line Communication, para o possibilitar oferecimento de soluções de comunicação de última milha, a partir do backboone óptico da empresa, considerando as possibilidades de implantação de soluções apropriadas de supervisão, ou para o oferecimento desse serviço para a comunidade em geral. Analisar tecnologias existentes para comunicação em redes elétricas que possam ser aplicadas nas redes elétricas da Eletronorte. Implementar solução de comunicação PLC utilizando tecnologias existentes integradas com a rede óptica da eletronorte. Efetuar testes de qualidade das informações transmitidas. Implementar Scripts de simulação. Elaborar especificações para a futura implantação de sistemas. Avaliar a possibilidade de implantação de soluções PLC para sistemas de supervisão da empresa. Avaliar a possibilidade de implantação de soluções PLC para comunidades e demais órgãos, públicos e privados, que necessitem de serviços de comunicação e estejam situados ao longo das linhas OPGW, ou de demais soluções de rede ópticas da Eletronorte. Transferir conhecimentos adquiridos ao setor produtivo, em especial para as demais empresas que operam com geração, transmissão e distribuição de energia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gervásio Protásio dos Santos Cavalcante - Integrante / João  Crisóstomo  Weyl Albuquerque Costa - Coordenador / Ubiatan Holanda Bezerra - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / Marco José Sousa - Integrante / Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Junior - Integrante / Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Integrante / Admilson de Ribamar Lima Ribeiro - Integrante / Mauro Margalho Coutinho - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2003
Estudo de tecnologias de comunicação para os sistemas de monitoramento e supervisão de redes de distribuição e de transmissão da Rede Celpa
Descrição: Definir o sistema de comunicação mais adequado a ser utilizado para transmissão dos dados entre os instrumentos instalados para o sistemas de monitoramento e supervisão de redes de distribuição e de transmissão da Rede-Celpa Execução anos 2002-03 Financiamento P&D ANEEL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gervásio Protásio dos Santos Cavalcante - Integrante / João  Crisóstomo  Weyl Albuquerque Costa - Integrante / Ubiatan Holanda Bezerra - Coordenador / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / Evaldo Gonçalves Pelaes - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Pará S/A - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2003
Avaliação de tecnologias de comunicação adequadas para a implantação de sistemas de monitoramento e supervisão nas redes de distribuição das Centrais Elétricas do Pará
Descrição: Definir o sistema de comunicação mais adequado a ser utilizado para transmissão dos dados entre os instrumentos instalados para o sistemas de monitoramento e supervisão de redes de distribuição e de transmissão da Rede-Celpa Execução anos 2002-03 Financiamento P&D ANEEL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gervásio Protásio dos Santos Cavalcante - Integrante / João  Crisóstomo  Weyl Albuquerque Costa - Integrante / Ubiatan Holanda Bezerra - Coordenador / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / Evaldo Gonçalves Pelaes - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Pará S/A - Auxílio
										financeiro.
2003 - Atual
Desenvolvimento de programas computacionais para análise de dispositivos e sistemas para redes de comunicações óticas e móveis
Descrição: Trata-se de um projeto integrado de pesquisa, que vem sendo apoiado pelo CNPq desde 1996 (bolsa de pesquisa) e que em 2002 também recebeu recursos do PNOPG, nas seguintes áreas. Sistemas e Dispositivos para Redes Sem Fio: Radiocomunicação em Sistemas Móveis, Sistemas Irradiantes, Modelamento Matemático para Predição de Radiopropagação, Planejamento de Sistemas Celulares, Modelamento de Tráfego em Sistemas Celulares, Aplicações sobre IP e Qualidade de Serviço. Aplicações em Redes de Sensores. Sistemas e Dispositivos para Comunicações Ópticas: Análise e Otimização de Dispositivos Óticos Baseados em Guias com Multicamadas Dielétricas; Análise de Propagação de Pulsos em Fibras Ópticas; Análise e Projetos de Redes Ópticas e Redes de Acesso: Sistemas Integrados Rádio-Fibra e Redes Híbridas Fibra - Cabo Coaxial O projeot foi renovado em fevereiro de 2004 para os próximos três anos, com financiamento da bolsa de pesquisa .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gervásio Protásio dos Santos Cavalcante - Integrante / João  Crisóstomo  Weyl Albuquerque Costa - Coordenador / André Mendes Cavalcante - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / Marco José Sousa - Integrante / Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Junior - Integrante / Evaldo Gonçalves Pelaes - Integrante / Victor Dmitriev - Integrante / Rubem Gonçalves Farias - Integrante / Claudomiro de Souza de Sales Junior - Integrante.
2002 - 2004
Comunicações sem fio para região amazônica: desenvolvimento de modelos e medidas
Descrição: O projeto envolve atividades de pesquisa para o desenvolvimento de modelos, algoritmos e programas computacionais, para o estudo do canal de propagação de sistemas móveis operando em ambientes urbanos e suburbanos, característicos da região amazônica. Projeto financiado pela Ericsson com parceria da Amazônia Celular .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gervásio Protásio dos Santos Cavalcante - Integrante / João  Crisóstomo  Weyl Albuquerque Costa - Coordenador / Josiane do Couto Rodrigues - Integrante / André Mendes Cavalcante - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / Evaldo Gonçalves Pelaes - Integrante / Victor Dmitriev - Integrante / Rubem Gonçalves Farias - Integrante.Financiador(es): Ericsson do Brasil Comércio e Indústria S/A - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4