2017 - Atual
Avaliação da distribuição espacial da arborização de vias públicas na Área Urbana de Ponta Grossa-Pr mediante uso de Geotecnologias
Descrição: O objetivo deste projeto é Avaliar a situação da arborização de vias públicas em Ponta Grossa, com a identificação da situração atual, avaliação da distribuição espacial e organização de um banco de dados georrelacional sobre a arborização de vias públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Salete Marcon Gomes Vaz - Integrante / Luiz Pedro Petroski - Integrante / Selma Regina Aranha Ribeiro - Integrante / Silvia Méri Carvalho - Coordenador / Gil Rito Gonçalves - Integrante / Rosângela Capuano Tardivo - Integrante / Zingara Rocio dos Santos - Integrante / Dulcina Aquino Hernandez de Oliveira - Integrante / Jéssica Liziane Gadotti - Integrante.
2013 - 2015
Talento Digital Rosa
Descrição: A participação masculina nos cursos voltados à Tecnologia de Informação é consideravelmente maior que a participação feminina, embora as mesmas tenham a mesma capacidade e talento para seguirem esses cursos. Na Universidade Estadual de Ponta Grossa, nos últimos 5 anos, a procura pelos homens para prestar vestibular nos Cursos de Engenharia de Computação e Bacharelado em Informática foi significativamente maior que as mulheres. Buscando despertar o interesse das meninas para os cursos da área tecnológica, está sendo proposto este projeto que visa trabalhar com meninas do Ensino Médio, desenvolvendo atividades práticas para mostrar o que é possível criar usando a tecnologia, apresentando oportunidades de carreira existentes nessa área e divulgando iniciativas que estão dando resultados para estimular essa aproximação. Pesquisas indicam que a ausência das meninas nessa área pode estar na própria educação e nas expectativas da sociedade com relação ao papel da mulher. O incentivo deve vir da família e da escola para que se sintam tão capazes quanto os meninos para seguirem essas áreas. Tendo em vista o exposto, os objetivos do presente projeto são os que seguem. Como objetivo geral pretende-se aumentar o interesse das meninas pelos Cursos de Engenharia de Computação e Bacharelado em Informática da UEPG. Os objetivos específicos são: (i)Capacitar as meninas para conhecimento das áreas Engenharia de Computação e Bacharelado em Informática através de atividades práticas; (ii) Realizar ações de inclusão das meninas nessas áreas; (iii) Promover a troca de experiências entre as alunas dos cursos de Engenharia de Computação e Bacharelado em Informática da UEPG e alunas no Ensino Médio; e (iv) Apresentar oportunidades de carreira existentes nessas áreas. Como resultados espera-se aumentar a autoconfiança das meninas do Ensino Médio para o desenvolvimento das atividades ligadas à área de tecnologia; capacitar as alunas do Ensino Médio nas atividades práticas desenvolvidas em oficinas; e construir um portal do projeto na escola com as alunas do Ensino Médio. Além disso, espera-se que as alunas do ensino médio tenham se familiarizado com alguns aspectos da ciência e tecnologia envolvidas na engenharia de computação; tenham sido estimuladas a trabalhar em grupo, permitindo a sua socialização e sua integração social; tenham sido despertadas para cursar Engenharia de Computação ou Bacharelado em Informática; e tenham adquirido conhecimentos que possam promover estímulo ao estudo e com isso obter uma melhoria da qualidade do ensino obtido no ensino médio. 
420348/2013-1  - Apoio a Projetos de Pesquisa / Chamada Nº 18/2013 MCTI/CNPq/SPM-PR/Petrobras - Meninas e Jovens Fazendo Ciências Exatas, Engenharias e Computação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Salete Marcon Gomes Vaz - Coordenador / Rosane Falate - Integrante / Monica Cristine Scherer Vaz - Integrante / Patricia Adriana Rocha Cerqueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Midias e Tecnologias Aplicadas na Formação de Professores e Gestores de Instituições Públicas
Descrição: O uso de mídias e tecnologias na educação exige aprofundamento de como estão sendo potencializadas, e quais são as necessidades requeridas para adequá-las as práticas ensino-aprendizagem. Criar oportunidades para novas ações voltadas para o incremento deste cenário significa inovar nos processos de desenvolvimento de metodologias, práticas educacionais, arranjos tecnológicos e de apropriação dos meios e linguagens que são disseminados pelas TICS. O objetivo geral deste projeto está relacionado às mídias e tecnologias aplicadas a formação de professores e gestores. Os objetivos específicos são: (i) realizar estudos e pesquisas sobre educação e tecnologias aplicadas; (ii) investigar as possibilidades de uso das TICs nas diferentes áreas de conhecimento em que se inserem os cursos de EAD/UEPG; (iii) Compreender as possibilidades e limitações do modelo de educação a distância UAB/UEPG; (iv) pesquisar ferramentas que mobilizem práticas inovadoras em EAD aplicadas às diferentes áreas de conhecimento; e (v) investigar a inserção das inovações tecnológicas na EAD/UEPG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Salete Marcon Gomes Vaz - Coordenador / Albino Szesz Júnior - Integrante / Monica Cristine Scherer Vaz - Integrante / Dênia Falcão de Bittencourt - Integrante / Herminia Regina Bugeste Marinho - Integrante / Gislaine Martinelli Baniski - Integrante.
2009 - 2011
Estudo, Projeto e Desenvolvimento de um Ambiente Educacional Multimídia
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de um ambiente educacional multimídia genérico, o suficiente, para ser aplicado para qualquer área de aplicação. Os objetivos específicos são os que seguem: (i) Estudar o estado da arte de ambientes de software multimídia, envolvendo conceitos e ferramentas existentes para o ambiente educacional; (ii) Propor um ambiente educacional multimídia, em conformidade com padrões de metadados, objeto de estudo de um Projeto de Iniciação Científica do Curso de Engenharia da Computação; e (iii) Desenvolver um estudo de caso, com gerenciador de dados de código aberto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Salete Marcon Gomes Vaz - Coordenador.
2003 - 2005
MetaMídiaWEB - Modelo de Metadados na Indexação e Recuperação de Objetos Multimídia na WEB
Descrição: O tratamento de objetos multimídia tem sido problemático devido à complexidade de suas estruturas, à análise de grande conjunto de dados armazenados e ao baixo desempenho de recuperação quando a pesquisa em conteúdo é efetuada. Na indexação alguns problemas relacionados à gestão de metadados devem ser atacados, tais como: (i) metadados tomam uma variedade de formas; (ii) novos conjuntos de metadados são criados; (iii) distintos usuários podem propor diferentes tipos de metadados; (iv) adoção de diferentes vocabulários de metadados significa aumento de buscas usando vocabulários que não são familiares. Uma arquitetura de informação deve ser flexível para permitir inclusão de metadados à medida que novas necessidades apareçam.  Tendo em vista o exposto, o objetivo deste projeto é apresentar um modelo de  metadados na indexação e recuperação de objetos multimídia para internet. A metodologia a ser utilizada envolve: definir requisitos para metadados que devem estar disponíveis aos usuários, desenvolver a arquitetura de metadados e implementar o modelo proposto. Dentre os resultados esperados destacam-se: (i) integração de dados de diferentes bases disponíveis através da Internet, através do uso de uma base de metadados descritivos; (ii) indexação de objetos multimídia, usando um modelo de metadados; (iii) compartilhamento de metadados entre objetos, através de mecanismo de herança; e (iv) utilização da composição de objetos para reduzir os resultados de pesquisas na Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Salete Marcon Gomes Vaz - Coordenador / Ricardo Czelusniak da Silva - Integrante / Juliano Lucas Gonçalves - Integrante / Leonelo Dell Anhol de Almeida - Integrante / Lucélia de Souza - Integrante / Francis Luiz Baranoski - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Ponta Grossa - Remuneração.Número de produções C, T & A: 12
2002 - 2005
SensAgro - Imagens aerofotogramétricas agrícolas: identificação de padrões e emissão de alerta via rede de estações agrometeorológicas.
Descrição: Coordenação: Marcelo Giovanetti Canteri Projeto Aprovado e financiado pela Fundação Araucária, sob código 215, em resposta a Chamada de Projetos 03/2001, Apoio à Pesquisa Básica e Aplicada. Projeto com prazo de 18 meses implementado em agosto de 2003. O responsável pelo projeto tranferiu-se de instituição deixando a responsabilidade do mesmo com o Prof. Jorim Sousa das Virgens Filho. O projeto apresenta como objetivos: - Contribuir para o desenvolvimento da cadeia produtiva agrícola, por meio da elaboração de sistemas de apoio à agricultura de precisão e sistemas de alerta climático, via mapas digitais disponibilizados pela internet. - Contribuir para o desenvolvimento do monitoramento agro-ecológico realizando estudos para identificar padrões em imagens de levantamento aerofotogramétrico e de satélites. Objetivos específicos 1.1. Criar sistemas de alerta, principalmente para epidemias de doenças de plantas, baseados em dados de rede de estações agro-meteorológicas. 1.2. Criar processos para disponibilizar interativamente tais sistemas de alerta via internet. 2.1. Definir pacotes para análise das imagens a fim de determinar ocupação do solo predominante nas áreas de mata ciliar determinadas por lei. 2.2. Gerar processos para comparar digitalmente dados das imagens de levantamento aerofotogramétrico, realizado em 2001, com imagens de satélites do mesmo local, a fim de determinar o uso destas imagens em monitoramento ambiental e agrícola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Maria Salete Marcon Gomes Vaz - Integrante / Marcelo Giovaneti Canteri - Integrante / Jorim de Sousa das Virgens Filho - Coordenador / José Carlos Ferreira da Rocha - Integrante / Paulo Henrique Caramori - Integrante / Alceu de Souza Brito Júnior - Integrante / Olavo Correa da Silva - Integrante / Rogerio Teixeira de Farias - Integrante / Volnei Pauletti - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação ABC para Assistência e Divulgação Técnica Agropecuária - Cooperação / Universidade Estadual de Ponta Grossa - Cooperação / Instituto de Desenvolvimento Rural do Paraná - Cooperação.
2002 - 2005
DigiAgro - Mapas digitais para apoio a tomada de decisão em área agrícolas
Descrição: Coordenador: Marcelo Giovanetti Canteri Projeto aprovado junto ao CNPq, Processo 552349/01-1, em resposta a Chamada para Projetos Cooperativos "Tecnologias para o Desenvolvimento e Pesquisa em Conteúdos Digitais" Referência: CNPq 09/2001 - SocInfo/ProTeM 01/2001. Em função de atraso na implementação das bolsas solicitadas o CNPq prorrogou o prazo para conclusão do projeto para maio de 2004. Projeto inicialmente alocado para a Universidade Estadual de Ponta Grossa e posteriormente transferido para a Universidade Estadual de Londrina em função da transferência do coordenador do projeto. Mapas digitais podem atuar como ferramentas utilizadas para apresentar informações úteis ao processo de tomada de decisão. Na agricultura de precisão são essenciais para sintetizar o grande volume de dados coletados em campo. Este projeto tem por objetivo desenvolver sistemas de apoio à tomada de decisão para a agricultura de precisão, criando um sistema de alerta de epidemias de doenças de plantas baseado em mapas de risco e também criando bases de dados com mapas cartográficos digitais. O sistema de alerta de epidemias emitirá mapas de zona de risco que indicarão áreas e períodos propícios para ocorrência das principais doenças das culturas da batata, feijão, milho, soja e trigo. Serão emitidos diariamente, durante o período de cultivo, com dados coletados de sete estações meteorológicas instaladas na micro-região dos Campos Gerais do Paraná. O primeiro passo consistirá na análise e processamento dos dados climáticos, usando ferramentas SIG. Serão utilizados modelos matemáticos disponíveis na literatura que têm como variáveis as condições climáticas favoráveis à ocorrência de infecção por patógenos causadores de doenças de plantas, principalmente em relação às horas de molhamento foliar e temperatura. Os resultados obtidos do processamento serão interpolados para gerar imagens de favorabilidade para ocorrência das doenças. . Descrição: Coordenador: Marcelo Giovanetti Canteri Projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Maria Salete Marcon Gomes Vaz - Integrante / Marcelo Giovaneti Canteri - Coordenador / Jorim de Sousa das Virgens Filho - Integrante / José Carlos Ferreira da Rocha - Integrante / Arion de Campos Junior - Integrante / Richard D Berger - Integrante / Paulo Henrique Caramori - Integrante / Alceu de Souza Brito Júnior - Integrante / Marcos Ludovico Valentini - Integrante / Maysa de Lima Leite - Integrante / Carlos Alberto Proença - Integrante / Fedro Zazueta - Integrante / Rogerio Teixeira de Farias - Integrante / Andre Belmont Pereira - Integrante / Dierone César Foltran Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Ponta Grossa - Cooperação / Universidade Estadual de Londrina - Cooperação / Fundação ABC para Assistência e Divulgação Técnica Agropecuária - Cooperação / University of Florida - Cooperação / Instituto de Desenvolvimento Rural do Paraná - Cooperação.
2001 - 2003
SisAgro - Sistemas Inteligentes para suporte a tomada de decisão - aplicação ao agronegócio e ciências ambientais
Descrição: Coordenação: Marcelo Giovanetti Canteri Projeto aprovado no CNPq, so número 520157/99-0 e 350054/01-0 modalidade AI (Auxílio Integrado) com concessão de uma cota de bolsa Produtividade (2C) e um cota de Bolsa de Iniciação Científica. O projeto foi multidisciplinar, focado na aplicação da tecnologia da informação ao agronegócio, e propiciou a integração do grupo de pesquisa em informática agropecuária da UEPG aos projetos de pesquisa, já em andamento, na área de agricultura de precisão, conduzidos pela ESALQ/USP, EMBRAPA, Fundação ABC, IAPAR e outras instituições. O objetivo do projeto foi desenvolver pesquisas em informática aplicada à vocação da região (agroindústria e agronegócio), conciliando aspirações de professores com doutorado e mestrado recém concluído em retorno ao Departamento de Informática da UEPG. Estes fatores contribuirão para criar o curso de mestrado em Agrocomputação. O SisAgro foi desenvolvido num prazo de dois anos, em duas principais vertentes da informática aplicada à agricultura de precisão: Data mining (processamento e análise dos dados) e Sistemas especialistas para implementação de um sistema de alerta para previsão de epidemias. Além destes sistemas, faz parte do projeto a realização de estudos na área de processamento de imagens (imagens de levantamento aerofotogramétrico realizado na região).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Salete Marcon Gomes Vaz - Coordenador.
2001 - 2003
TecSisAgro - Consolidação do Laboratório InfoAgro - Tecnologia da informação aplicada ao agronegócio e ciências ambientais.
Descrição: Coordenação: Marcelo Giovanetti Canteri Projeto aprovado junto ao CNPq em resposta ao Edital Reequipamento de Laboratórios para Tecnologia da Informação e Comuniação do ProTeM-CC, Chamada 04/2000. O presente projeto (TecSisAGro) visou consolidar o laboratório InfoAgro (Tecnologia da Informação aplicada ao Agronegócio e Ciências Ambientais) do departamento de Informática da UEPG. Tratou-se de um projeto multidisciplinar, focado na aplicação da tecnologia da informação ao agronegócio, dentro dos temas: trabalho cooperativo, novas tecnologias de comunicação, internet e educação à distância. O objetivo do projeto foi atualizar a infra-estrutura computacional do Laboratório InfoAgro, desenvolver pesquisas em informática aplicada à vocação da região (agroindústria e agronegócio), conciliando aspirações de professores com doutorado e mestrado recém concluído em retorno ao Departamento de Informática da UEPG. Estes fatores contribuirão para criar o curso de mestrado em Agrocomputação. O TecSisAgro foi desenvolvido em duas principais vertentes da informática aplicada à agricultura de precisão: Data mining (processamento e análise dos dados) e Sistemas especialistas para implementação de um sistema de alerta para previsão de epidemias. Além destes sistemas, faz parte do projeto a realização de estudos na área de processamento de imagens (imagens de levantamento aerofotogramétrico realizado na região) e processamento de alto desempenho, para dados climáticos de uma rede de estações meteorológicas. O laboratório, criado com os recursos de aprovação deste projeto, foi utilizado para os citados estudos, para o desenvolvimento dos sistemas, além de servir como sala de treinamento e educação à distância para o público alvo para o qual serão desenvolvidos os sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1) . Integrantes: Maria Salete Marcon Gomes Vaz - Integrante / Marcelo Giovaneti Canteri - Coordenador / Jorim de Sousa das Virgens Filho - Integrante / José Carlos Ferreira da Rocha - Integrante / Ezequiel Gueiber - Integrante / Simone do Rocio Senger de Souza - Integrante / Paulo Sérgio Lopes de Souza - Integrante / Tatiana Montes Celinski - Integrante / Ivo Mário Mathias - Integrante / José Paulo Molin - Integrante / Alaine Margarete Guimarães - Integrante / Richard D Berger - Integrante / Armando Bergamin Filho - Integrante / Rudimar Molin - Integrante / Paulo Henrique Caramori - Integrante / Alceu de Souza Brito Júnior - Integrante / Marcos Ludovico Valentini - Integrante / Hilton Thadeu Z. do Couto - Integrante / Maysa de Lima Leite - Integrante / Carlos Alberto Proença - Integrante / Carlos Alberto Vettorazzi - Integrante / Fedro Zazueta - Integrante / Nélson Luís da Costa Dias - Integrante / Marcelo Tacchi - Integrante / Dierone César Foltran Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Ponta Grossa - Cooperação / Fundação ABC para Assistência e Divulgação Técnica Agropecuária - Cooperação / Instituto de Desenvolvimento Rural do Paraná - Cooperação / Universidade de São Paulo - Cooperação / University of Florida - Cooperação / Instituto de Tecnologia do Paraná - Cooperação.
1999 - 2001
Banco de Dados Não Convencionais Aplicado a Agronegócios e Ciências Ambientais
Descrição: Este projeto teve com resultados, utilizando a tecnologia de banco de dados não convencionais e aplicado-a à produção e agroindústria da cana-de-açúcar, softwares de apoio ao melhoramento vegetal e softwares para controle de pragas e doenças dessa cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Salete Marcon Gomes Vaz - Coordenador / Valter Schastai - Integrante / Luciano Mathias Doll - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Ponta Grossa - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2001
TIAMA-MED - Tecnologia da Informação Aplicada ao Agronegócio e Ciências Ambientais: Sistemas de Informação para Manejo Ecológico de Pragas e Doenças em Cana-de-açúcar
Descrição: Coordenação: Marcelo Giovanetti Canteri Projeto Modalidade AI (Auxilio Integrado) aprovado no CNPq sob número 520157/99-0, com aprovação de uma cota de bolsa de Iniciação Científica. O projeto "Tecnologia de Informação aplicada ao Agronegócio e Ciências Ambientais: Sistemas de manejo de pragas e doenças da cana-de-açúcar" foi desenvolvido na forma de pesquisa cooperativa, com a parceria de três equipes, uma com projeção nacional e internacional, como polo de alta produção tecnológica de cana-de-açúcar (Programa de Melhoramento Genético da Cana-de-açúcar do Departamento de Biotecnologia Vegetal do Centro de Ciências Agrárias da Universidade Federal de São Carlos - PMGCA/DBV/CCA/UFSCar) e outra, um núcleo emergente em pesquisa na área de tecnologia da informação, com aplicação ao meio ambiente e agronegócios (Departamento de Informática da Universidade Estadual de Ponta Grossa - DeInfo/UEPG), apoiada pelo Departamento de Fitotecnia e Fitossanitarismo da Universidade Federal do Paraná (DeFito/UFPR). Os softwares foram desenvolvidos com a finalidade de estabelecer bases para o manejo de pragas e doenças da cana de açúcar em três direções principais: Software para manejo; Consulta à distância e Multimídia inteligente para a informática aplicada ao meio ambiente. Com isto colaborou-se para desenvolver um sistema integrado a fim de evitar perdas financeiras decorrentes das doenças da cana-de-açúcar, além de contribuir para melhora do meio ambiente, evitando aplicação de agrotóxicos indevidamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Salete Marcon Gomes Vaz - Integrante / Marcelo Giovaneti Canteri - Coordenador / Jorim de Sousa das Virgens Filho - Integrante / Éder Antônio Giglioti - Integrante / José Carlos Ferreira da Rocha - Integrante / Gustavo Henrique Rosalém dos Santos - Integrante / Edelclaiton Daros - Integrante / Heroldo Weber - Integrante / Forest W. Nutter Jr - Integrante / Dierone César Foltran Júnior - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Ponta Grossa - Cooperação / Universidade Federal de São Carlos - Cooperação / Iowa State University - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
1999 - 2000
CANASIS - Ampliação e Modernização da Rede de Informática para o Desenvolvimento de sistemas computacionais a fim de implementar o manejo integrado de doenças da cana-de-açúcar
Descrição: Coordenador:Marcelo Giovanetti Canteri Projeto aprovado em resposta ao Edital CNPq para Reequipamento de Laboratórios. Chamada 04/98 ProTeM-CC. Os recursos implementados foram utilizados para criar o "Laboratório de Tecnologia da Informação Aplicada ao Agronegócio e Ciências Ambientais" (Laboratório InfoAgro).O presente projeto equipou o "Laboratório de Tecnologia da Informação Aplicada ao Agronegócio e Ciências Ambientais (InfoAgro)" da UEPG, visando capacitar profissionais para desenvolver novas técnicas na área de agronegócios e meio ambiente. Atuou no manejo de doenças da cana de açúcar, em três direções principais: softwares para manejo, consulta à distância e multimídia inteligente. Este projeto foi desenvolvido na forma de pesquisa cooperativa entre o Departamento de Informática da Universidade Estadual de Ponta Grossa e o Departamento de Biotecnologia Vegetal da Universidade Federal de São Carlos. Entre as atividades desenvolvidas estão sofwares para criar um programa completo de manejo integrado do complexo broca-podridões. Melhoramento do software COMBRO, para seleção e treinamento de avaliadores de severidade de doenças em cana-de-açúcar. Desenvolvimento de software de base de dados para unidades produtoras de cana-de-açúcar, a fim de monitorar a ocorrência do Complexo Broca-Podridões. Desenvolvimento de software para auxílio na tomada de decisão para controle do Complexo Broca-Podridões. A parte do projeto que trata de Banco de dados não convencionais foi realizada de acordo com a modelagem conceitual e lógica, além das especificações de visões e modelos do usuário final.O projeto contemplou o desenvolvimento de aplicativos para o manejo de doenças da cana-de-açúcar, mas com uma modelagem correta é possível estender o referido projeto para outras culturas, possibilitando a divulgação de informações de forma organizada e coerente... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Salete Marcon Gomes Vaz - Integrante / Marcelo Giovaneti Canteri - Coordenador / Jorim de Sousa das Virgens Filho - Integrante / Éder Antônio Giglioti - Integrante / Gustavo Henrique Rosalém dos Santos - Integrante / Dierone César Foltran Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de São Carlos - Cooperação / Universidade Estadual de Ponta Grossa - Cooperação.Número de produções C, T & A: 31