2011 - 2014
Melhoramento genético da batata-doce visando aproveitamento total da planta
Descrição: O projeto tem como finalidade obter em 36 meses, um estudo com a a cultura da batata-doce objetivando aproveitamento total da planta (raízes e ramas). Para isso serão selecionados novos clones de batata-doce, que aliem resistência às principais pragas e doenças da cultura, a características desejáveis para a produção de raízes comerciais para alimentação humana direta (inclusive com raízes bioforticadas ricas em beta-caroteno), para o processamento agroindustrial (doces, farinha), bem como elevada produção de biomassa na parte aérea (para uso na alimentação animal) para agricultura familiar no Vale do Jequitinhonha, em Minas Gerais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Enrrik Pedrosa - Integrante / Alcinei Místico Azevedo - Integrante / Valter Carvalho de Andrade Júnior - Coordenador / Karina Guimarães Ribeiro - Integrante / Paulo César R, Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - Atual
Tecnologias de produção de alho vernalizado proveniente de cultura de meristemas visando o controle de superbrotamento e aumento de produtividade
Descrição: Objetiva estudar o comportamento de cultivares de alho livre de vírus em condições de telado antiafídeo, índice de multiplicação, comparação com produtividade a campo e perda de produtividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Enrrik Pedrosa - Integrante / Moacir Pasqual - Integrante / Lauro Luiz Petrazzini - Integrante / Rovilson José de Souza - Coordenador / Francisco Vilela Resende - Integrante / Geraldo Magela Pereira - Integrante / Josué Clock Marondin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Empresa de Pesquisa Agropecuária de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Produção de híbridos e determinação da heterose para produtividade de capsaicina em pimentas (Capsicum chinense e c. Annum)
Descrição: Resumo dos objetivos:
Obter híbridos de Capsicum chinense e C. annuum que apresentem heterose para produção de capsaicina com base em cinco linhagens e três híbridos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Enrrik Pedrosa - Coordenador / Alcinei Místico Azevedo - Integrante / Valter Carvalho de Andrade Júnior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2012
Seleção indireta para a resistência ao Brevicoryne brassicae (L.) e à Plutella xylostella (L.) em genótipos de couve-de-folha
Descrição: O objetivo deste trabalho, é verificar a eficiência da seleção indireta para a resistência ao Brevicoryne brassicae (L.) e à Plutella xylostella (L.), confrontando os dados de antibiose e não-preferência do pulgão-da-folha e da traça-das-crucíferas em diferentes genótipos de couve com métodos de seleção indireta para a resistência à estas pragas. Os métodos de seleção empregados serão a estimação da quantidade de cera epiticular a partir da análise visual da superfície foliar, da visualização de cortes anatômicos em microscópio, da extração com clorofórmio e a partir o teor de sinigrina na camada de cera.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Enrrik Pedrosa - Integrante / Alcinei Místico Azevedo - Coordenador / Valter Carvalho de Andrade Júnior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2012
Produção e qualidade de ramas, raízes e silagens de batata-doce
Descrição: Objetivou-se selecionar genótipos de batata-doce com potencial de utilização na alimentação humana e animal. Foram avaliadas características agronômicas das ramas e raízes de batata-doce, a composição bromatológica das ramas e suas silagens assim como a composição bromatológica das raízes e suas silagens. Para as ramas emurchecidas, os genótipos BD-26, BD-13, BD-56, BD-46, BD-35 e Brazlândia Rosada proporcionaram os melhores resultados de composição bromatológica. Para as silagens das ramas, o genótipo BD-56 mostrou-se de composição bromatológica superior. Os genótipos BD-17, BD-69 e BD-46 proporcionaram os melhores resultados de composição bromatológica das silagens da raiz. Não houve tendência de alteração demais componentes bromatológicos com a ensilagem de raízes havendo tendência de alteração dos componentes bromatológicos com a ensilagem das ramas. As ramas, raízes e silagens de ramas e raízes de batata-doce possuem qualidade bromatológica satisfatória à alimentação animal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Enrrik Pedrosa - Integrante / Valter Carvalho de Andrade Júnior - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Avaliação de cultivares de alface sob cultivo protegido na região do Alto Jequitinhonha-MG
Descrição: Projeto financiado pela FAPEMIG-Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais.
Objetivou avaliar a produtividade e qualidade de diferentes cultivares de alface produzidos em estufa em Diamantina-MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Enrrik Pedrosa - Coordenador / Valter Carvalho de Andrade Júnior - Integrante / Irã Pinheiro Neiva - Integrante / Celso Matttes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2010
Seleção de clones de batata-doce com potencial para produção de silagem
Descrição: Seleção dos melhores clones quanto a matéria verde e seca; produção e qualidade da silagem assim como características agronômicas da raiz (produção, ataque de insetos, formato, etc.). Foi feita a seleção dos melhores clones quanto a matéria verde e seca; produção e qualidade da silagem assim como características agronômicas da raiz (produção, ataque de insetos, formato, etc.).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Enrrik Pedrosa - Integrante / Alcinei Místico Azevedo - Integrante / Vinicius Teixeira Lemos. - Integrante / Daniel José Silva Viana - Integrante / Valter Carvalho de Andrade Júnior - Coordenador / Irã Pinheiro Neiva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2010
Potencial de utilização de raizes e ramas de batata-doce para a alimentação animal
Descrição: Trabalho usado como dissertação de mestrado que objetivou selecionar clones de batata-doce com potencial de utilização na alimentação humana e animal para o Vale do Jequitinhonha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Enrrik Pedrosa - Integrante / Alcinei Místico Azevedo - Integrante / Vinicius Teixeira Lemos. - Integrante / Daniel José Silva Viana - Integrante / Valter Carvalho de Andrade Júnior - Integrante / José Altair Figueiredo - Coordenador / Nísia Andrade Villela Dessimoni Pinto - Integrante / Karina Guimarães Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Estádio de maturação, características físico-químicas dos frutos e fisiológicas da semente de jabuticabeira Sabará no município de Diamantina-MG
Descrição: O projeto de pesquisa visa caracterizar e selecionar genótipos de jabuticabeiras no município de Diamantina para criação do banco de germoplasma da UFVJM. Neste sentido, pretende-se avaliar as características morfológicas dos genótipos para fins de caracterizar a espécie.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Enrrik Pedrosa - Integrante / Alcinei Místico Azevedo - Integrante / Mayara Neves Santos Guedes - Coordenador / Caio de Oliveira Moreira - Integrante / José Carlos Moraes Rufini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Produção e qualidade de raízes, ramas e silagem de ramas de clones de batata-doce em diferentes locais e épocas de colheita
Descrição: Trabalho usado como tese de mestrado do autor que objetivou identificar clones superiores e avaliar a produção e a qualidade de raízes, ramas e silagem de ramas de clones de batata-doce em diferentes épocas de colheita e ambientes de cultivo. Foi realizado um experimento no Campus II e outro na Fazenda Forquilha, ambos localizados no município de Diamantina-MG, com três épocas de colheita. Foram avaliados nas raízes tuberosas: a produtividade total, produtividade comercial, peso médio total, peso médio comercial, resistência a insetos de solo, formato de raízes, proteína bruta, fibra bruta, cinzas, amido, compostos fenólicos e herdabilidade. Na parte aérea foi avaliado a produtividade de matéria verde, teor de matéria seca, produtividade de matéria seca, proteína bruta e fibra bruta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Enrrik Pedrosa - Integrante / Alcinei Místico Azevedo - Integrante / Vinicius Teixeira Lemos. - Integrante / Daniel José Silva Viana - Coordenador / Valter Carvalho de Andrade Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2009
Características agronômicas de raízes de clones de batata-doce em diferentes épocas de Colheita em dois ambientes de cultivo na região de Diamantina ? MG
Descrição: O trabalho teve por objetivo avaliar as características agronômicas de
raízes de clones de batata-doce em diferentes épocas de colheita em dois ambientes de cultivo
na região de Diamantina, MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Enrrik Pedrosa - Integrante / Alcinei Místico Azevedo - Integrante / Vinicius Teixeira Lemos. - Integrante / Daniel José Silva Viana - Coordenador / Valter Carvalho de Andrade Júnior - Integrante / Nísia Andrade Villela Dessimoni Pinto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Seleção de clones de batata doce com potencial na alimentação animal
Descrição: Seleção dos melhores clones quanto a matéria verde e seca; produção e qualidade da silagem assim como características agronômicas da raiz (producão, ataque de insetos, formato, etc.). Foi feita a seleção dos melhores clones quanto a matéria verde e seca; produção e qualidade da silagem assim como características agronômicas da raiz (producão, ataque de insetos, formato, etc.).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Enrrik Pedrosa - Coordenador / Alcinei Místico Azevedo - Integrante / Vinicius Teixeira Lemos. - Integrante / Daniel José Silva Viana - Integrante / Valter Carvalho de Andrade Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Caracterização e seleção de genótipos de jabuticabeiras no município de Diamantina
Descrição: O projeto de pesquisa visa caracterizar e selecionar genótipos de jabuticabeiras no município de Diamantina para criação do banco de germoplasma da UFVJM. Neste sentido, prende-se avaliar as características morfológicas dos genótipos para fins de caracterização; avaliar as características físicas e fisico-químicas dos frutos para fins de seleção de genótipo promissores para o mercado de fruta in natura e ao processamento agroindustrial; conduzir teste de germinação para avaliação da qualidade fisiológica das sementes de jabuticaba e por fim, propagar os genótipos selecionados para a formação do banco de germoplasma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Enrrik Pedrosa - Integrante / Alcinei Místico Azevedo - Integrante / Mayara Neves Santos Guedes - Coordenador / Caio de Oliveira Moreira - Integrante / José Carlos Moraes Rufini - Integrante.Número de produções C, T & A: 1