2018 - Atual
Campos Inteligentes de Petróleo & Gás
Descrição: O presente projeto visa promover o desenvolvimento de uma série de três livros no tema multidisciplinar denominado, Campos Inteligentes de Petróleo e Gás, de forma a organizar e tornar mais acessível uma pesquisa de 14 anos desenvolvida pelo laboratório de Inteligência Computacional Aplicada ? ICA - do Departamento de Engenharia Elétrica da PUC-Rio. Diversas técnicas de Inteligência Computacional, Estatística, Matemáticas entre outras são aplicadas aos mais variados problemas de Engenharia do mundo do Petróleo. A multidisciplinaridade da pesquisa se faz pela necessidade dos conhecimentos de: diversas áreas da engenharia; computação; física; matemática e estatística e é facilmente percebida nos temas abordados e tratados nas linhas de pesquisa desenvolvidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurelio Cavalcanti Pacheco - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Análise Ótima do Impacto dos Tributos no Estado do RJ
Descrição: O presente documento propõe o desenvolvimento de um sistema computacional e de um modelo de tributação ótima, com o ferramentas de controle ótimo, para a gestão e planejamento da análise de custo/ benefícios na concessão de benefícios e incentivos fiscais no Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurelio Cavalcanti Pacheco - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
SAGAS: Simpósio em Armazenamento de GÁS e Despacho Termoelétrico
Descrição: visa discutir em âmbito nacional quais as melhores alternativas técnico-cientificas para o armazenamento de gás natural (GNL), considerando a crescente demanda por usinas termelétricas e a necessidade do país criar sistemas de armazenamento para o atendimento eficiente à demanda de energia elétrica, sem riscos de desabastecimento.
Importante mencionar que nesse evento também será discutido o impacto das incertezas na comercialização e eficiência energética assim como riscos associados a esses projetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurelio Cavalcanti Pacheco - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Otimização via CMA-ES de novos parâmetros no campo de força GROMOS para simulação computacional de dendrímeros por dinâmica molecular
Descrição: Dendrímeros são moléculas altamente ramificadas que crescem radialmente, formando cavidades e possuindo superfícies altamente funcionalizadas. Dendrímeros têm sido usados em materiais, formulações farmacêuticas, nano-sensores, contrastes para ressonância magnética (MRI), terapia genética, cristalização, suportes para resinas, catálise, solubilização de moléculas e formulações cosméticas. Devido à crescente importância dos dendrímeros, vários estudos computacionais têm sido realizados no intuito de melhor entender suas propriedades estruturais e dinâmicas, bem como a natureza de suas interações com biomoléculas. No entanto, esses modelos necessitam de funções empíricas para o cálculo de energia, o chamado campo de força. Os últimos estudos sobre a interação de dendrímeros com biomoléculas têm sido muito importantes, mas tem revelado que ainda há muito a se melhorar no aspecto da construção desses campos de força e na compatibilidade desses com campos de força biomoleculares. O presente projeto tem como objetivo o desenvolvimento de um campo de forças para simulação de dendrímeros que seja compatível com o campo de força biomolecular GROMOS. Para isso, uma metodologia combinando o processo clássico de parametrização com métodos da inteligência computacional, como o CMA-ES, é proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurelio Cavalcanti Pacheco - Coordenador / Karla T Figueiredo Leite - Integrante / Douglas Mota Dias - Integrante / Ricardo Bicca de Alencastro - Integrante / Bruno Araújo Cautiero Horta - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
i-NANO: NANOTECNOLOGIA COMPUTACIONAL INTELIGENTE: DESIGN, INFERÊNCIA E SIMULAÇÃO DE SISTEMAS NANOMÉTRICOS COM APOIO DE MÉTODOS INTELIGENTES
Descrição: Pesquisa multidisciplinar em Métodos Computacionais Inteligentes de Apoio à Decisão em Nanotecnologia para desenvolvimento de plataforma computacional dedicada a modelos de simulação de sistemas nanotecnológicos e aplicações. [Vilela&Pacheco2012], [Fernandez-Lima2009], [Quirino2009], [AlbertoFernandez-Lima2009], [SINGULA2008], [VILELA2007,2011], [CUPERTINO2011 [BELLINI2010,2011]. I. Simulação de Nanoestruturas: a. Integração simuladores: Gaussian, VASP, Gromacs, Synopsys, etc: Níveis Quântico, Clássico e Coarse-Grained; b. Funções de Campos de força; c. Single Point; d. Dinâmica molecular; e. Monte Carlo; II. Equação de Schrödinger: Solução da Equação de Schrödinger por Análise Funcional e Sistemas Inteligentes. III. Caminho de Reação: Computação Evolucionária na busca do caminho de reação e estruturas de transição de reações químicas; IV. Design de nanoestruturas via modelos evolucionários; V. Docking de proteína ligante por Algoritmos Genéticos; VI. Predição de Propriedades de nanoestruturas por Redes Neurais; VII. Desenvolvimento de funções energia livre: FEP, LIE; VIII. Desenvolvimento de ferramentas estatísticas para análise químicas; IX. Visualização 3D de Sistemas Nanométricos; X. Plataforma Computacional de Alto Desempenho (GPU-NVIDIA); Aplicações: sensoriamento, transporte de fármacos, energia solar, a influência da geometria na estabilidade de nanotubos iônicos e enovelamento de proteínas. Nanosensores para monitoramento de pressão e fluxo em poços de petróleo, empregando efeito piezoelétrico. Métodos de simulação molecular para a simulação de dendrímeros, ciclodextrinas e outras moléculas com capacidade de encapsular fármacos. Cálculos quânticos para obter propriedades eletrônicas de materiais em células do tipo Grätzel (dye-sensitized solar cells), refinadas por Métodos baseados em campo de força utilizando redes neurais e algoritmos genéticos. Avaliação de estabilidade de estruturas de nanotubos com hexágonos e octógonos com seções transversais por inteligência computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Aurelio Cavalcanti Pacheco - Coordenador / Reinaldo - Integrante / Ricardo Bicca de Alencastro - Integrante / Bruno Araújo Cautiero Horta - Integrante / Carlos Augusto Federico de Faria Rocha Costa - Integrante / Enrique Victoriano Anda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Desenvolvimento de um Framework Computacional  para o Estudo de Materiais na Escala Nanométrica
Descrição: O presente trabalho pretende dar continuidade ao projeto de pesquisa realizado 
em uma tese de doutorado do laboratório, que mostrou através de técnicas de simulação computacional e posterior síntese a eficiência de dendrímeros como transportadores de medicamentos. Esta pesquisa recebeu o prêmio de melhor trabalho de pós-graduação em 
2012 na PUC/RIO. Pretende-se também consolidar o grupo de pesquisa formado 
durante este trabalho que reuni a UFRJ, PUC e recentemente o LNCC com o projeto 
Multidock da FAPERJ(projeto29-2012). 
 Devido a se trabalhar na escala atômica, torna-se difícil verificar as propriedades 
de materiais bem como executar suas sínteses. O presente plano de trabalho pretende 
desenvolver um programa computacional que permitirá não só verificar as propriedades 
atômicas destes materiais, mas também simular estes em determinadas temperaturas e 
pressões tornando assim um simulador para todos aqueles que pretendem sintetizar 
novas formas de medicamentos menos tóxicas, verificar propriedades de corantes para células solares, confeccionar novos materiais com propriedades mais eficientes entre várias outras aplicações. Estes resultados reduzirão o custo de produção destes 
materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurelio Cavalcanti Pacheco - Coordenador / Douglas Mota Dias - Integrante / M A CHAER NASCIMENTO - Integrante / Reinaldo - Integrante / Ricardo Bicca de Alencastro - Integrante / Bruno Araújo Cautiero Horta - Integrante / André Assunção S. T. Ribeiro - Integrante / Laurent Emmanuel Dardene - Integrante / Isabela Alvim Guedes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2015
Método multi-docking generalizado: uma nova abordagem computacional para a modelagem de sistemas moleculares com aplicações em Nanotecnologia
Descrição: O presente projeto tem como foco a formação e consolidação de um grupo de pesquisa interdisciplinar envolvendo as instituições PUC-Rio, UFRJ e LNCC no intuito de desenvolver modelos computacionais para o estudo de sistemas de interesse em nanotecnologia. A interdisciplinaridade inerente dos estudos computacionais em sistemas nanotecnológicos está relacionada ao grau de diversidade do conjunto de ferramentas computacionais necessário para o entendimento dos sistemas em diversas escalas e níveis de teoria. No presente projeto, pretende-se desenvolver um algoritmo multi-docking generalizado (MDG), a partir do desenvolvimento de um sistema aqui denominado GeMDock, que permitirá o estudo das interações moleculares em sistemas complexos como nanotubos, dendrímeros, vesículas e sistemas porosos (e.g. zeólitas). As inúmeras aplicações industrais envolvendo tais sistemas abrangem desde o desenvolvimento de materiais semicondutores (i.e. transistores e outros nanocomponentes eletrônicos), passando por catálise heterogênea (i.e. indústria de intermediários e de combustíveis), até aplicações medicinais (i.e. sistemas de liberação controlada de fármacos). Para o desenvolvimento do algoritmo de MDG, assim como do aplicativo GeMDock, será necessário empregar técnicas de modelagem molecular, docking, dinâmica molecular, otimização e algoritmos evolutivos, tudo no contexto de programação orientada a objeto e envolvendo técnicas de computação de alto desempenho, principalmente, métodos de aceleração por GPU. Desta forma, é imprescindível a colaboração de forma interdisciplinar entre grupos especializados em modelagem computacional, modelagem molecular e computação de alto desempenho. Espera-se, desenvolver, testar e distribuir um código com múltiplas funcionalidades para multi-docking que seja flexível, eficiente, de fácil manutenção e modular. Espera-se também, aplicar os métodos desenvolvidos em sistemas de interesse tecnológico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Aurelio Cavalcanti Pacheco - Coordenador / Andre Vargas Abs da Cruz - Integrante / Douglas Mota Dias - Integrante / Nascimento, Marco Antonio Chaer - Integrante / Reinaldo - Integrante / Ricardo Bicca de Alencastro - Integrante / Bruno Araújo Cautiero Horta - Integrante / Magaly Girão de Albuquerque - Integrante / André Assunção S. T. Ribeiro - Integrante / Laurent Emmanuel Dardene - Integrante / Isabela Alvim Guedes - Integrante.
2012 - 2015
EnTenda Ciência e Tecnologia
Descrição: O foco do projeto é no ensino e na divulgação da Nanociência e Nanotecnologia, que constituem áreas de importante e crescente campo tanto em termos de pesquisa fundamental quanto no campo industrial, graças ao considerável potencial destes dispositivos para o desenvolvimento econômico. O progresso em Nanociência e Nanotecnologia é caracterizado pelas pesquisas fundamentais e pela maciça produção de nano-produtos. Trata-se de uma área considerada pelo Ministério de Ciência e Tecnologia (MCT) como portadora de futuro, inclusive sendo uma das áreas prioritárias do programa Ciência Sem Fronteiras.
Neste projeto, os alunos dos cursos de nível fundamental e médio terão acesso a tais temas de ciência e tecnologia de forma interativa através de vídeos, filmes, palestras, simulações virtuais e atividades educativas.
O projeto EnTenda Ciência e Tecnologia pretende distribuir material educacional a todos os professores da rede pública do estado do Rio de Janeiro, material esse que conterá os novos NanoKits, projeto recentemente contemplado pela Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro (FAPERJ) (no edital 08/2012) e serão fabricados na própria PUC-Rio, além de atender um mínimo de 100 turmas de alunos (80% de escolas públicas), inicialmente alunos da Rede Pública de Ensino Fundamental e Médio do Município do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Aurelio Cavalcanti Pacheco - Coordenador / Iury Steiner de Oliveira Bezerra - Integrante / Reinaldo - Integrante / Bruno Araújo Cautiero Horta - Integrante / Jacqueline Alves da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
NANOKIT: Experimentos didáticos em Nanociência e Nanotecnologia para ensino médio e universitário
Descrição: A proposta deste projeto é a construção de kits didáticos com experimentos de nanociência voltados para o ensino médio e universitário para serem desenvolvidos em sala de aula. Serão desenvolvidos dois protótipos de kits, para ensino e médio e superior com material necessário para a realização de vários experimentos de nanociência de forma simples, atrativa e interativa. Serão confeccionadas apostilas com os procedimentos de cada prática e respectivas explicações teóricas e um CD com diversas atividades interativas e os conceitos básicos de nanociência e nanotecnologia, ilustrados de forma dinâmica com o auxílio de recursos computacionais e microscopia eletrônica.
Serão contatadas instituições de ensino superior e escolas públicas de nível médio do município do Rio de Janeiro e para a distribuição gratuita dos nanokits didáticos. As escolas que demonstrarem interesse irão cadastrar no website do projeto os professores indicados que ficarão responsáveis pelo uso do material em suas instituições de ensino.
Pretende-se posteriormente, através de parcerias contemplar mais escolas e universidades expandindo o projeto para o desenvolvimento de um a quantidade maior de nanokits.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurelio Cavalcanti Pacheco - Coordenador / Luciana - Integrante / Jacqueline Alves da Silva - Integrante / Natalie Waissmann Szyfman - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
iCel - Células Solares Inteligentes Baseadas Nanoestruturas Semicondutoras
Descrição: Este projeto oferece uma metodologia inovadora para o projeto e o desenvolvimento de células solares inteligentes baseadas em nanoestruturas semicondutoras, prontas para o processo de industrialização e produção. A metodologia que revoluciona o projeto de células fotovoltaicas e já vem sendo testada na PUC-Rio, envolve: a simulação computacional de células; a otimização de parâmetros e requisitos de qualidade, bem como a inferência de propriedades das células, antes de sua fabricação, por meio de métodos inteligentes; o desenvolvimento de protótipos de célula solar baseadas em nanoestruturas (poços quânticos) que validem o design e permitam estimar custos de produção industrial da mesma em larga escala; testes e, finalmente, a investigação de outras nanoestruturas semicondutoras, tal como pontos quânticos, na síntese de células fotovoltaicas mais eficientes e comercialmente viáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurelio Cavalcanti Pacheco - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
E-HPC ? Computação de Alto Desempenho em Arquiteturas Avançadas com o Apoio da Computação Evolutiva
Descrição: A forma tradicional e mais difundida de computação de alto desempenho faz uso dos chamados aglomerados de computadores (ou clusters), que são formados por um conjunto de computadores interligados em redes locais de alta velocidade e funcionando como se fossem uma única máquina de grande porte. Muitas vezes um cluster é construído a partir de computadores pessoais (Personal Computers ? PCs).
Entretanto, uma abordagem alternativa de computação de alto desempenho mais recente faz uso da adição de placas aceleradoras em PCs (aceleração por hardware coprocessador). De acordo com diversos trabalhos já realizados na área, pode-se dizer que a grande vantagem desta abordagem é que cada estação acelerada por hardware, que normalmente não custa mais que o equivalente a alguns poucos PCs, pode apresentar uma capacidade computacional equivalente a de um cluster com dezenas ou, até mesmo, centenas destes computadores, dependendo da aplicação e da qualidade do software (solução) desenvolvido para tal plataforma. Portanto, o custo total de propriedade dessas estações em relação aos clusters é muito mais baixo, e pode ser ainda menor, uma vez que se considere a administração do sistema, o espaço físico ocupado, o consumo energético e outros fatores.
Apesar das vantagens mencionadas, o principal obstáculo que reduz a taxa de adesão a essas e outras arquiteturas avançadas por pesquisadores e cientistas é a dificuldade de programação, uma vez que se faz necessária a criação de versões dos programas de trabalho cotidiano, desenvolvidos para CPUs, para as novas plataformas. É neste âmbito que a Computação Evolutiva atua no projeto: auxiliando a programação dessas plataformas através da síntese evolutiva de algoritmos, trechos de programas e configurações de circuitos digitais.
Os dois tipos de plataformas avançadas visados neste projeto são representados pela Computação de Propósito Geral em Processadores Gráficos (GPGPU) e pela Computação Reconfigurável de Alto Desempenho.
A GPGPU s. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Aurelio Cavalcanti Pacheco - Coordenador / Douglas Mota Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2010 - 2013
eSOLi - Células Solares Inteligentes baseadas em Poços Quânticos
Descrição: Recentemente, as discussões a respeito do aquecimento global tem dominado as manchetes dos meios de imprensa e, até mesmo, a agenda dos líderes mundiais. A reunião da cúpula mundial no fim de 2009 em Copenhagen tentou estabelecer metas de diminuição da emissão de gases provocadores do efeito estufa. Com o intuito de limitar o consumo dos combustíveis fosseis, um dos grandes vilões do efeito estufa, o desenvolvimento de fontes de energia alternativas se faz cada vez mais necessário. Uma das fonte de energia constante e sem custos vem da radição solar. Logo, as células fotovoltaicas que transformam a radiação solar em energia elétrica já vem sendo usadas. Contudo, a eficiência destas células ainda é muito baixa e seu uso é limitado à apenas algumas aplicações. Portanto, o desenvolvimento de pesquisas que possam aumentar a eficiências destas células é de fundamental importância, principalmente em um cenário como o do estado do Rio de Janeiro, onde há uma grande incidência da radiação solar.
O avanço da Nanotecnologia e o crescente aumento de desempenho dos computadores são fatores importantes que podem auxiliar fortemente o desenvolvimento de células fotovoltaicas de alto desempenho. A Nanotecnologia constitue um importante e crescente campo tanto em termos de pesquisa no campo industrial, graças ao considerável potencial destes dispositivos para o desenvolvimento econômico. Aliado ao desenvolvimento da Nanotecnologia vem o desenvolvimento de modelos computacionais de sistemas químicos e físicos, que permitem aos pesquisadores a simulação de possíveis nanomateriais, dispositivos e aplicações.
Este projeto visa o desenvolvimento de células fotovoltáicas de alto desempenho, baseadas em nanoestruturas semicondutoras e projetadas com o auxílio de simuladores e técnicas de Inteligência Computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marco Aurelio Cavalcanti Pacheco - Coordenador / Omar Paranaiba Vilela Neto - Integrante / Douglas Mota Dias - Integrante / PATRICIA LUSTOSA SOUZA - Integrante / maurício pamplona pires - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Projeto de Pesquisa CNPQ - Bolsa de Produtividade - Nanotecnologia Computacional Inteligente, Modelos e Plataforma de Desenvolvimento
Descrição: As pesquisas descritas neste projeto estão vinculadas ao ICA: Laboratório de Inteligência Computacional Aplicada do Departamento de Engenharia Elétrica da PUC-Rio que é dedicado ao desenvolvimento de tecnologia de métodos e sistemas inteligentes de apoio à decisão: Redes Neurais, Algoritmos Genéticos, Lógica Fuzzy, Sistemas Especialistas, Sistemas Híbridos, Modelos Estatísticos, Processos Estocásticos, Opções Reais e Métodos de Otimização Multi-critério. 
O ICA desenvolve pesquisa de novos modelos e constrói sistemas inteligentes de suporte à decisão, classificação, planejamento, modelagem, otimização, previsão, controle e automação industrial, reconhecimento de imagens, "data mining", ?clustering?, entre outros, e aplicando-os em problemas reais de diversos setores produtivos, tais como: energético, econômico/comercial, marketing, seguros, mercado de capitais, industrial, agronomia e meio ambiente. Criado em 1993 e, desde então, coordenado pelos professores Marley M. B. R. Vellasco e Marco Aurélio Cavalcanti Pacheco, o ICA conta com infra-estrutura que inclui: instalações (240 m2) e equipamentos próprios (80 computadores, grid (160 cores), supercomputador Tesla, impressoras, etc) e uma equipe superior a 50 pesquisadores, sendo 15 Doutores, mantidos com recursos do próprio laboratório. 
Os números do ICA, nos seus 16 anos de existência, são os seguintes: projetos para diferentes empresas (Operador Nacional do Sistema Elétrico, Light, Souza Cruz, Cia Vale do Rio Doce, Embratel, Eletrobrás, Cenpes / Petrobras e PUC-Rio), 2 livros internacionais publicados, 2 livros nacionais (um publicado e outro a ser publicado em outubro de 2009), mais de 350 publicações de artigos técnicos em jornais e conferências, 30 dissertações de Mestrado e 15 teses de Doutorado concluídas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurelio Cavalcanti Pacheco - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Sustentabilidade Inteligente ? Design de Edificações Sustentáveis por Algoritmos Genéticos
Descrição: O objetivo do trabalho é desenvolver um modelo é capaz de otimizar parâmetros, como por exemplo, o dimensionamento de aberturas e de pé-direito; a orientação de edificações; o sistema de condicionamento de ar; a disposição de árvores (elementos sombreantes) no entorno das edificações. Buscando integração ao clima local, revalorização das questões de conforto ambiental, qualidade de vida para seus ocupantes e àqueles que usufruem de seu entorno, com o menor consumo de energia para este fim, oferece-se uma alternativa para os projetos de edificações, habitações populares, loteamentos urbanos, empreendimentos imobiliários, que possa apresentar benefícios ambientais e ao usuário. Tais benefícios podem abranger um melhor aproveitamento da ventilação natural; um melhor aproveitamento da iluminação natural; um custo construtivo reduzido; um melhor dimensionamento e funcionalidade das aberturas (janelas e portas); uma melhor disposição da edificação no terreno, tirando proveito da insolação e do movimento do sol ao longo do ano; uma diminuição do consumo de energia. O modelo que utiliza Algoritmos Genéticos juntamente com um simulador de cálculo de energia, o EnergyPlus, deverá solucionar as seguintes questões: 1) diminuir o consumo de energia de uma edificação; 2) diminuir o custo com materiais de construção; 3) fornecer melhor solução de localização e orientação de uma edificação em um determinado terreno; 4) fornecer um melhor dimensionamento de aberturas (janelas/portas); 5) fornecer um melhor dimensionamento do pé-direito; 6) fornecer uma melhor especificação de materiais de construção; 7) fornecer uma melhor solução referente a sistemas de condicionamento de ar (para aquecimento ou refrigeração); 8) estudar a melhor distribuição de árvores no entorno da edificação que, por sua vez, funcionam como anteparo à edificação no que concerne à insolação. Este trabalho oferece uma alternativa para o projeto de uma edificação que possa apresentar benefícios ambientais e ao próp. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurelio Cavalcanti Pacheco - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Bolsa.
2007 - 2009
PC-Nano - Plataforma Computacional de Aceleração de Sistemas de Modelagem Molecular ab initio e DFT
Descrição: O foco deste projeto de pesquisa é na Nanotecnologia Computacional Inteligente, mais especificamente no apoio computacional através da aceleração de sistemas de modelagem molecular com cálculos quânticos do tipo ab initio e DFT. A aceleração destes sistemas considerará as seguintes alternativas: o Desenvolvimento de um sistema de modelagem molecular quântico (ab intio, DFT) acelerado por hardware reconfigurável e Otimização das funções de base.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurelio Cavalcanti Pacheco - Coordenador / Andre Silva Pimentel - Integrante / André Luiz Barboza Formiga - Integrante / Patricia Lustoza de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Componentes Inteligentes para Apoio à Decisão Utilizando Design Evolutivo
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de Componentes de Software para Sistemas de Apoio à Decisão, a partir de um Sistema de Design Estrutural Automático que, utilizando as mais recentes técnicas de inteligência computacional, identifica o design que otimiza as medidas de qualidade dos componentes resultantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Aurelio Cavalcanti Pacheco - Coordenador / Marley Maria B R Vellasco - Integrante / Karla Figueiredo - Integrante / Dilza Swarchman - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico de Grupos de Pesquisa em Engenharia Elétrica da UFMA: PADCT / CTINFRA / Edital MCT/CNPq/PADCT Região Nordeste
Descrição: O projeto visa aumentar a qualificação de recursos humanos nas áreas propostas para que se possa formar pessoal qualificado para atuação no desenvolvimento científico e tecnológico do estado e da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marco Aurelio Cavalcanti Pacheco - Coordenador / Ricardo Tanscheit - Integrante / Ricardo Prada - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Computação Inspirada na Biologia
Descrição: Edital CT- FVA/CNPq  01/2003 - 1ª Fase, Pesquisa cooperativa em rede com o setor produtivo nas áreas de  Nanotecnologia e Materiais  Avançados.
Este projeto tem por objetivo realizar um Workshop em Computação Inspirada na Biologia com o intuito de promover a articulação entre instituições de ensino e pesquisa e também com o setor empresarial, de modo a identificar demandas para as quais estudos e projetos possam propiciar a formação ou consolidação de Redes Cooperativas de Pesquisas em Nanotecnologia e Materiais Avançados.  Este projeto integra instituições de pesquisa com competência e reconhecimento em áreas como, nanotecnologia, computação evolucionária e eletrônica: PUC-Rio, UERJ, PUC-PR e JPL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marco Aurelio Cavalcanti Pacheco - Coordenador / Cristina Costa Santini - Integrante / Leone Pereira Masiero - Integrante / Omar Paranaiba Vilela Neto - Integrante / André Vargas Abs da Cruz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2004
Inteligência Computacional: Modelos e Aplicações: Projeto Integrado de Pesquisa - CNPq
Descrição: Desenvolvimento de novos modelos e sistemas, dando prosseguimento à pesquisa já em andamento no ICA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marco Aurelio Cavalcanti Pacheco - Coordenador / Marley Maria B R Vellasco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2004
Automação da Inferência da Qualidade de Derivados de Petróleo em Refinarias através de Novos Modelos Neuro-Fuzzy de Aprendizado On-line
Descrição: Automação da Inferência da Qualidade de Derivados de Petróleo em Refinarias através de Novos Modelos Neuro-Fuzzy de Aprendizado On-line ?
Bolsa de Fixação de Pesquisador; Karla Tereza Figueired. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Aurelio Cavalcanti Pacheco - Coordenador / Karla Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2002 - 2003
MULTIBIOID - Sistema Multimodal Biométrico para Identificação Pessoal
Descrição: O objetivo deste projeto é pesquisar e desenvolver sistemas biométricos de identificação  multimodais, ou seja, sistemas de identificação pessoal que combinam mais de uma característica  biométrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Aurelio Cavalcanti Pacheco - Coordenador / Marley Maria B R Vellasco - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2000 - 2002
Eletrônica Evolutiva na Síntese de Controladores Inteligentes (EVOLCONTROL)
Descrição: Investigar a utilização de Eletrônica Evolutiva para a implementação de estruturas fuzzy e neuro-fuzzy aplicadas no controle de sistemas complexos e implementar uma placa reconfigurável analógica para a implementação física dos circuitos evoluídos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Aurelio Cavalcanti Pacheco - Coordenador / Marley Maria B R Vellasco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2001
Projeto e solução de problemas em sistemas e instrumentação utilizando-se inteligência artificial
Descrição: Projetar e desenvolver sistemas inteligentes de suporte à decisão, com base em conhecimento extraído de especialistas na área de refino de petróleo, para a elaboração de projetos e orientação nos serviços de assistência técnica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Aurelio Cavalcanti Pacheco - Coordenador / Marley Maria B R Vellasco - Integrante / Emmanuel P Lopes Pssos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2001
Desenvolvimento de um produto de geração de inferências
Descrição: Desenvolver um Sistema Híbrido de Geração de Inferências que integre modelos estatísticos (PCA, modelos regressivos) e técnicas inteligentes (Redes Neurais e Lógica Nebulosa) para a determinação de propriedades de derivados do petróleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Aurelio Cavalcanti Pacheco - Coordenador / Marley Maria B R Vellasco - Integrante / CARLOS HALL BARBOSA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.