2023 - Atual
Living Lab Mackenzie
Descrição: Implementação de sensores para monitoramento de atividades em espaços públicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Silva Lopes - Coordenador / Maria Amélia Eliseo - Integrante / Daniela Vieira Cunha - Integrante / Bruno da Silva Rodrigues - Integrante.
2021 - Atual
Objetos de aprendizagem para apoio em práticas de residência de software MackLeaps
Descrição: Este projeto objetiva estruturar e implantar uma plataforma de aprendizagem para desenvolver níveis de maturidade dos alunos em habilidades da área de Engenharia de Software e Interação Humano-Computador, considerando a imersão em projetos reais oriundos de parcerias com organizações, de modo a promover o estudo, validação e avaliação de práticas e habilidades, bem como, da pesquisa com foco em melhoria de processos e produtos de software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Fábio Silva Lopes - Coordenador / Maria Amélia Eliseo - Integrante / Dirceu Matheus Junior - Integrante / Kassya Christina Rigolon de Andrade - Integrante / Regiane Moreno - Integrante / Ivan Carlos Alcantara de Oliveira - Integrante / Leandro Carlos Fernandes - Integrante / Elisangela Botelho Gracias - Integrante / marcilyane moreira gois - Integrante / renata maria nogueira de oliveira - Integrante.
2020 - Atual
Polos Varejistas de Rua de São Paulo
Descrição: A pesquisa objetiva conhecer os locais de concentração de varejo de rua, suas dinâmicas e a relação que estabelecem com a cidade. A partir do mapeamento de setores varejistas aponta polos e os classifica em 3 níveis vinculados por setor de atividade. O mapeamento conflui ao Banco de dados, procede análises e apresenta indicadores. A pesquisa intenciona metrificar índices de Urbanidade nos Polos de Varejo através de atributos de conectividade, diversidade e conforto... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio Silva Lopes - Integrante / Maria Amélia Eliseo - Integrante / cassia regina mariano - Integrante / larissa g campagner - Integrante / Cecilia Pisetta - Integrante / Felipe Cavalheiro dos Anjos - Integrante / Valter Luis Caldana Junior - Coordenador.
2017 - 2020
CRIAÇÃO DE ÍNDICE DE SUSTENTABILIDADE MACKENZIE ? FIESP
Descrição: O problema de pesquisa proposto é a Criação do Índice de Sustentabilidade Mackenzie-FIESP, em uma parceria entre a Universidade Presbiteriana Mackenzie e a Federação das Indústrias do Estado de São Paulo - FIESP. O objetivo da pesquisa é a criação de um índice de sustentabilidade ?composto? que permita identificar o resultado de ações empresariais voltadas para a mitigação de impactos sociais e ambientais de suas atividades. O índice sustentabilidade será composto por indicadores econômicos, ambientais, sociais e de governança (econômicos + Environmental, Social and Governance / ESG) e servirá como instrumento de medida para as empresas identificarem, projetarem, avaliarem e tomarem decisões em relação às suas práticas sustentáveis. Com apoio de uma fundamentação teórica, e com base nas diretrizes do Global Reporting Initiative (GRI), o Índice Mackenzie-FIESP poderá ter reconhecimento internacional, e assim servir de base para políticas governamentais orientadas às boas práticas de sustentabilidade. Em termos de objetivos específicos, as fases abaixo estão em andamento (algumas já concluídas): 1. Desenvolvimento de uma fundamentação teórica/prática para implementação do projeto; 2. Construção de uma base de dados econômicos, ambientais, sociais e de governança das empresas brasileiras em parceria com a FIESP (coleta e transferência de dados). Estes dados deverão ser coletados, tratados e preparados para armazenamento em um repositório, onde estarão disponíveis para serem submetidos a análises exploratórias; 3. Quantificação de indicadores econômicos, ambientais, sociais e de governança, fundamentados na base de dados gerada no passo 2; 4. Operacionalização de um sistema de indicadores de sustentabilidade de forma que possa ficar disponível para consulta pelas empresas participantes; 5. Desenvolvimento de painéis (?dashboards?) que permitam a simulação de cenários, de forma que as empresas participantes possam testar alternativas de alterações em seus indicadores, de modo a subsidiar suas decisões na busca de novos patamares para seus próprios índices de sustentabilidade. Este é um projeto interdisciplinar em parceria com o Centro de Ciências Sociais e Aplicadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Silva Lopes - Integrante / ARNALDO RABELLO DE AGUIAR VALLIM FILHO - Coordenador / Leandro Augusto da Silva - Integrante / Luis Carlos Jacob Perera - Integrante.
2017 - 2019
ANÁLISE PREDITIVA BASEADA EM INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL PARA SISTEMAS SUPERVISÓRIOS DE USINAS HIDRELÉTRICAS
Descrição: O Objetivo Geral deste projeto de P&D é o planejamento e desenvolvimento de um experimento de pesquisa voltado para a construção de uma modelagem matemática que possibilite estabelecer novos parâmetros e métricas de operação e manutenção para usinas hidrelétricas com lagos de reserva, buscando o ponto ótimo operacional, considerando o volume de água dos reservatórios para consumo humano, sustentabilidade ambiental, geração e disponibilidade de energia, através de modelos matemático-computacionais preditivos avançados. O produto final da pesquisa será um protótipo de uma ferramenta computacional preditiva de incidentes, voltada para a otimização do processo de programação de manutenção de turbinas. A modelagem preditiva estará suportada por técnicas avançadas de Inteligência Artificial e será implementada computacionalmente, de forma que esteja ao final do projeto avaliada em ambiente de testes, tendo demonstrado uma adequada evolução em termos de desempenho da modelagem desenvolvida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Silva Lopes - Integrante / ARNALDO RABELLO DE AGUIAR VALLIM FILHO - Coordenador / Leandro Augusto da Silva - Integrante / Dirceu Matheus Junior - Integrante / Orlando Bisacchi Coelho - Integrante / Jamilson Bispo dos Santos - Integrante / Eduardo Mayer Fagundes - Integrante.
2016 - 2021
Smart Campus
Descrição: Este é um estudo e implantação de sensores para medição, análise e geração de indicadores para tomada de decisão em um campus universitário. Como base de testes está sendo utilizado o campus Higienópolis da UPM. No momento estão sendo coletados dados ambientais, temperatura, umidade, CO2, velocidade do vento, entre outros, por meio de sensores, que geram uma massa de dados que é exportada para um repositório, que será utilizado como fonte de análises exploratórias e preditivas. Atualmente analisa-se a qualidade dos dados gerados e está se definindo a modelagem dos indicadores que serão calculados com base nos dados coletados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fábio Silva Lopes - Coordenador / Maria Amélia Eliseo - Integrante / Ana Claudia Rossi - Integrante / Daniela Vieira Cunha - Integrante.
2016 - 2017
Avaliação do equilíbrio postural de seres humanos por meio de uma plataforma de força de baixo custo
Descrição: Descrição: A manutenção do equilíbrio corporal durante a postura ereta é considerada uma tarefa complexa do ponto de vista do controle motor, além de se tratar de uma das mais importantes habilidades motoras para seres humanos executarem atividades cotidianas. Controlar o equilíbrio em atividades como andar, subir escadas, correr ou simplesmente permanecer em pé, leva a necessidade de modificações constantes nos padrões de movimento que variam entre gênero. O presente estudo pretende confeccionar uma plataforma de força, para avaliação do equilíbrio, com materiais de baixo custo e que sejam disponíveis no mercado nacional. Após o desenvolvimento do equipamento, pretende-se realizar testes iniciais para verificação do funcionamento adequado da plataforma, por meio da avaliação do equilíbrio postural de jovens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Silva Lopes - Integrante / Ana Claudia Rossi - Integrante / Silvana Maria Blascovi de Assis - Integrante / Fabio Raia - Coordenador / DENISE LOUREIRO VIANA - Integrante / Fernanda Simeão Costa - Integrante / Julia Camargo Marcondes dos Santos - Integrante / Rosangela Gumaraes Romano - Integrante / Janina Mazieri Prado Rico - Integrante / Bianca de Mello Pires - Integrante / Rquel Cymrot - Integrante / Gabriel Melo Francisco Correia - Integrante.
2016 - 2017
OTIMIZAÇÃO DE DIRIGIBILIDADE E MONITORAMENTO DE UM PROTÓTIPO DE VEÍCULO ELÉTRICO
Descrição: Este é um projeto em parceria com a Escola de Engenharia que desenvolve um protótipo de veículo elétrico, que já vem inclusive, atuando em competições ao redor do mundo. A participação da área de computação, envolvendo um docente deste programa de mestrado diz respeito ao estudo para implantação de sensores no veículo visando a obtenção de dados que permitam otimizar a dirigibilidade do veículo. De modo complementar estão sendo coletados dados para geração e análise de indicadores elétricos para monitoramento contínuo do veículo elétrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Silva Lopes - Integrante / Ana Claudia Rossi - Integrante / Fabio Raia - Coordenador.
2012 - 2017
Estudo sobre evasão de alunos em cursos de nível superior
Descrição: Este projeto objetiva estudar os diversos aspectos que impactam na vida acadêmica dos alunos de graduação, englobando os motivadores de evasão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Silva Lopes - Coordenador / Argemiro Severiano - Integrante.
2008 - 2010
Documentação digital do patrimônio: Um modelo tridimensional e temporal para o campus Mack-Itambé
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo o desenvolvimento e implementação de um modelo tridimensional associado a um banco de dados com características espaço-temporal para o campus Mackenzie Itambé, delimitado aos prédios 1-Edifício Mackenzie e 2-Biblioteca George Alexander  possibilitando navegação por espaços, bem como, acesso a informações relacionadas com a transformação destes edifícios através do tempo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fábio Silva Lopes - Integrante / Maria Amélia Eliseo - Integrante / Ismar Frango da Silveira - Coordenador / BEATRIZ DE ALMEIDA PACHECO - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
IntegraEPI
Descrição: A proposta deste projeto de pesquisa é contribuir para a modernização do sistema de vigilância epidemiológica, com ênfase na melhoria da qualidade da informação, comparando resultados de simulações detalhadas com o padrão experimental observado para o espalhamento de uma epidemia, tanto temporal como geográfico, através do desenvolvimento de algoritmos e software interativos que utilizam modelos preditivos do comportamento espaço-temporais de epidemiologia em ambiente de grid computãcional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fábio Silva Lopes - Integrante / Denise Stringhini - Integrante / Hermes Senger - Integrante / Fabricio Alves Barbosa da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.