2022 - Atual
Indústria 4.0 no contexto de Projetos
Descrição: A Quarta Revolução Industrial, ou Indústria 4.0, vem despertando interesse crescente tanto no meio empresarial quanto no acadêmico, pelo seu potencial de aumento de produtividade nas organizações.
Este projeto-eixo objetiva analisar a Indústria 4.0, sob diversas abordagens, de forma a dar suporte à gestão de projetos em processos de implementação, operação e gestão das organizações na adoção deste novo paradigma de produção. Também se pretende analisar os riscos que tenham maior relevância, em projetos de implementação, operação e administração da Indústria 4.0.
Diferentes métodos e técnicas de pesquisa serão utilizados, tais como: estudos de caso, estudo de campo, pesquisa-ação, pesquisa de levantamento (survey e sample survey), entrevistas em profundidade, com abordagens: qualitativa e/o quantitativa, e design-science research, conforme o enfoque e contexto em estudo.
Espera-se como resultados a disseminação de experiências, elaboração de casos, aperfeiçoamento de processos e inovações em projetos e nas organizações, propiciando um melhor entendimento e aplicabilidade da Indústria 4.0, em âmbito acadêmico, organizacional e social, bem como a sinalização de pontos de alerta quando o assunto é investir na Indústria 4.0.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Walter Cardoso Sátyro - Coordenador / Leandro Simplicio Silva - Integrante.Número de orientações: 1
2020 - Atual
Healthcare 4.0 in public hospitals: Challenges and opportunities for implementing in  public hospitals
Descrição: Although Industry 4.0 has aroused the interest of researchers all over the world by its potential to increase the productivity of companies that can adopt this new production paradigm, only in recent years the concepts of Industry 4.0 started to be applied to the health field, called Healthcare 4.0. Nurses work in particularly painful and stressful environment, being especially vulnerable to stress and burnout, now intensified by the COVID-19 pandemic, that can compromise patient safety. The objective of this research project is to study the challenges and opportunities to implement Healthcare 4.0 in public hospitals, in order to reduce the tension and work overload, providing better nursing care to patients. The methodology to be used will be multiple case studies, composed by field research in the biggest hospi-tals that serves the Unified Health System [Servico Unificado de Saude] (SUS) in the state of Sao Paulo, mainly in the capital and in some reference hospitals in the interior of the state. The academic contribution and originality of this research will be to evaluate the challenges and opportunities to implement Healthcare 4.0 in nursing care in public hospitals, bringing conceptual understanding and theoretical focus on Healthcare 4.0, contributing for theory and practice.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Walter Cardoso Sátyro - Coordenador / Sonia Francisca de Paula Monken - Integrante / Ana Lucia Silva Rondon Dantas - Integrante / Eduardo de Siqueira Correa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
Tecnologia, inovação e competitividade em operações
Descrição: A digitalização vem sendo introduzida cada vez mais nos vários sistemas produtivos e operações, transformando empresas, negócios, produtos, serviços, cidades, e gerando impactos na sociedade. Esta transformação digital é conhecida pelo nome de Indústria 4.0, no setor industrial, recebendo diferentes nomes conforme o setor em que age como elemento de transformação. Este projeto tem como objetivo estudar os sistemas produtivos e operações, bem como suas influências nas empresas e suas redes, negócios, produtos, serviços, cidades, e na sociedade, sob a perspectiva dos conceitos não só das tecnologias digitais, como também da sustentabilidade, competitividade e/ou inovação. Pretende também apoiar o desenvolvimento do modelo de Campos e Armas da Competição aplicado a empresas que atuam em rede, denominado CAC-Redes, para análise da maneira como as empresas em rede competem entre si.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Walter Cardoso Sátyro - Coordenador / Josiane Lima de Araújo - Integrante / José Roberto do Nascimento - Integrante / ENKE, ERNANI JOSÉ FORTUNATO LISBÔA - Integrante / Victor Henrique Martins de Souza - Integrante / Jansen Anderson Gomes - Integrante / Daniel Bernardo Ribeiro - Integrante.
2018 - 2020
Industry 4.0: Different Prospects
Descrição: Industry 4.0 is a new production paradigm that has the peculiarity of being able to be studied by academy at the same time it is developed and implemented in industry. The objectives of this research project is to identify potential opportunities and threats to the manufactures that intend to implement Industry 4.0,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walter Cardoso Sátyro - Coordenador / Jose Celso Contador - Integrante / José Benedito Sacomano - Integrante / Rodrigo Franco Gonçalves - Integrante / Mauro de Mesquita Spinola - Integrante / Marcelo Schneck de Paula Pessoa - Integrante.
2017 - 2019
Competitividade das empresas que operam em rede de negócio
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Celso Contador em 06/02/2019.
Descrição: INTRODUÇÃO E MARCOS CONCEPTUAIS Contador desenvolveu e validou o modelo de campos e armas da competição (CAC). Agora pretende desenvolver o modelo de campos e armas da competição aplicado a empresas que atuam em rede, denominado CAC-Redes. Analogamente ao CAC, o CAC-Redes pretende representar a maneira de as empresas em rede competirem entre si e explicar a razão de uma empresa ser mais competitiva que outra. Será também um modelo analógico, qualitativo e quantitativo. O que diferencia esses modelos é o sistema estudado. O sistema objeto do CAC considera as empresas e suas relações com as empresas concorrentes e com os clientes. O do CAC-Redes é constituído por: empresas concorrentes; clientes; fornecedores; institutos de pesquisa, associações de classe, ONGs, órgãos governamentais; vínculos econômicos e sociais entre as empresas e entre estas e os componentes da rede; e vínculos locacionais com o território físico. O CAC-Redes contemplará a influência simultânea na competitividade das empresas: a) das competências organizacionais, pressuposto da RBV; b) dos vínculos econômicos e dos sociais entre os componentes da rede, vínculos esses tratados de forma independente por outros estudiosos; e c) dos vínculos locacionais, tema negligenciado nos estudos de redes. Como o CAC-Redes, cuja abordagem é econômica e pretende ser um modelo que integra todos esses fatores, o presente projeto de pesquisa considera essas relações e o comportamento da rede como um todo. Ao considerar as competências organizacionais e os vínculos locacionais, o CAC-Redes irá além da visão relacional, que trata em sua essência dos vínculos econômicos. E focará a competição intra-rede, tema pouco estudado. A validação do CAC comprovou que a vantagem competitiva das empresas se dá pela sua estratégia competitiva de negócio (representada por uma combinação de alguns dos 14 campos da competição) e pelo grau de suas competências, variável denominada intensidade da arma. Esta variável gera, no CAC, diversas outras variáveis quantitativas que permitiram comprovar que há forte correlação estatística entre o grau de competitividade das empresas e o alinhamento das estratégias operacionais (representada pela intensidade de algumas das armas da competição, as denominadas relevantes) à estratégia competitiva de negócio. Por decorrência, o CAC-Redes também terá diversas variáveis quantitativas. A influência da posição que a empresa ocupa na rede sobre sua competitividade é ainda um tema carente de estudos. O CAC-Redes pretende explorá-lo, considerando as métricas de centralidade, aglomeração e coesão. São esses os marcos conceptuais do CAC-Redes. PROBLEMA DE PESQUISA DO PROJETO A primeira etapa do desenvolvimento do CAC-Redes é estudar os fatores determinantes da competitividade das empresas em rede, consubstanciada no presente projeto de pesquisa, cujo problema é: Qual a influência na competitividade das empresas em rede da sua posição estratégica, das suas competências, dos seus vínculos econômicos e sociais, dos seus vínculos locacionais e da sua posição na estrutura da rede? REFERENCIAL TEÓRICO O CAC-Redes e, por conseguinte este projeto de pesquisa, se fundamenta na Teoria das Vantagens Competitivas e na Teoria dos Sistemas. O CAC é suficiente para substituir grande parte da Teoria das Vantagens Competitivas, pois foi desenvolvido sobre ela. A Teoria dos Sistemas é a que preside o desenvolvimento do CAC-Redes, pois ela permite articular entre si a teoria de redes, a teoria dos grafos, a visão relacional e a análise estrutural de redes. Devido à complexidade do CAC-Redes, é imperioso usar a abordagem sistêmica, que é oposta à cartesiana, que prega a abordagem ?das partes para o todo?, enquanto a sistêmica, ?do todo para as partes?. Além das teorias citadas, três outras serão necessárias: dependência de recursos, custos de transação e locacional.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Walter Cardoso Sátyro - Integrante / Jose Celso Contador - Coordenador / José Luiz Contador - Integrante / Fábio Marques de Araújo - Integrante / Maria Célia Mitidiero - Integrante / Rubens Gomes Gonçalves - Integrante / Marco Aurélio Fragomeni - Integrante.
2015 - 2017
Estratégias para Alcançar Vantagem Competitiva em Sustentabilidade Ambiental
Descrição: Projeto de pesquisa de Doutorado em Eng. de Produção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Walter Cardoso Sátyro - Integrante / José Benedito Sacomano - Coordenador.
2013 - 2014
A QUESTÃO DO PODER NA ANÁLISE DA DINÂMICA DAS REDES DE NEGÓCIOS INTERORGANIZACIONAIS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Walter Cardoso Sátyro - Coordenador / Renato Telles - Integrante.