2020 - Atual
FinFEI - Uso de Inteligência Artificial aplicada aos Mercados Financeiros
Descrição: O objetivo deste projeto o estudo, o desenvolvimento e a aplicação de algoritmos de Inteligência Artificial a problemas relacionados a negociação de ativos no mercado financeiro.
As técnicas estudadas vão de Aprendizado de Máquina Estatístico até o uso de Aprendizado Profundo e Aprendizado por Reforço Multiagentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Reinaldo Augusto da Costa Bianchi - Coordenador / NASCIMENTO, DAVI - Integrante / BIAZON, VICTOR - Integrante.
2020 - Atual
Centro de Pesquisa e Análise de São Paulo
Descrição: Durante os últimos 15 anos, o Centro de Pesquisa e Análise de São Paulo (SPRACE) consolidou sua participação no experimento Compact Muon Solenoid (CMS) do Large Hadron Collider do CERN. O presente projeto dá prosseguimento à história bem sucedida do SPRACE como um grupo de física de altas energias que realiza análises físicas em Física Além do Modelo Padrão e em Heavy Ions, além de operar o BR-SP-SPRACE, a primeira Tier-2 oficial do Worldwide LHC Computing Grid na América Latina. Além de um programa relevante de pesquisa em física fundamental das interações eletrofracas e fortes, nos próximos 5 anos vamos alavancar nosso trabalho em instrumentação científica, em uníssono com o setor privado, para contribuir com projetos de P&D audaciosos para a Fase 2 do upgrade do detector CMS, procurando promover a transferência de tecnologias de ponta para a indústria brasileira. Além disso, o SPRACE pretende manter os tradicionais programas de divulgação para disseminar as ideias e conceitos de física de altas energias para estudantes do ensino médio e para o público em geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Reinaldo Augusto da Costa Bianchi - Integrante / Sérgio Ferraz Novaes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Centro de Inteligência Artificial IBM - FAPESP
Descrição: sta proposta descreve um Centro de Pesquisa de Engenharia em Inteligência Artificial (IA) empenhado em conduzir pesquisas em tópicos centrais de IA e em aplicar técnicas de IA em áreas de aplicação selecionadas --- a saber, indústria de óleo e gás, agronegócios e saúde. O Centro também dará suporte a estudos sobre o impacto social e econômico da IA e conduzirá atividades de transferência de tecnologia e difusão do conhecimento. O Centro será construído com a convicção de que os próximos dez anos trarão avanços sem precedentes em IA, os quais dependerão da colaboração tanto entre áreas centrais da IA como destas áreas com as aplicações. O "Center for Artificial Intelligence" consistirá de dois grupos interligados de pesquisadores, ambos distribuídos na instituição anfitriã e em instituições associadas. Um grupo de pesquisadores, com significativa projeção internacional na comunidade de IA, cobrirá tópicos centrais de IA, de representação de conhecimento a aprendizado de máquina, com ênfase em processamento de texto e linguagem natural, particularmente em Português. Tendências da pesquisa internacional corrente sugerem que a próxima década testemunhará uma interação crescente entre representação de conhecimento, tomada de decisão e aprendizado de máquina; o "Center for Artificial Intelligence" focará sua atenção na combinação destas áreas da IA, já que elas não são tão intimamente conectadas quanto deveriam ser --- o Centro se posicionará como um participante fundamental na colaboração entre os principais tópicos da IA. Um segundo grupo de pesquisadores do Centro focará em três áreas de aplicação onde existe significativa experiência na instituição anfitriã: óleo e gás, agronegócio, e saúde. A conexão entre pesquisa em tópicos centrais da IA e áreas de aplicação ocorrerá em dupla direção: pesquisa em IA básica abordará problemas de grande escala nas áreas de aplicação selecionadas, e será direcionada pelos desafios nestas áreas de aplicação. Um pequeno grupo de pesquisadores da área de humanas está incluído no "Center for Artificial Intelligence" para conduzir pesquisa sobre o impacto social da IA e para identificar caminhos que garantam o uso da IA para o bem. O Coordenador de Educação e Difusão do Conhecimento organizará produção de vídeos contendo resultados de pesquisa e trabalhará através de feiras e escolas para educar o público em sentido amplo. O Coordenador de Transferência de Tecnologia trabalhará com órgãos bem estabelecidos na instituição anfitriã para fomentar iniciativas que transferirão resultados para as entidades financiadoras e para esforços de empreendedorismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Reinaldo Augusto da Costa Bianchi - Integrante / Anna Helena Reali Costa - Integrante / Fabio Gagliardi Cozman - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Smart Water Management Platform - SWAMP
Descrição: The SWAMP project develops IoT based methods and approaches for smart water management in precision irrigation domain, and pilots them in Italy, Spain, and Brazil (2). Water is vital for ensuring food security to the world?s population, and agriculture is the biggest consumer amounting for 70% of freshwater. The water wastages are caused mainly by leakages in distribution and irrigation systems, and in the field application methods. The most common technique, surface irrigation wastes a high percentage of the water by wetting areas where no plants benefit from it. Localized irrigation can use water more efficiently and effectively, avoiding both under-irrigation and over-irrigation. However, in an attempt to avoid under-irrigation, farmers feed more water than is needed resulting not only to productivity losses, but also water is wasted. Therefore, technology should be developed and deployed for sensing the level of water needed by the plantation and for flowing the water to places where and when needed. The SWAMP project addresses these issues by use of the Internet of Things (IoT), data analytics, autonomous devices and other related technologies. The challenges addressed by SWAMP project are following: 1) Reducing effort in software development for IoT-based smart applications. 2) Automating advanced platforms and integrating different technologies and components. 3) The integration of heterogeneous and advanced sensors, particularly flying sensors (drones) providing precision in the water supply for irrigation. 4) The use of a Software Platform together with technologies such as IoT, Big Data, Cloud/Fog and drones for the deployment of pilot applications for smart water management. 5) Proposing, testing and validating new business models for using IoT in smart water management settings. 6) Technological components must be flexible and adaptable enough in order to adapt to different contexts and to be replicable to different locations and contexts.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Reinaldo Augusto da Costa Bianchi - Integrante / Carlos Alberto Kamienski - Coordenador.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Cooperação / European Commission - Cooperação.
2017 - 2019
ALIS: Aprendizado Autônomo em Sistemas Inteligentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anna Helena Reali Costa em 08/10/2018.
Descrição: Sistemas inteligentes são máquinas que possuem seus próprios objetivos, percebem, respondem e aprendem com base em suas experiências. O Aprendizado por Reforço (RL - Reinforcement Learning) é uma ferramenta poderosa para este fim, pois o sistema aprende autonomamente uma política de atuação por meio de tentativa e erro em repetidas interações com o ambiente. Com este projeto busca-se aumentar a difusão do uso da tecnologia de RL e avançar na fronteira do conhecimento da área de aprendizado autônomo. Entretanto, muitos desafios ainda devem ser vencidos para que se tenha um amplo uso do RL em sistemas inteligentes. Os desafios incluem lidar com incertezas dos sensores e atuadores, um mundo dinâmico que exige decisões rápidas, grandezas contínuas e o alto custo computacional do RL. Assim, este projeto de pesquisa científica tem por objetivo investigar, propor, desenvolver e avaliar modelos e métodos capazes de tornar o RL eficiente e eficaz em sistemas inteligentes que resolvem problemas complexos. Em especial, explora: (i) modelagens relacionais e orientadas a objetos e respectivos algoritmos, permitindo oportunidades de generalização na descrição e resolução dos problemas; (ii) distribuição e divisão do trabalho entre vários agentes aprendizes; (iii) funções de aproximações adequadas para representar tanto as situações observadas pelo agente quanto o conhecimento adquirido; (iv) transferência de conhecimento para que o conhecimento adquirido por outro agente ou do aprendizado de uma tarefa prévia seja reaproveitado para acelerar o aprendizado de uma nova tarefa similar. Sob o ponto de vista de aplicações, este projeto visa aplicar e avaliar os modelos e algoritmos propostos em domínios como: jogos, robótica, biologia computacional, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Reinaldo Augusto da Costa Bianchi - Integrante / Anna Helena Reali Costa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2017 - 2019
MAAR: Modelos e Algoritmos para o Uso do Aprendizado por Reforço em Problemas Complexos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anna Helena Reali Costa em 15/02/2021.
Descrição: O Aprendizado por Reforço (RL - Reinforcement Learning) é uma poderosa ferramenta para desenvolver agentes inteligentes, na qual o agente aprende uma política de atuação de forma totalmente autônoma, por meio de tentativa e erro em repetidas interações com o ambiente. A política aprendida é expressa em decisões sobre quais ações são mais apropriadas para serem executadas em cada situação ou estado. Entretanto, muitos desafios ainda devem ser vencidos para que se tenha um amplo uso do RL em problemas complexos, os quais apresentam uma grande dimensionalidade dos espaços de estados e ações. Este projeto objetiva investigar, propor, desenvolver e avaliar modelos e algoritmos capazes de agilizar o RL e torná-lo eficiente e eficaz em problemas complexos. Diversas aplicações serao exploradas, como robótica, biologia computacional, jogos, etc. Com este projeto busca-se aumentar a difusão do uso da tecnologia de RL e avançar na fronteira do conhecimento da área de aprendizado autônomo. Projeto Universal CNPq 01/2016 - Faixa B, Processo CNPq N. 425860/2016-7.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Reinaldo Augusto da Costa Bianchi - Integrante / Anna Helena Reali Costa - Coordenador / MANTARAS, RAMON LOPEZ DE - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Descrição, Representação e Solução de Jogos Espaciais
Descrição: Compreender os processos de raciocínio envolvidos no conhecimento espacial é uma das questões-chave na investigação da cognição humana, como o espaço molda não só nossas ações no mundo do senso comum, mas também serve como o cenário em que nossas experiências cotidianas ter lugar. A presente proposta visa a investigação de métodos de representação de conhecimento relacionadas com a solução de uma família de puzzles espaciais compostas por objetos rígidos, cordas flexíveis e buracos. Os aspectos desafiadores deste domínio, não só reside na formalização de bom senso adequado de características espaciais não-padrão, tais como as cordas flexibilidade e a imaterialidade buracos, mas também sobre a aplicação eficiente dos solucionadores de problemas automatizados capazes de lidar com estas características. Uma restrição que impomos a nosso espaço solução é que a formalização construída deve ser capaz de produzir planos legíveis para resolver os quebra-cabeças (como a descrição da solução normalmente encontrados nos folíolos dos quebra-cabeças). Este projeto é esperado para impulsionar a state-of-the-art no tratamento de problemas não-trivial espaço-temporais que constituem o substrato do mecanismo básico de compreensão (e resolver) problemas matemáticos. A nossa metodologia, aplicada ao longo de uma série de documentos consistiu em uma estratégia de baixo para cima, a partir de um conjunto muito restrito de restrições e, gradualmente, relaxando-os para cobrir puzzles com características mais desafiadoras. Por exemplo, os esforços iniciais foram colocadas em resolver um enigma espacial básica com cordas, buracos e objetos rígidos usando uma representação baseada em lista de travessias de cordas. Este trabalho levou a um trabalho extenso que contém uma formalização lógica completa em termos de situação de Cálculo e Equilibrium Logic (uma abordagem Raciocínio não monótono generalizar a semântica modelo estáveis para programas lógicos). Esse trabalho também incluiu um planejador preliminar capaz de resolver o quebra-cabeça de forma automatizada. Este domínio constitui um \ emph {desafio} para algoritmos de planejamento, uma vez que os estados são descritos em termos de fluentes, cujo número pode `` crescer arbitrariamente '' (os cruzamentos de cordas podem aparecer ou desaparecer depois de cada ação executada). A presente proposta deve seguir uma rota de desenvolvimento semelhante, mas nosso objetivo principal aqui será na compreensão automatizar das descrições do domínio de linguagem natural e sobre o desenvolvimento de um planejador eficiente capaz de fornecer soluções para os enigmas. O sucesso do projeto será medido pela realização de cada um dos pacotes de trabalho, cada um dos quais acompanham uma publicação em um prestigiado anais de conferências (como IJCAI, KR, AAAI, ou ECAI) ou em um jornal seletiva (como a inteligência artificial Jornal ou o Journal of artificial Intelligence Research). Também esperamos ter a conclusão bem sucedida de três teses de mestrado e o (GNU General Public License) registo de um software para resolver problemas espaciais (um planejador).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Reinaldo Augusto da Costa Bianchi - Integrante / SANTOS, PAULO EDUARDO - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Instrumentação para Física de Altas Energias
Descrição: Projeto que visa desenvolver hardware e software para análise de dados em física de altas energias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Reinaldo Augusto da Costa Bianchi - Coordenador / Luiz Guilherme Regis Emediato - Integrante / Renato Camargo Giacomini - Integrante.Financiador(es): FUNDACAO EDUCACIONAL INACIANA PADRE SABOIA DE MEDEIROS - Bolsa.
2012 - 2014
CogBot: Integrando Informação Perceptual e Conhecimento Semântico na Robótica Cognitiva
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anna Helena Reali Costa em 17/12/2014.
Descrição: Este projeto de pesquisa visa o entendimento científico, o desenvolvimento e o uso das tecnologias necessárias para prover agentes cognitivos com níveis significativos de autonomia, de habilidades perceptuais e de capacidade de raciocinar, de aprender, de resolver problemas, de se adaptar e de tomar decisões, por meio de formalismos apropriados para a representação e uso do conhecimento. As seguintes vertentes serão exploradas para que este objetivo seja alcançado: (i) a percepção, visando investigar modelos e métodos para transformar os dados sensoriais em informações relevantes, abstraí-las e representá-las em conhecimento útil para o agente; (ii) o raciocínio e aprendizado, buscando formas de manipular e atualizar o conhecimento para a solução eficiente de problemas complexos; e (iii) a interação e comunicação, onde estes aspectos serão estudados e aprofundados para aplicação em redes de sistemas robóticos cooperativos, com uma abordagem ecológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Reinaldo Augusto da Costa Bianchi - Integrante / Anna Helena Reali Costa - Coordenador.
2012 - 2014
Raciocínio Espacial Colaborativo para Múltiplos Robôs
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Eduardo Santos em 17/12/2014.
Descrição: O objetivo desta proposta de pesquisa é desenvolver um novo formalismo de raciocínio espacial qualitativo, que denominamos Raciocínio Espacial Colaborativo, capaz de inferir fatos sobre as informações perceptuais provenientes de múltiplos agentes. Este formalismo será aplicado na interpretação de cenas a partir de múltiplos pontos de vista em um sistema com múltiplos robôs heterogêneos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Reinaldo Augusto da Costa Bianchi - Integrante / Paulo Eduardo Santos - Coordenador / Tonidandel, Flavio - Integrante.
2007 - 2014
Aprendizado por Reforço Acelerado por Heurísticas Baseadas em Casos
Descrição: O objetivo deste projeto  é a definição, implementação e análise  de  técnicas  para  a aceleração do Aprendizado por Reforço que utilizam heurísticas  definidas por meio de Raciocínio Baseado em Casos,  permitindo a um grupo de agentes utilizar experiências passadas durante o aprendizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Reinaldo Augusto da Costa Bianchi - Coordenador / Ramon Lópes de Mantáras - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
The use of Reinforcement Learning to speed up Object Recognition in the Mobile Robotics Domain
Descrição: This project uses of Reinforcement Learning techniques to decide which segmentation and classification algorithms are more appropriate to be used to find objects given an image. The main goal is to speed up existing Computer Vision algorithms allowing its use in the Mobile Robotics Domain.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Reinaldo Augusto da Costa Bianchi - Coordenador / Ramon Lópes de Mantáras - Integrante / Arnau Ramisa - Integrante.
2003 - Atual
Projeto de Competições Robóticas
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de equipes para competição de futebol de robôs na categoria Humanoid da RoboCup. Já desenvolveu robôs nas categorias IEEE Very Small Size, RoboCup Small Size, Simulação 2D e 3D e competição de robôs IEEE categoria LEGO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Reinaldo Augusto da Costa Bianchi - Coordenador / Tonidandel, Flavio - Integrante.Financiador(es): FUNDACAO EDUCACIONAL INACIANA PADRE SABOIA DE MEDEIROS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2004
AACROM - Aprendizagem Autônoma da Coordenação de Comportamentos para Robôs Móveis
Descrição: O projeto AACROM tem por objetivos teóricos 1) o estudo de formalismos adequados para a incorporação de aprendizagem ao problema de coordenação de comportamentos; 2) a investigação de técnicas de sensoriamento e fusão sensorial associadas ao uso de robôs móveis autônomos, para determinação de mapas globais e localização; 3) o desenvolvimento de técnicas de aprendizagem para definição da coordenação de comportamentos. Os objetivos práticos são: 1) a implementação e comparação de técnicas de aprendizagem de coordenação de comportamentos em robôs móveis; 2) a implementação de algoritmos de localização e avaliação de desempenho. FAPESP Proc. No. 2001/14588-2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Reinaldo Augusto da Costa Bianchi - Integrante / Anna Helena Reali Costa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2003
MAPPEL - Multi-Agent Collaborative and Adversarial Perception, Planning, Execution, and Learning.
Descrição: Resolver problemas em domínios complexos geralmente envolve múltiplos agentes, raciocínio sobre um mundo dinâmico, planejamento de atividades, necessidade de aprender através de realimentações e experiências prévias, além de interações no mundo por meio de percepção e ação. O projeto MAPPEL visa investigar um espectro concreto de temas relevantes para o desenvolvimento de times de agentes completos atuando em um ambiente dinâmico, eventualmente adversário e com exigências de atuação em tempo real. O interesse consiste em investigar e desenvolver agentes robóticos que sejam: autônomos (capazes de raciocinar sobre suas experiências e tomar suas próprias decisões); eficientes (capazes de atingir metas específicas sob restrições de tempo e recursos, através da integração de planejamento reativo e deliberativo de atividades); cooperativos (capazes de colaborar com outros agentes para resolver problemas e realizar tarefas muito complexas em relação às suas capacidades individuais); adaptativos (capazes de aprender conforme adquirem mais experiência, através do refinamento de suas preferências de seleção de ações individuais e colaborativas). NSF / CNPq - ProTeM CC Proc. Inst. No. 68.0033/99-8. Número do Processo Individual: 48.0320/99-3. Início do Processo: Junho de 2000 Duração: 3 anos. Valor global da concessão no Brasil: R$ 125.841,39 e bolsas DTI .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Reinaldo Augusto da Costa Bianchi - Integrante / Anna Helena Reali Costa - Coordenador.
1999 - 2001
Visão computacional aplicada ao controle de micro robôs
Descrição: O objetivo deste projeto é o estudo de sistemas de visão computacional para o controle de robôs autônomos que apresentam comportamento inteligente, cooperando entre si, em um domínio de jogo de futebol de micro robôs. O principal problema abordado é o da integração de diversos módulos com tarefas diferentes em um sistema robótico e que utiliza Visão Computacional Propositada para perceber o mundo. Diversos foram os resultados alcançados por este projeto. Foram especificadas duas plataformas de desenvolvimento de um sistema de visão: a primeira, baseada em um microcomputador Pentium III com placa de aquisição de imagens e uma câmera, executando o sistema operacional Linux, e a segunda permitindo o desenvolvimento de hardware dedicado, baseado em FPGAs e VHDL. Foram realizados estudos e comparação sobre a utilização de dois tipos de algoritmos de segmentação de imagens para o desenvolvimento de um sistema de percepção visual de robôs. Finalmente, construiu-se um protótipo de micro robô, com módulos de aquisição de imagens, de controle dos motores e de controle de estratégias baseado em programação genética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Reinaldo Augusto da Costa Bianchi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4