2020 - Atual
Pesquisa operacional e treinamento em serviço para áreas hiperendêmicas de hanseníase no Maranhão e no Pará
Projeto certificado pela empresa Companhia Vale do Rio Doce em 16/07/2020.
Descrição: A hanseníase é uma doença infectocontagiosa, crônica, de longa duração, que possui um período de incubação de anos ou décadas, e um período indefinido de manifestações subclínicas ou oligossintomáticas. O Mycobacterium leprae é um bacilo que se multiplica muito lentamente, e tem uma característica única, que é de se albergar dentro do sistema nervoso periférico, na célula de Schwann, responsável pela produção de mielina. O Brasil apresenta a segunda maior casuística mundial, com aproximadamente 30.000 casos novos por ano, número que a Sociedade Brasileira de Hansenologia estima ser 3 a 5 vezes maior. O Pará e o Maranhão, juntos, respondem por mais de 20% dos casos do Brasil. A baixa cobertura da estratégia saúde da família, a falta de qualificação dos profissionais da rede para diagnosticar a hanseníase, e a ausência de um teste laboratorial que possa confirmar os casos, são os pilares da manutenção da endemia, e deste enorme contingente de pessoas com hanseníase, e sem diagnóstico. Este projeto pretende treinar os profissionais da rede básica de saúde do município de Marituba, no Pará, que nasceu da ex-colônia de Marituba, na região metropolitana de Belém, e dos município de Imperatriz, no sul do Maranhão, que assim como Marituba, é considerado como município hiperendêmico, e São Luís, mais especificamente na região de Itaqui-Bacanga , em parceria com o projeto CICLO SAÚDE, da Fundação Vale, que já atende 12 unidades da Estratégia Saúde da Família, buscando fortalecer a atuação de aproximadamente 250 profissionais de saúde frente aos determinantes de saúde nos territórios. Junto com o treinamento, haverá coleta de material biológico de pacientes, contatos e escolares da rede pública de ensino, para a realização de testes sorológicos e moleculares, visando caracterizar o potencial de diagnóstico da junção de dados clínicos e laboratoriais na identificação de casos clínicos iniciais, o que possibilitaria o diagnóstico precoce e a quebra da cadeia de transmissão, além de evitar a progressão para incapacidades físicas que, em última instância, mantém o estigma desta doença milenar nas comunidades. Os treinamentos acontecerão, no mínimo, uma vez por ano em cada um dos municípios, com a avaliação dos mesmos indivíduos ao longo do tempo, com a finalidade de identificar, dentro da coorte de acompanhamento, a evolução da doença ou para a doença, em conjunto com os marcadores sorológicos e moleculares propostos. Nossos dados preliminares parecem indicar que a positividade para o anticorpo anti-PGL-I (a glicoproteína PGL-I está presente apenas na superfície do M. leprae) no sangue periférico, e para o gene específico do M. leprae, RLEP, por PCR do raspado dérmico nos lóbulos auriculares, apontam para uma probabilidade até 19 vezes maior de um indivíduo estar doente. Os estudos populacionais aqui propostos, com cerca de 3 mil pessoas nos três municípios, poderão confirmar estes dados, e sedimentar a necessidade imediata do uso destas ferramentas no SUS, de modo perene e capilarizado nos aglomerados urbanos e nos bolsões de pobreza do Brasil. Todos estes dados, servirão de base para, pelo menos, 2 mestrados, 3 doutorados e 1 pós-doc, financiados diretamente pelo projeto, além de mais 1 mestrado, 3 doutorados, e 2 pós-doc já em andamento e que serão indiretamente beneficiados pelo projeto. Mais ainda, a possibilidade da realização de mais mestrados e doutorados encontra-se em aberto, dependendo apenas da acordos entre possíveis orientandos e orientadores nos dois estados. O número de profissionais de saúde, incluindo desde agentes comunitários de saúde, até médicos o sistema, beneficiados pelos treinamentos propostos, certamente ultrapassará o número mínimo de 500 profissionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Claudio Guedes Salgado - Coordenador / Ândrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Integrante / Yamano, Suellen Sirleide Pereira - Integrante / PINTO, PABLO - Integrante / Josafá Gonçalves Barreto - Integrante / Angélica Rita Gobbo - Integrante / Guilherme Augusto Barros Conde - Integrante / Patricia Fagundes da Costa - Integrante / Marco Andrey Cipriani Frade - Integrante / Moises Batista da Silva - Integrante / SPENCER, JOHN S. - Integrante / BOUTH, RAQUEL C. - Integrante / DOS SANTOS, ANDRÉ MAURICIO RIBEIRO - Integrante / Érika Vanessa Oliveira Jorge - Integrante / Sâmela Miranda da Silva - Integrante / Givago da Silva Souza - Integrante / Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Integrante / Letícia Souza da Silva - Integrante / Lillian Helouise Fernandes Spencer - Integrante / Joyce Milene Nascimento Faro - Integrante / Karine Keila de Sousa Vieira - Integrante / Caroline Braga Barroso - Integrante / Marcelino Santos Neto - Integrante / Michelli Erica Souza Ferreira - Integrante / Ariadne Siqueira de Araujo Gordon - Integrante / Iraciane Rodrigues Nascimento Oliveira - Integrante / Mayara Ingrid Sousa Lima - Integrante / Emilly Caroline dos Santos Moraes - Integrante / Rita de Kássia Vidigal Carvalho - Integrante / Milma Marques Serra - Integrante / Bethânia Dias de Lucena - Integrante / Rômulo Dayan Camelo Salgado - Integrante / Janildes Maria Silva Gomes - Integrante / Igor Wenner Silva Falcão - Integrante / Charlotte Avanzi - Integrante.Financiador(es): Companhia Vale do Rio Doce - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Use of immunological and genetic markers to understand infection and transmission of Mycobacterium leprae in Brazil
Descrição: The persistence of leprosy as a public health issue is still a big problem in Brazil where disease incidence has remained stable with 25,218 new cases detected in 2016, the highest new case detection rate by population worldwide, currently at 1.2/10,000 population. The number of new cases detected in children (6.7%) and those with grade 2 disability (6.9%) are also high, indicating continued transmission with multiple foci of infection in the population and delayed diagnosis, respectively.  The geographic distribution of leprosy prevalence in Brazil varies.  There are fewer cases detected in the southern states, but high case detection is observed in the central-western, northern and the northeast region (including Pará state, where studies proposed in this application will occur).  The continued prevalence of leprosy in these areas of Brazil and other endemic regions of the world is fueled by a poor understanding of factors that contribute to leprosy transmission and inadequate methods to identify individuals prior to the development of clinical symptoms.  From our perspective, new case detection rates reported in SINAN, the national disease notification database of the Brazil Ministry of Health (4), rely on passive detection, while we have repeatedly shown that active leprosy case finding reveals much higher numbers, even in states that are considered low to medium endemic areas.  
During the last 9 years with support from the Brazilian Ministry of Health, Dr. Claudio Salgado (UFPA) has assembled a team of leprosy physicians, researchers, physiotherapists, nurses, and field and laboratory technicians to perform clinical and serological examinations of schoolchildren (SC) and household contacts (HC) of newly diagnosed cases in cities in the state of Pará. This existing infrastructure along with the collaboration of investigators from Brazil, USA and Switzerland will be used to further develop tools designed to interrupt leprosy transmission. Our proposal is built around four specific aims that will explore the same cohort of patients and their household contacts living in and around the former colony of Marituba.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Claudio Guedes Salgado - Integrante / John S Spencer - Coordenador / Josafá Gonçalves Barreto - Integrante / Guilherme Augusto Barros Conde - Integrante / Patricia Fagundes da Costa - Integrante / Marco Andrey Cipriani Frade - Integrante / Moises Batista da Silva - Integrante / BOUTH, RAQUEL C. - Integrante / GOBBO, ANGÉLICA R. - Integrante / Sâmela Miranda da Silva - Integrante / Naila Ferreira da Cruz - Integrante / Aline Barral Takahashi - Integrante.Financiador(es): Heiser Foundation, New York Community Trust - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Marcadores imunológicos e moleculares da hanseníase no rastreamento de transmissão e progressão da doença
Descrição: A hanseníase é uma doença infectocontagiosa crônica, lenta e progressiva, muitas vezes silenciosa, que possui como o seu principal problema uma história natural que resulta em incapacidade física, em razão da predileção do seu agente etiológico, Mycobacterium leprae, pelo sistema nervoso periférico, que pode evoluir com dano permanente em razão de uma resposta inflamatória granulomatosa persistente. Mesmo depois do advento da poliquimioterapia (PQT) que levou ao tratamento e cura de mais de 16 milhões de pacientes em todo o mundo, 213.899 novos casos foram diagnosticados em 2012 em 115 países ou territórios que notificam a doença, sendo 1,2% a 39,8% destes casos em crianças e um número relativamente estável de casos (13.886 em 2005 e 14.409 em 2012) com grau 2 de incapacidade física. O Brasil se mantém com uma taxa de detecção de casos novos relativamente estável em torno de 35.000 casos novos por ano nos últimos 5 anos. No Pará, as taxas de detecção variam de 1,9 a 18,6/10.000 habitantes (SINAM, 2013), sendo que alguns municípios apresentam taxas altíssimas, e.g. Altamira (10,8), Paragominas (13,0), Parauapebas (14,2) e Redenção (18,6). Durante os anos de 1991 a 2010, 88.805 novos casos de hanseníase foram diagnosticados somente neste Estado e somente em 2014 foram detectados 3.297 casos novos, quase 13% em menores de 15 anos. Examinamos 3.755 estudantes em 12 municípios, 234 (6,2%) foram diagnosticados com hanseníase e 48% destes estudantes foram positivos para o anti-PGL-I. Mesmo com o diagnóstico precoce em escolares, ainda detectamos 0,85% de grau 2 de incapacidade física, indicando uma alta circulação do bacilo nessa comunidade, com as crianças sendo expostas ao M. leprae muito cedo em suas vidas. O desenvolvimento de testes sorológicos capazes de discernir entre doentes e comunicantes ou para identificar aqueles com maior probabilidade de evoluir para um caso novo de hanseníase se mantém como uma das ferramentas mais importantes no sentido da verdadeira eliminação da hanseníase como problema de saúde pública. A resposta imune linfocitária de célula T parece ter potencial para ser utilizada como uma ferramenta de avaliação da magnitude da exposição/infecção de uma determinada população com o M. leprae. Pretendemos avaliar a resposta imune celular in vitro de comunicantes e escolares de áreas endêmicas, sem manifestações clínicas da doença, porém com resposta humoral positiva na titulação dos anticorpos propostos. A Reação em Cadeia da Polimerase (PCR) é uma técnica de aplicações amplas e que consegue detectar a presença do Bacilo quando comparada as técnicas tradicionais, como a baciloscopia. Uma sequência repetitiva com potencial para aplicação no diagnóstico é a RLEP, pois em amostras de biópsia de pacientes com índice bacilar zero, foi possível amplificar esta região do DNA do bacilo com sucesso. O par de iniciadores LP1-LP2 flanqueia a região repetitiva RLEP do genoma do M. leprae e alguns autores vêm demonstrando que essa região pode amplificar o DNA do M. leprae de pacientes em diferentes estágios da doença, apresentando maior positividade que os iniciadores para região ribossômica 16SrRNA. Essas informações suportam a seleção da região RLEP (LP-1/LP2) em nossas amostras que incluem não somente pacientes caso controle, pacientes recém-diagnosticados com diferentes formas de hanseníase, seus comunicantes e estudantes da rede pública de ensino. Nossos estudos preliminares com diferentes primers e kits, e uma série de variações no protocolo de amplificação, com pouco mais de 100 das nossas amostras de pacientes e comunicantes, apresentou um resultado bastante interessante, chegando a 80% de positividade entre os pacientes diagnosticados no campo, ou seja, de modo precoce, e 20% de positividade entre os comunicantes destes pacientes, que não estavam doentes e estão sendo acompanhados pelo nosso grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Claudio Guedes Salgado - Coordenador / Josafá Gonçalves Barreto - Integrante / Guilherme Augusto Barros Conde - Integrante / Patricia Fagundes da Costa - Integrante / Marco Andrey Cipriani Frade - Integrante / Moises Batista da Silva - Integrante / SPENCER, JOHN S. - Integrante / BOUTH, RAQUEL C. - Integrante / GOBBO, ANGÉLICA R. - Integrante / Sâmela Miranda da Silva - Integrante / Naila Ferreira da Cruz - Integrante / Aline Barral Takahashi - Integrante.
2014 - 2018
Associação UFPA-UFOPA para a consolidação do Programa de Ação Interdisciplinar e do Programa de Pós-graduação em Biociências
Descrição: O título deste projeto ?ASSOCIAÇÃO UFPA-UFOPA PARA A CONSOLIDAÇÃO DO PROGRAMA DE AÇÃO INTERDISCIPLINAR E DO PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM BIOCIÊNCIAS? corresponde ao proposto, e pretende através de uma ação inédita do Programa de Pós-Graduação em Neurociências e Biologia Celular (PNBC) da Universidade Federal do Pará (UFPA), contribuir para 1) a consolidação de um programa já em andamento no campus de Oriximiná da UFOPA, conhecido como PAI, Programa de Apoio Interdisciplinar, direcionado à comunidade discente das escolas da rede pública de ensino fundamental e médio e; 2) o fortalecimento do segundo programa de Pós-Graduação da Região Norte vinculado ao comitê Ciências Biológicas 2, o recém-aprovado Programa Pós-Graduação em Biociências (PPGBiociências) da Universidade Federal do Oeste do Pará (UFOPA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Claudio Guedes Salgado - Coordenador / Domingos Luiz Wanderley Picanço Diniz - Integrante / Anderson Manoel Herculano Oliveira Silva - Integrante / MINERVINO, ANTONIO H. H. - Integrante / Karen Renata Matos Oliveira - Integrante / Ricardo Scoles Cano - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Marcadores biológicos de infecção e progressão da hanseníase: sorologia e resposta linfocitária celular em pacientes de uma região hiperendêmica da Amazônia Brasileira
Descrição: Apesar do enorme sucesso do programa de controle da hanseníase nas diferentes regiões geográficas do planeta desde a implantação da poliquimioterapia (PQT) nos anos 80, a realidade é que 228.474 novos casos foram diagnosticados em 2010 em 130 países que notificam a doença, sendo 9% destes casos em crianças e 5,8% associados a grau 2 de incapacidade física. Em um recente projeto de pesquisa do nosso grupo, finalizado em dezembro de 2011, verificamos que a prevalência oculta no Estado do Pará parece ser bastante significativa, e os dados de incapacidade física registrados no SINAM foram significativamente menores do que encontramos durante o nosso estudo, ao reavaliar os casos diagnosticados e tratados nos últimos cinco anos, indicando diferenças importantes entre o que está registrado no sistema, e o que realmente é encontrado nos pacientes. No Brasil, o diagnóstico, a busca ativa, a avaliação de contatos, o tratamento e a prevenção de incapacidades dos pacientes de hanseníase é responsabilidade do nível primário de atendimento no sistema de saúde, sejam as unidades básicas de saúde ou os programas saúde da família. A taxa de detecção de novos casos se mantém alta com uma leve tendência de queda, e relativamente estável em torno de 40.000 casos novos por ano, apresentando uma disparidade importante entre as diferentes regiões do país, com o Norte, Nordeste e Centro-Oeste apresentando o maior número de casos, e muitos dos seus municípios considerados como hiperendêmicos. No Pará, as taxas de detecção variam de 1,9 a 18,6/10.000 habitantes (SINAM, 2010), sendo que alguns municípios apresentam taxas altíssimas, e.g. Altamira (10,8), Paragominas (13,0), Parauapebas (14,2) e Redenção (18,6). Durante os anos de 1991 a 2010, 88.805 novos casos de hanseníase foram diagnosticados somente neste Estado. Muitos fatores contribuem para a manutenção deste números, como a baixa taxa de exame dos comunicantes, em torno de 40%, considerado como precário pelo Ministério da Saúde, e a. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Guedes Salgado - Coordenador / Marco Andrey Cipriani Frade - Integrante / Patrick Joseph Brennan - Integrante / John S Spencer - Integrante / Moisés Batista da Silva - Integrante / Layana de Souza Guimarães - Integrante / Josafá Gonçalves Barreto - Integrante / Amanda Cristina Godot Thomaz - Integrante / Angélica Rita Gobbo - Integrante / Uriel Kitron - Integrante / Patricia Fagundes da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Biomarkers of infection and disease progression in leprosy: Serological and T cell responses in a hyperendemic region in Brazil
Descrição: New case detection rates for leprosy in the Brazilian Amazon region exceed 4.0/10,000 population, although recent reports indicate that certain areas in this hyperendemic region have 5-10 times this number. Positive antibody titer to the M. leprae-specific glycolipid, PGL-I, which is viewed as an indicator of active transmission and infection, is as high as 65% in school children (SC) in certain municipalities with an estimated 80,000 SC in the state of Pará alone who will progress to active disease.  We have developed a combination of M. leprae antigens that are recognized by household contacts (HC) that identifies those who are at highest risk of succumbing to disease.  This study will focus on studying SC and HC of index cases in these regions with the following parameters to be examined: 
A. titer of antibodies in serum against PGL-I and recombinant protein antigens by ELISA and Western blot
B. cell mediated cytokine responses in culture supernatants towards protein and peptide antigens (Luminex)
C. RNA expression using multiplex ligation-dependent probe amplification (MLPA)
D. demographic information to understand risks associated with this disease 
Results will be analyzed to determine if patterns exists for predicting those who will progress to leprosy.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Guedes Salgado - Integrante / Patrick Joseph Brennan - Integrante / John S Spencer - Coordenador / Moisés Batista da Silva - Integrante / Layana de Souza Guimarães - Integrante / Sabrina Sampaio Bandeira - Integrante / Josafá Gonçalves Barreto - Integrante / Amanda Cristina Godot Thomaz - Integrante / Angélica Rita Gobbo - Integrante.Financiador(es): The Order of MALTA - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Estudo duplo-cego comparativo entre tacrolimus e amitriptilina no tratamento da Neurite Hansênica Crônica em pacientes córtico-dependentes
Descrição: Os pacientes de hanseníase podem apresentar durante ou após o tratamento quimioterápico (PQT) sinais de aparente piora do quadro clínico, com o surgimento de novas lesões, nódulos disseminados pelo tegumento e dano neural importante nos troncos nervosos periféricos. Estes quadros são chamados de estados reacionais hansênicos, classificados como tipo I ou Reação Reversa e tipo II ou Eritema Nodoso Hansênico. Em ambos os casos os pacientes podem ter episódios repetitivos ao longo de vários anos, com o agravamento do dano neural, normalmente associado a espessamento e dor no trajeto do nervo periférico, o que é considerado como Neurite Hansênica Crônica (NHC). Estes pacientes necessitam de altas doses de corticosteróides por longos períodos, o que resulta em efeitos colaterais importantes, sem a resolução do quadro clínico de NHC. Desta forma, torna-se necessário estudar novas drogas, que possam controlar a neurite crônica, evitando o uso prolongado dos corticosteróides. Pretende-se com este estudo analisar a eficácia das drogas imunomoduladoras tacrolimus e Amitriptilina na NHC, em comparação com prednisona utilizada isoladamente ou em associação à talidomida, que são as drogas indicadas pelo Ministério da saúde do Brasil para reação tipo I e reação tipo II.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudio Guedes Salgado - Coordenador / Norma Tiraboschi Foss - Integrante / Marco Andrey Cipriani Frade - Integrante / Patrícia Fagundes da Costa - Integrante / Tânia Mara Pires Moraes - Integrante / Sabrina Sampaio Bandeira - Integrante / Haroldo José de Matos - Integrante / Luciana da Rocha Pitta - Integrante / Egon Luiz Rodrigues Daxbacher - Integrante / Cristina Maria da Paz Quaggio - Integrante / Paula Levatti Alexandre - Integrante / José Antônio Garbino - Integrante / Jaison Antonio Barreto - Integrante / Alexandra de Freitas Costa - Integrante / Elbio Correa Rola - Integrante / Pedro Aurélio Leite Cunha - Integrante / Célia Maria Ferreira Correia - Integrante / Marina Valente Maia - Integrante / Maria da Graça Cunha - Integrante / Rosangela Romano Lopes John - Integrante / Carlos André Trench de Souza - Integrante / Kazue Narahashi - Integrante / Elifaz de Freitas Cabral - Integrante / Ana Regina de Souza Bavaresco Barros - Integrante / Wilson Marques Jr - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2012
Caracterização molecular de cepas de M. leprae e de pacientes e comunicantes de hanseníase: correlação com aspectos clínicos, comprometimento neural e resistência medicamentosa
Descrição: Apesar de um aparente declínio lento e gradual do número de casos de hanseníase no mundo, a doença ainda apresenta muitos desafios a serem enfrentados para o seu controle no Brasil, especialmente na região Norte, e no Estado do Pará, que possui um dos maiores índices endêmicos em todo o mundo. As técnicas moleculares, cada vez mais utilizadas nas doenças infecciosas, constituem importantes ferramentas para o estabelecimento de modelos epidemiológicos de difusão e persistência da hanseníase nas comunidades. Este trabalho tem por finalidade principal correlacionar dados clínicos com dados moleculares, comparando pacientes e controles de áreas de clusters com aqueles residentes fora destas áreas. Para isto, serão realizados trabalhos de campo em cinco regiões do Estado, nordeste, onde se encontra a região metropolitana com a capital Belém, a região sudeste, fronteira com o Maranhão, e área de um dos principais clusters de hanseníase no Brasil, a região sul, que apresenta municípios de alta endemicidade, e que faz fronteira com o Tocantins e o Mato Grosso, a região sudoeste, que vem apresentando números crescentes da endemia, inclusive na fronteira com o Amazonas e a região oeste do Pará, que sempre foi considerada uma área de média endemicidade, e portanto de menor prioridade. Além dos aspectos clínicos e da correlação com os resultados moleculares, seja do bacilo, com suas estratégias de resistência medicamentosa, ou dos pacientes, com suas alterações genéticas que podem induzir susceptibilidade ou resistência, serão avaliados parâmetros de função neural, como sensibilidade, função motora e dor, que também serão correlacionados com os outros dados. Finalmente, a quantificação das drogas integrantes da PQT no plasma dos pacientes será mais um dado agregado a evolução da doença nos pacientes que serão avaliados neste estudo, e que formarão uma coorte que poderá vir a ser reavaliada em 5 anos ou mais, para o melhor controle da hanseníase no Estado do Pará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Claudio Guedes Salgado - Coordenador / José Antônio Picanço Diniz - Integrante / Anna Elizabeth Martins Alves - Integrante / Sidney Emanuel Batista dos Santos - Integrante / Ândrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Integrante / Domingos Luiz Wanderley Picanço Diniz - Integrante / Simone Rodrigues Campelo - Integrante / Terezinha de Jesus Carvalho Araújo Filha - Integrante / Denis Vieira Gomes Ferreira - Integrante / Jorge Pereira da Silva - Integrante / Patrícia Fagundes da Costa - Integrante / Ricardo Braga de Amorim - Integrante / João Farias Guerreiro - Integrante / Ney Pereira Carneiro dos Santos - Integrante / Carla Maria Lima Sombra - Integrante / Igor Guerreiro Hamoy - Integrante / Tânia Mara Pires Moraes - Integrante / Patrícia Sammarco Rosa - Integrante / Suzana Madeira Diório - Integrante / Dejair Caitano do Nascimento - Integrante / Andréa de Faria Fernandes Belone - Integrante / Lázara Moreira Trino - Integrante / Beatriz Gomes Carreira Sartori - Integrante / Moisés Batista da Silva - Integrante / José Luiz Fernandes Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2008 - 2011
Leprosy Bacillus: from Genotype to Phenotype
Descrição: Os mecanismos de transmissão do Mycobacterium leprae ainda não estão claros em relação à fonte, reservatório, modo de transmissão e interação com o hospedeiro. Algumas hipóteses existem, mas as respostas permanecem especulativas, principalmente em razão da impossibilidade de cultivo in vitro do M. leprae, o longo período de incubação da hanseníase, e o largo espectro de manifestações clínicas da doença. A disponibilidade da seqüência genética de um isolado do M. leprae representa uma nova fonte para a pesquisa aplicada sobre a epidemiologia da hanseníase, e é fundamental que seja utilizada para identificar o tipo de bacilo existente dentro de uma cadeia de transmissão. Este projeto é formado por um consórcio internacional de pesquisadores, institutos de pesquisa e universidades, com a finalidade de estudar múltiplos fatores que possam melhorar o nosso entendimento sobre as causas da manutenção da endemia hansênica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudio Guedes Salgado - Integrante / Philip Noel Suffys - Integrante / Patrick Joseph Brennan - Coordenador / Rita de Cássia Trindade - Integrante / Ida Maria Foschiani Dias Baptista - Integrante / Norma Lucena Cavalcanti Licinio da Silva - Integrante / Ligia Regina Franco Sansigolo Kerr - Integrante / Varalakshmi D Vissa - Integrante / John S Spencer - Integrante / Stewart T Cole - Integrante / Mariane Martins de Araújo Stefani - Integrante / Jacinto Convit - Integrante / Celina Maria Turchi Martelli - Integrante.Financiador(es): Centro de Referência e Treinamento Em Dermatologia Sanitária Dr Marcello Ca - Cooperação / Colorado State University System - Cooperação / Instituto Lauro de Souza Lima - Cooperação / Laboratório de Dermato-Imunologia UEPA/UFPA/MC - Cooperação / National Institute Of Health - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Sergipe - Cooperação / Universidade Federal do Ceará - Cooperação / Fundação Oswaldo Cruz - Cooperação.
2008 - 2011
Detecção e análise da variação genotípica do Mycobacterium leprae de casos-índice e comunicantes em regiões endêmicas do Estado do Pará
Descrição: A genotipagem do M. leprae a partir de casos-índice e seus comunicantes permite aumentar os conhecimentos sobre aspectos de sua transmissibilidade intra e extra-familiar, assim como a análise da variabilidade genética inerente as cepas da Região Amazônica. Possíveis aspectos diferenciais envolvendo a manifestação da doença de acordo com o seu espectro e interações entre o patógeno e células de Schwann serão analisados, complementando o conhecimento existente a respeito da epidemiologia da hanseníase e permitindo a elaboração de estratégias de controle de sua cadeia epidemiológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudio Guedes Salgado - Coordenador / Sidney Emanuel Batista dos Santos - Integrante / Philip Noel Suffys - Integrante / Ândrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Integrante / Denis Vieira Gomes Ferreira - Integrante / Anura Rambukkana - Integrante / Jorge Pereira da Silva - Integrante / Moisés Batista da Silva - Integrante.Financiador(es): Centro de Referência e Treinamento Em Dermatologia Sanitária Dr Marcello Ca - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Laboratório de Dermato-Imunologia UEPA/UFPA/MC - Cooperação / Universidade Federal do Pará - Cooperação.
2006 - 2009
Estudos clínico-laboratoriais em pesquisa básica e aplicada às doenças tropicais, com ênfase em hanseníase, cromoblastomicose e paracoccidioidomicose
Descrição: Neste projeto, três grupos de doenças infecciosas são enfocados, hanseníase, cromoblastomicose e paracoccidioidomicose. A hanseníase possui alta prevalência na região norte do país, e ainda é um importante problema de saúde pública no brasil. Cerca de 10% de todos os casos novos anuais são diagnosticados no brasil, sendo que mais de 1% de todos estes casos estão localizados no estado do pará, o que significa aproximadamente 5.000 casos novos por ano. Propomos os estudos de: 1) utilização de novos esquemas terapêuticos para reações hansênicas, que podem levar o paciente a incapacidade física permanente e; 2) novos modos de ação destas drogas sobre células imunológicas, ambos de importância para a saúde pública no brasil. A cromoblastomicose, em oposição à hanseníase, possui um número baixo de casos clínicos notificados, que acreditamos ser bem menor do que o real, em razão da falha no diagnóstico. Atualmente, o tratamento é longo, atingindo em média 2 anos de utilização de drogas hepatotóxicas. Em razão da maioria dos pacientes serem da área rural, a doença evolui mal, sem tratamento, e usualmente encontramos aumento de volume do membro afetado e incapacidade física para o trabalho. Propomos aqui os seguintes estudos: 1) elaboração de novos meios de cultura para a geração in vitro da forma tecidual do fungo, o que nos permitirá novos estudos e; 2) avaliação da interação entre o fungo e o hospedeiro, na tentativa de entender os mecanismos de escape do fungo e indução de fibrose no local da lesão, o que dificulta a ação dos medicamentos. Em relação a paracoccidioidomicose, propomos estudar: 1) as características biológicas das cepas isoladas na região amazônica e; 2) a interação destas cepas com animais de laboratório, com a finalidade de analisar a interação do fungo com células imunológicas de defesa, localizadas nos pulmões, que são a porta de entrada para este patógeno, de onde podem se disseminar para diferentes órgãos, incluindo a pele.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudio Guedes Salgado - Coordenador / Ubirajara Imbiriba Salgado - Integrante / Jorge Pereira da Silva - Integrante / Moisés Batista da Silva - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Ciência, Tecnologia e Insumos Estratégicos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2008
Análise da ação de drogas imunomoduladoras em pacientes apresentando reações hansênicas com neurite crônica
Descrição: Os pacientes de hanseníase podem apresentar durante ou após o tratamento quimioterápico (PQT) sinais de aparente piora do quadro clínico, com o surgimento de novas lesões, nódulos disseminados pelo tegumento e dano neural importante nos troncos nervosos periféricos. Estes quadros são chamados de estados reacionais hansênicos, classificados como tipo I ou Reação Reversa e tipo II ou Eritema Nodoso Hansênico. Em ambos os casos os pacientes podem ter episódios repetitivos ao longo de vários anos, com o agravamento do dano neural, normalmente associado a espessamento e dor no trajeto do nervo periférico, o que é considerado como Neurite Hansênica Crônica (NHC). Estes pacientes necessitam de altas doses de corticosteróides por longos períodos, o que resulta em efeitos colaterais importantes, sem a resolução do quadro clínico de NHC. Desta forma, torna-se necessário estudar novas drogas, que possam controlar a neurite crônica, evitando o uso prolongado dos corticosteróides. Pretende-se com este estudo analisar a eficácia das drogas imunomoduladoras Ciclosporina A e Amitriptilina na NHC, em comparação com prednisona utilizada isoladamente ou em associação à talidomida, que são as drogas inidicadas pelo Ministério da saúde do Brasil para reação tipo I e reação tipo II.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudio Guedes Salgado - Coordenador / Marília Brasil Xavier - Integrante / Arival Cardoso de Brito - Integrante / Lacy Cardoso de Brito Jr - Integrante / Edmundo Frota de Almeida Sobrinho - Integrante / José Luis Martins do Nascimento - Integrante / Luiz Carlos de Lima Silveira - Integrante / Sérgio Koifman - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Elaboração e avaliação de meios de cultura naturais para a indução de escleróticas de Fonsecaea pedrosoi, agente da cromoblastomicose
Descrição: A elaboração de meios de culturas alternativos que tenham como base extratos naturais da Amazônia para o cultivo de microorganismos, abre uma nova perspectiva para a verticalização da produção agrícola do estado, aumentando assim a agregação de valores aos produtos regionais paraenses através da geração de patente dos meios estudados, e posterior comercialização destes, além de colaborar para estudos que venham contribuir com o melhor conhecimento da biologia deste agente e de testes com substâncias com atividade antifúngica para o tratamento da cromoblastomicose.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudio Guedes Salgado - Integrante / Ubirajara Imbiriba Salgado - Coordenador / Jorge Pereira da Silva - Integrante / Moisés Batista da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2007
Análise da interação entre células de Langerhans isoladas da epiderme e macrófagos peritoneais com diferentes patógenos
Descrição: A finalidade do projeto é realizar a análise in vitro da interação entre macrófagos peritoneais e células de Langerhans de camundongos Balb/c com diferentes patógenos de importância epidemiológica para a região amazônica. Entre os patógenos estão o Mycobacterium leprae e o Lacazia loboi, que por não serem cultiváveis em meios artificais exigem a preparação de novos modelos de isolamento e interação para um melhor entendimento da fisiopatologia do processo de interação fungo-hospedeiro. Os agentes são obtidos através de biópsia da pele de pacientes portadores de hanseníase ou lobomicose, atendidos no Centro de Referência e Treinamento em Dermatologia Sanitária "Dr. Marcello Candia" (CRTDS), em Marituba, Pará, onde está localizado também o Laboratório de Dermato-Imunologia. Outros patógenos de interesse são as Leishmanias, com suas diferentes espécies encontradas no Novo Mundo, especialmente Leishmania (V.) brasiliensis e L. (L.) amazonensis, além da L. shawi - obtidas do banco de Leishmanias do Instituto Evandro Chagas - onde são estudadas as interações com macrófagos e células de Langerhans, em modelos in vitro. As ferramentas utilizadas para este estudo são microscopia óptica, microscopia eletrônica de varredura e transmissão, imunofluorescência, citometria de fluxo, ELISA e biologia molecular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudio Guedes Salgado - Coordenador / Ubirajara Imbiriba Salgado - Integrante / Marília Brasil Xavier - Integrante / José Antônio Picanço Diniz - Integrante / Fernando Tobias Silveira - Integrante / José Luis Martins do Nascimento - Integrante / Jorge Pereira da Silva - Integrante.Financiador(es): Secretaria Executiva de Ciência Tecnologia e Meio Ambiente - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2003 - 2005
Análise da ação de drogas imunomoduladoras utilizadas no controle da reação hansênica sobre células de Langerhans purificadas da epiderme
Descrição: A hanseníase é uma doença infecto-contagiosa milenar, considerada por critérios internacionais como hiperendêmica no Estado do Pará, atingindo uma prevalência de mais de 15 casos a cada 10.000 habitantes no ano de 2001 (dados não publicados da coordenação de hanseníase no Estado do Pará). Apesar de elevada, a prevalência mundial vem caindo anualmente de maneira progressiva e constante, o mesmo acontecendo com o Estado do Pará, que, no entanto, em 2001 apresenta uma taxa semelhante a 1998, indicando uma tendência à estabilização do número de casos em registro ativo, com leve aumento na incidência (dados não publicados da coordenação de hanseníase no Estado do Pará). Em levantamento recente dentro do Centro de Referência e Treinamento em Dermatologia Sanitária do Estado do Pará "Dr. Marcello Cândia" (CRTDS), verificamos que a demanda maior de pacientes refere-se aos episódios reacionais, conhecidos como reação reversa ou reação tipo I e eritema nodoso hansênico ou reação tipo II, que se caracterizam por agudizações da história natural crônica da patologia, de difícil manejo em Unidades Básicas de Saúde (UBS). As 2 drogas básicas utilizadas no controle das reações são os corticóides, com efeitos colaterais importantes e a talidomida, com efeito teratogênico bastante conhecido. Pouco se conhece no entanto, em relação a imunopatogenia da resposta celular no quadro reacional. Sabe-se que há uma resposta do organismo a liberação de antígenos (Ag) do m. leprae no sangue circulante com ativação de células imunológicas como os macrófagos, que estimulariam linfócitos B a produzirem anticorpos (Ac) e linfócitos T a produzirem uma resposta imune celular. Pretende-se com este trabalho verificar a ação do corticóide e da talidomida sobre as Células de Langerhans purificadas da epiderme de camundongos BALB/c, na presença ou ausência do M. leprae, identificando diferentes modos de ação destas drogas, com a finalidade de propor alternativas aos tratamentos utilizados atualmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudio Guedes Salgado - Coordenador / Ubirajara Imbiriba Salgado - Integrante / Marília Brasil Xavier - Integrante / Arival Cardoso de Brito - Integrante / Carlos Alberto Vieira da Cruz - Integrante / José Antônio Picanço Diniz - Integrante / José Luis Martins do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Secretaria Executiva de Ciência Tecnologia e Meio Ambiente - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Integração ensino, pesquisa e extensão em micologia médica no Laboratório de Dermato-Imunologia UEPA/UFPA/Marcello Candia
Descrição: O Laboratório de Dermato-Imunologia (LDI) foi planejado pelo coordenador ao término do curso de doutorado na Universidade de Tóquio, Japão. O projeto foi encaminhado em 1999 para a Universidade do Estado do Pará (UEPA) por ter sido a universidade onde o coordenador graduou-se em medicina. Apesar da aprovação no final do ano 2000, não havia recursos para o início do funcionamento do LDI. O coordenador foi então convidado a montar o LDI na antiga colônia de hansenianos em Marituba, em um prédio da Sociedade Pobres Servos da Divina Providência (SPSDP). Com o apoio do Fundo de Ciência e Tecnologia (FUNTEC - SECTAM) e da Secretaria Executiva de Saúde Pública do Estado do Pará (SESPA) - através da Unidade de Referência em Dermatologia Sanitária do Estado do Pará "Dr. Marcello Candia" - com a qual trabalhamos em conjunto, foram comprados os equipamentos básicos para o início dos trabalhos. Desde então, temos estudado as micoses de interesse médico e a relação destas patologias com o meio ambiente. Um dos nossos trabalhos identificou uma fonte natural de infecção da cromoblastomicose, que pode ter o seu processo iniciado através da inoculação percutânea do fungo por espinhos da planta Mimosa pudica. Além disso, temos realizado pesquisas para identificação dos agentes etiológicos de micoses superficiais em pacientes de hanseníase imunossuprimidos pelo uso de corticóides, unindo assim o estudo de duas vertentes patológicas de importante interesse epidemiológico. Infelizmente, em razão da inexistência de cursos e disciplinas de formação específica em micologia médica, nossos alunos e técnicos têm uma enorme carência nesta área, apesar da grande demanda. Além das pesquisas citadas, e da utilização do laboratório para o ensino de alunos de graduação e pós-graduação, realizaremos um curso de micologia médica com os Professores Luis Zaror, da Universidade Austral do Chile, e Joseph Guarro, autor do "Atlas of Clinical Fungi," da Universidade Rovira i Virgili, em Reus, Espanha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudio Guedes Salgado - Coordenador / José Antônio Picanço Diniz - Integrante / Jorge Pereira da Silva - Integrante / Moisés Batista da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2004
Estudo ultraestrutural de Células de Langerhans durante o processo de interação com fungos de cromomicose
Descrição: Este projeto se baseia no estudo ultraestrutural da interação LC-Fonsecaea pedrosoi, onde deveremos estudar a morfologia externa, através de MEV e a morfologia interna, através de MET, dos fungos e das LC antes e após a interação. Desde 1980 as características ultraestruturais da cromomicose vem sendo estudadas (ROSEN et al, 1980). A interação do fungo com células mononucleares demonstra um espessamento da parede fúngica em resposta a liberação de prováveis enzimas líticas por macrófagos (WALTER et al, 1982). No entanto, as LC são muito mais competentes na apresentação de antígenos que os macrófagos, que são melhores no "clearance" tecidual, na defesa natural. Em 1992, apesar de Okuda et al demonstrarem que os queratinócitos encontram-se com sua atividade proliferativa aumentada, nada foi observado em relação às LC (OKUDA et al, 1992). Como os dados sobre a interação LC purificadas-fungos são inexistentes, os resultados dos experimentos serão significativos para a melhor compreensão da patologia. A realização de todo este trabalho na região norte, envolvendo profissionais de três instituições, a UEPA, ainda se estruturando em pesquisa, a UFPA e o Instituto Evandro Chagas, favorece o fortalecimento destas instituições através da formação de pequenas redes de pesquisa e a descentralização da geração de conhecimentos no Brasil, um problema reconhecido por todos, além de propiciar a fixação de doutores e mestres na região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Guedes Salgado - Integrante / Ubirajara Imbiriba Salgado - Coordenador / José Antônio Picanço Diniz - Integrante / Jorge Pereira da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2002 - 2004
Estudo da interação de Células de Langerhans purificadas com cepas das diferentes espécies do gênero Leishmania
Descrição: Leishmaniose é uma patologia infecciosa, causada por diferentes espécies de leishmanias, podendo atingir a pele e órgãos internos, e o Brasil possui uma das maiores casuísticas mundiais. As células de Langerhans (LC) têm como principal função a apresentação de antígenos captados na epiderme para linfócitos T (linf.T) nos linfonodos. O estímulo pode gerar a proliferação clonal de linf.T, regulando a resposta imune a patógenos invasores (Tamaki, Stingl, and Katz 1980). O mecanismo envolvido neste processo baseia-se na produção de citocinas e na presença de moléculas coestimuladoras, que definem a tolerância ou ativação dos linf.T (Katayama et al. 1997). Conforme demonstrado pelo autor em LC purificadas, as moléculas B7-1, B7-2 e CD40 são reguladas pela presença de citocinas produzidas pelas próprias LC ou por queratinócitos (Salgado et al. 1999). Entre as citocinas envolvidas na regulação de moléculas coestimuladoras estão citocinas pró-inflamatórias, como TNF-a e IL-1b (Salgado et al. 1999), e citocinas inibidoras, como IL-10 (Beissert et al. 1995). Tem sido demonstrado que as LC são potentes estimuladoras da resposta de linf.T contra antígenos de L. major (Will et al. 1992), podendo internalizar L. major viáveis (Blank et al. 1993), que são transportadas para os linfonodos por LC e estimulam a resposta imune através de linf.T auxiliares (Moll et al. 1993). Apesar do conhecimento existente da resposta imune mediada por LC a L. major, pouco se sabe em relação a interação com outras leishmanias. Pretende-se com este estudo avaliar a interação de LC com diferentes espécies de leishmania utilizando técnicas imunológicas e ultra-estruturais. Dois dos maiores objetivos deste trabalho são: 1) consolidação da técnica de isolamento de LC (panning) no Laboratório de Dermato-Imunologia UEPA/UFPA/MC e; 2) Solidificação do grupo de pesquisa em dermato-imunologia e LC, permitindo novos estudos, especialmente com microorganismos patogênicos na Região Amazônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudio Guedes Salgado - Coordenador / Ubirajara Imbiriba Salgado - Integrante / Marília Brasil Xavier - Integrante / Arival Cardoso de Brito - Integrante / José Antônio Picanço Diniz - Integrante / Fernando Tobias Silveira - Integrante / José Luis Martins do Nascimento - Integrante / Jorge Pereira da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3