2023 - Atual
CAPES 88881.744259/2022-01 - Diferenças de gênero na docência de Engenharias: diagnóstico e sugestão de conduta para os PPGs brasileiros
Descrição: Este projeto busca entender os principais fatores e desafios, relacionados ao gênero, que afetam o desenvolvimento das carreiras científicas de mulheres docentes em Engenharias, a fim de propor futuras políticas públicas que contribuam para igualdade de gênero neste meio. A relevância deste estudo refere-se à elucidação dos fatores que contribuem para as assimetrias de gênero nas carreiras de docentes de Engenharia na pós-graduação brasileira. A partir do entendimento desses fatores e dos momentos em que as desigualdades de gênero entre docentes se perpetuam, políticas públicas mais assertivas para o meio acadêmico poderão ser propostas. Dessa forma, esse projeto tem o potencial de mudar a forma como os PPGs de Engenharias abordam as questões de gênero e promover melhorias sistemáticas e concretas nos processos seletivos, no credenciamento de professores, na representatividade feminina em cargos de prestígio, nas métricas de publicações de mulheres, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Júlia Castro Mendes - Coordenador / Michele Cristina Resende Farage - Integrante / Alexandre Abrahão Cury - Integrante / Thaís Mayra de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
FAPEMIG APQ-01904-22 - Nanotecnologia em matrizes cimentícias: avaliação de concretos com incorporação de um novo tipo de óxido de grafeno.
Descrição: Com o avanço da nanotecnologia e dos métodos de síntese, nanomateriais orgânicos de carbono, como o óxido de grafeno (GO) e nanotubos de carbono, tem sido amplamente estudados como aditivos para matrizes cimentícias. Em particular, o GO tem mostrado excelentes resultados devido a sua fácil dispersibilidade, elevada resistência mecânica e módulo de elasticidade, grande área superficial, facilidade de síntese em larga escala e baixo custo de produção. O GO é um nanomaterial bidimensional (~500nm) composto por átomos de carbono com hibridização sp² e sp3 ligados a grupos funcionais epóxi (C-O-C) e hidroxilas (-OH) no plano basal e grupos carboxílicos (HO-C=O) e as carbonilas/cetonas (C=O) nas bordas. Somente 0,02% de GO é suficiente para aumentar em mais de 20% a resistência à compressão do concreto. Trabalhos recentes relatam que a incorporação de GO em concretos também leva a melhoria no grau de hidratação, maior módulo de elasticidade, redução na pressão de vapor em altas temperaturas e maior durabilidade. Assim, nesta proposta, pretendemos avaliar o comportamento termomecânico de concretos aditivados com um novo tipo de GO rico em grupos carbonila (CGO). O CGO foi desenvolvido pela equipe de pesquisa e nunca foi avaliado quando incorporado a matrizes cimentícias. O CGO será fabricado na própria instituição por meio de modificações no método de Hummers. Nos concretos produzidos, serão realizados ensaios químicos, físicos, mecânicos, microestruturais e de solicitações a altas temperaturas. A resistência do concreto a altas temperaturas é relevante, pois ainda não há consenso na literatura sobre a ação do GO, se é benéfica ou não. Buscamos, assim, contribuir para a maior disseminação do uso de GO, para a maior segurança e desempenho dos concretos e para uma melhor compreensão dos mecanismos por trás dos efeitos de nanomateriais em matrizes cimentícias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Júlia Castro Mendes - Integrante / José Maria Franco de Carvalho - Integrante / Thaís Mayra de Oliveira - Coordenador / Leonardo Gonçalves Pedroti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
UFOP PIP-2s - Análise de sensibilidade das propriedades da argamassa de revestimento no desempenho térmico de edificações
Descrição: O sistema de vedação é crítico no tocante ao desempenho térmico e à eficiência energética de uma edificação, pois seus materiais controlam o fluxo de energia entre os ambientes interno e externo. No Brasil, a alvenaria, seja estrutural ou não-estrutural, é o sistema de vedação mais utilizado. Ela é comumente composta por blocos cerâmicos ou de concreto revestidos por argamassa em ambos os lados, em espessuras tradicionalmente variando entre 1 e 3 cm. Buscando uma maior eficiência energética nas edificações, alguns pesquisadores e fornecedores de argamassas vem recentemente investindo em estratégias para reduzir a condutividade térmica desses materiais. Entretanto, será que somente alterar a condutividade térmica da argamassa de revestimento seria suficiente para promover uma melhoria efetiva na temperatura interna da edificação? Nenhuma análise do tipo foi encontrada na literatura. Nesse cenário, a presente proposta busca avaliar como as propriedades físicas e térmicas de argamassas de revestimento influenciarão no desempenho térmico global de edificações. Para isso, investigaremos, por meio de simulações no software Energy Plus, como alterações de 25% a 200% nas propriedades de argamassas hipotéticas impactarão na temperatura interna e consumo de energia de resfriamento e aquecimento. Como base inicial, tomaremos as propriedades de argamassas de referência fornecidas pela NBR 15220. Serão consideradas, para essa análise, as oito zonas bioclimáticas brasileiras e duas edificações: um edifício comercial multipavimentos e uma residência unifamiliar de interesse social. Serão avaliados os efeitos da variação nas seguintes propriedades: calor específico, massa específica aparente, condutividade térmica e espessura. Dessa forma, será possível entender quais são as propriedades mais influentes, como elas se inter-relacionam e quais são as diretrizes no projeto de argamassas para produzir melhorias efetivas de desempenho térmico em relação às especificidades de cada zona bioclimática brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Júlia Castro Mendes - Coordenador / Vitor Freitas Mendes - Integrante / Lucas Fonseca Caetano - Integrante.
2021 - 2022
UFOP PIP-1s - Influência de fatores temporais e geográficos na queda de marquises de concreto armado
Descrição: A queda de marquises de concreto armado está diretamente associada a alguns fatores técnicos, como o posicionamento das armaduras, a corrosão de armaduras, a sobrecarga atuante e o escoramento incorreto. Paralelamente, outros fatores também podem estar relacionados a este evento, como a idade do edifício e a sua localização geográfica. Neste sentido, o presente trabalho busca avaliar a influência de fatores temporais e geográficos na queda de marquises de concreto armado. Para este propósito, serão levantados dados a partir do acontecimento desses eventos no passado em uma série de edifícios, através de parâmetros que possam ter considerável influência no colapso da estrutura. Esses parâmetros serão classificados, determinando-se suas significâncias e variabilidades. Além disso, buscar-se-á a compreender como tais fatores se inter-relacionam e como desastres futuros podem ser evitados a partir dos resultados da pesquisa. Uma vez estabelecidas as influências, o estudo desses parâmetros temporais e geográficos pode propiciar a construção de uma metodologia eficiente para predizer a queda de marquises de concreto armado. Os proponentes objetivam, assim, desenvolver estratégias para melhorar a segurança em edificações no Brasil e no mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Júlia Castro Mendes - Coordenador / Alexandre Abrahão Cury - Integrante / Carlos Felipe de Azevedo - Integrante / Rafael Christian Fonseca da Paixão - Integrante.
2021 - 2022
UFOP PIVIC-1s - Comparação entre metodologias de avaliação de desempenho térmico em edificações
Descrição: O consumo energético das edificações e o conforto térmico dos seus usuários estão diretamente relacionados ao bom desempenho térmico do edifício. A maior parte das variáveis que influenciam o desempenho térmico são definidas na etapa de projeto do edifício, como orientação solar, tamanho e quantidade de aberturas, cor do revestimento e propriedades térmicas do sistema de vedação. Assim, um número cada vez maior de projetistas vem adotando softwares de simulação energética de edificações para se obter uma previsão do seu desempenho térmico. No Brasil, foram instituídas duas normas de desempenho térmico nos últimos anos, a NBR 15220:2005 e a NBR 15575:2013, que incluem metodologias de simulação energética para este fim. Entretanto, existem várias críticas à metodologia adotada nas normas brasileiras. Adicionalmente, a avaliação desse desempenho é feita de formas diferentes em cada país e por diferentes grupos de pesquisadores. Dessa forma, a presente proposta tem por objetivo levantar e comparar as principais metodologias de avaliação do desempenho térmico em edificações relativas à simulação energética. Será elaborada uma revisão sobre os trabalhos já desenvolvidos sobre o tema, dando ênfase aos principais pontos discutidos e suas conclusões mais relevantes. O levantamento incluirá as normas brasileiras de desempenho térmico de edificações, as principais normas internacionais existentes, bem como propostas individuais de grupos de pesquisa na literatura. Além da análise crítica, duas novas metodologias propostas serão aplicadas à simulação de quatro modelos de edificações, para fins de comparação. Esses estudos comparativos serão realizados através de simulação térmica no software Energy Plus para cidades em oito zonas bioclimáticas brasileiras. A partir dos resultados obtidos, serão discutidas as melhores alternativas de avaliação do desempenho térmico de edificações, destacando as principais limitações das normas brasileiras de desempenho térmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Júlia Castro Mendes - Coordenador / Vitor Freitas Mendes - Integrante / Welington Fardin - Integrante / Lucas Fonseca Caetano - Integrante / karina marcele marques - Integrante.
2021 - Atual
FAPEMIG APQ-01838-21 - Ciência de dados aplicada à construção civil: dosagem de concretos convencionais e não-convencionais
Descrição: A resistência à compressão (RC) do concreto é uma propriedade essencial para viabilizar a segurança de um projeto estrutural. No entanto, fazer a estimativa desta grandeza é um processo trabalhoso e incerto, uma vez que a dosagem se baseia em métodos empíricos e sua comprovação em laboratório demanda tempo e recursos. Paralelamente, as matérias-primas do concreto podem abranger materiais não-convencionais e resíduos, como a escória de aciaria. Entretanto, a ausência de metodologias para obtenção de traços de concretos de escória de aciaria tem comprometido o seu uso em larga escala. Neste contexto, o presente projeto tem como objetivo desenvolver modelos baseados em aprendizado de máquina para a previsão da RC de concretos de escória de aciaria a partir de seus traços. A metodologia abrangerá 4 etapas: 1) pré-seleção de técnicas de aprendizado de máquina; 2) levantamento de bases de dados de traços de concreto de escória de aciaria; 3) aplicação e otimização das ferramentas selecionadas na base de dados; e 4) validação experimental dos melhores modelos. Serão testados, por exemplo: Máquinas de Vetores de Suporte (SVR), Redes Neurais Artificiais (ANN), Árvore de Decisão e Processo Gaussiano de Regressão (GPR). Buscar-se-á obter os melhores modelos para prever, dentro de uma margem de segurança, a RC de concretos de escória de aciaria para fins estruturais e não-estruturais. Visa-se, também, aprimorar a compreensão quanto ao inter-relacionamento e ao impacto dos componentes de matrizes cimentícias na resistência à compressão. Em última análise, este projeto busca reduzir o impacto das indústrias siderúrgicas no meio ambiente e contribuir para o desenvolvimento de métodos de dosagem de concreto mais eficientes e sustentáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Júlia Castro Mendes - Coordenador / Alexandre Abrahão Cury - Integrante / Guilherme Jorge Brigolini Silva - Integrante / Laís Cristina Barbosa Costa - Integrante / Rafael Christian Fonseca da Paixão - Integrante / Tatiana Barreto dos Santos - Integrante / Rúben El-Katib Penido - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
CNPq Nº 12/2020 - 403545/2020-0 - Mestrado Acadêmico para Inovação (MAI) - Argamassas industrializadas sustentáveis com agregados da mineração de quartzito
Descrição: O quartzito friável é um estéril da mineração do quartzito utilizado para revestimentos e decoração. Esse resíduo se acumula no meio ambiente, levando ao assoreamento dos rios e à geração de poeira. Paralelamente, sabe-se que as edificações brasileiras sofrem com baixo desempenho térmico, ocasionado por sistemas de vedação com propriedades térmicas inadequadas. Um ambiente desconfortável termicamente pode comprometer a saúde dos ocupantes ou forçá-los a recorrer a condicionamento artificial. Nesse cenário, a presente proposta visa desenvolver misturas industrializadas para argamassas de revestimento termoisolantes a partir da substituição completa do agregado natural por quartzito friável. Como metodologia, inicialmente o resíduo será caracterizado física, química e morfologicamente. A seguir, serão propostos traços para as argamassas, com e sem aditivos e adições suplementares, visando obter o melhor isolamento térmico possível dentro dos requisitos técnicos de argamassas de revestimento. Em relação a esses requisitos, o comportamento das argamassas propostas será investigado em comparação com traços convencionais e frente às prescrições das normas brasileiras. Seu desempenho térmico será avaliado conforme as propriedades de condutividade térmica e calor específico. Para facilitar a introdução dos produtos no mercado consumidor, pretende-se desenvolver misturas prontas contendo somente o quartzito friável e aglomerantes secundários, aditivos e/ou adições. O cimento e a água serão adicionados pelo usuário, conforme instruções. Dessa forma, o uso de resíduos como materiais de construção reduzirá os impactos da sua deposição, ao mesmo tempo que mitigará o consumo de recursos naturais pela construção civil. Essa iniciativa também abre caminho para materiais de construção mais sustentáveis e uma maior eficiência energética nas edificações brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Júlia Castro Mendes - Coordenador / Ricardo André Fiorotti Peixoto - Integrante / karina marcele marques - Integrante / Leticia matias martins - Integrante.
2020 - 2021
UFOP PIP-1s - Correlação entre a Velocidade de Pulso Ultrassónico e a Condutividade Térmica de Matrizes Cimentícias
Descrição: Ao longo dos últimos anos, o setor da engenharia civil vem buscando adotar medidas sustentáveis; através, por exemplo, da seleção e uso de materiais com reduzida condutividade térmica nos sistemas de vedação. Esta propriedade é diretamente relacionada com a composição das matrizes cimentícias, juntamente com seu sistema de poros. Paralelamente, esses mesmos fatores influenciam a velocidade de pulso ultrassônico (VPU) das matrizes. Neste sentido, o presente trabalho busca avaliar a correlação entre a condutividade térmica e VPU. Para este propósito, serão analisados três traços de argamassas com areia natural de rio, cimento e cal hidratada (1:3, 1:1:6 e 1:2:9); com três dosagens de aditivo incorporador de ar (0%, 0.05% e 0.5%). Essas matrizes serão caracterizadas fisicamente (massa específica, índice de vazios, absorção de água, VPU) e termicamente (condutividade térmica). Buscar-se-á a compreensão de como essas características se inter-relacionam e como podem ser aplicadas para a melhoria do desempenho térmico de edificações. Se verificada a correlação, o VPU pode se tornar uma metodologia eficiente e de relativo baixo custo para se determinar a condutividade térmica. Os proponentes objetivam, assim, desenvolver estratégias para melhorar o conforto térmico em edificações no Brasil e no mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Júlia Castro Mendes - Coordenador / Ricardo André Fiorotti Peixoto - Integrante / Aline da Silveira Carvalho - Integrante.
2020 - 2021
UFOP PIP-2s - Argamassas sustentáveis baseadas em resíduos - Análise de sensibilidade
Descrição: O sistema de vedação é um dos sistemas mais críticos no tocante ao desempenho térmico e à eficiência energética de uma edificação. Os materiais deste sistema separam e controlam o fluxo de energia entre os ambientes interno e externo. No Brasil, a alvenaria não-estrutural é o sistema de vedação mais utilizado, normalmente composta por blocos cerâmicos ou de concreto revestidos por argamassa. Nesse cenário, a presente proposta foca em argamassas de revestimento produzidas com agregados reciclados, buscando avaliar como suas propriedades influenciarão no desempenho térmico de edificações. Para isso, serão inicialmente levantadas as propriedades térmicas de argamassas produzidas com quatro tipos de agregados: areia de rio (argamassa convencional), rejeito de barragem de minério de ferro, quartzito friável e escória siderúrgica. Procurando entender como essas propriedades influenciam o desempenho térmico geral de edifícios no Brasil, dois edifícios residenciais serão simulados nas oito zonas bioclimáticas do país. A seguir, será realizada uma análise de sensibilidade, buscando entender como as variações nas propriedades térmicas das argamassas (condutividade térmica e calor específico) influenciarão a temperatura resultante no interior da edificação e, consequentemente, sua classificação de desempenho segundo a NBR 15575 (Mínimo, Intermediário e Superior). Em resumo, propõe-se analisar os seguintes parâmetros: 2 edificações, 8 zonas bioclimáticas, 4 tipos de argamassas, 2 propriedades térmicas e 5 espessuras de revestimento. Buscar-se-á entender as melhores formas de aplicação de cada argamassa, tanto do ponto de vista construtivo quanto no tocante às especificidades de cada zona bioclimática brasileira. Dessa forma, será possível propor soluções de como as argamassas podem ser efetivamente aplicadas para a melhoria do desempenho térmico das edificações. Além do menor consumo energético, da menor demanda por recursos naturais e da melhor gestão de resíduos, o desempenho térmico promovido pelas argamassas de rejeitos também pode aumentar a saúde e a produtividade dos usuários. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Júlia Castro Mendes - Coordenador / Rodrigo Rony Barreto - Integrante / NOGUEIRA, MARCELA - Integrante / Vitor Freitas Mendes - Integrante / Welington Fardin - Integrante / Lucas Fonseca Caetano - Integrante.
2019 - 2020
UFOP PIVIC-2s - Avaliação do calor específico de argamassas visando ao armazenamento térmico em edificações
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo André Fiorotti Peixoto em 23/01/2023.
Descrição: O sistema de vedação da edificação, composto pelas paredes e cobertura, é um dos principais responsáveis por seu desempenho térmico e sua consequente eficiência energética. A transferência de calor através de um elemento da vedação é controlada por uma associação entre a condutividade térmica e a capacidade térmica dos seus componentes. Materiais de construção com alta capacidade térmica promovem uma diminuição nas taxas de transferência de calor durante os horários de pico e reduzem as flutuações da temperatura interior. Consequentemente, o desempenho térmico dos edifícios e o conforto térmico dos usuários são melhorados. Entretanto, poucas pesquisas na literatura abordam essa importante característica, especialmente para argamassas, um dos principais componentes dos sistemas de vedação. Portanto, o presente trabalho pretende avaliar o calor específico de argamassas e os fatores que o influenciam. Para este fim, serão produzidas argamassas nos traços convencionais para assentamento e revestimento de edificações, os tipos mais utilizados mundialmente. Essas argamassas são formadas por cimento, cal e agregado miúdo. Adicionalmente, 2 dosagens de aditivo incorporador de ar serão testadas (0,05% e 0,5%), para investigar a influência do sistema de poros no calor específico das argamassas. As matrizes serão testadas em relação a propriedades físicas (massa específica, absorção de água e índice de vazios) e ao calor específico. Buscar-se-á a compreensão de como essas características se inter-relacionam e como podem ser aplicadas para a melhoria do desempenho térmico de edificações. Os proponentes objetivam, assim, desenvolver estratégias para melhorar o armazenamento de calor sensível em edificações no Brasil e no mundo, com mínima alteração nos atuais métodos de produção e aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Júlia Castro Mendes - Integrante / Ricardo André Fiorotti Peixoto - Coordenador / Luana Drago Kuster - Integrante / Aline da Silveira Carvalho - Integrante.
2018 - 2019
CNPq - PIBIC - Argamassas Macroporosas para Assentamento e Revestimento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo André Fiorotti Peixoto em 19/09/2019.
Descrição: O presente projeto visa estudar a redução do efeito da capilaridade através da adição de macroporos na matriz (50 ? 300 µm) por meio do uso de um aditivo incorporador de ar (AIA) biodegradável. Serão comparados resultados de ensaios de teor de ar incorporado, massa específica aparente, absorção de água e coeficiente de capilaridade de argamassas com teores de 0% a 0,5% de AIA com argamassa convencional para assentamento, traço 1:2:9 (cimento:cal:areia) e para emboço externo, traço 1:1:6 (cimento:cal:areia). Espera-se uma redução dos efeitos de elevação capilar através da inserção de macroporos de ar incorporado, provocando uma interrupção dos canalículos. Além disso, será avaliada também a propriedade de condutividade térmica das argamassas propostas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Júlia Castro Mendes - Integrante / Ricardo André Fiorotti Peixoto - Coordenador / Rodrigo Rony Barreto - Integrante.
2017 - 2018
UFOP PIP-1s - Tintas Imobiliárias Sustentáveis baseadas em Rejeito de Barragem de Minério de Ferro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo André Fiorotti Peixoto em 19/09/2019.
Descrição: O presente trabalho propõe substituir o pigmento de solo por Rejeito de Barragem de Minério de Ferro (RBMF), originando a Tinta Sustentável. De forma a minimizar impactos ambientais, sociais e econômicos provocados pela atividade mineradora, o RBMF será adotado como pigmento e carga na produção de tintas imobiliárias. O rejeito é proveniente da atividade mineradora em Minas Gerais e, para este trabalho, será utilizado no seu estado bruto, sujeito apenas a secagem e destorroamento. Além de RBMF e água, 4 tipos de resinas/aglutinantes serão testados: resina látex PVA (na forma de cola branca comum), resina acrílica, cal hidratada para pintura e cimento Portland tipo CPV. Os teores de ligantes variarão entre 0% e 50% sobre a massa de RBMF. Para a avaliação das misturas, serão utilizados 4 parâmetros principais: custo, homogeneidade de cor, resistência à abrasão e durabilidade à exposição externa, através da metodologia de diferença de cor ∆E (Delta-E). Os resultados serão comparados entre si e com tintas convencionais de marca reconhecida pela Associação Brasileira dos Fabricantes de Tintas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Júlia Castro Mendes - Integrante / Ricardo André Fiorotti Peixoto - Coordenador / Tainá Varela de Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
FAPEMIG - BICJr - Argamassas sustentáveis com resíduos de fibra de vidro e lã de vidro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo André Fiorotti Peixoto em 19/09/2019.
Descrição: O reaproveitamento de rejeitos industriais como matéria prima na construção civil vem sendo tema de estudo de vários pesquisadores em todo o mundo, e vários experimentos bem-sucedidos vêm sendo reportados. No entanto, resíduos como lã de vidro e fibra de vidro são exemplos de materiais que não possuem método de reciclagem estabelecido e são atualmente dispostos em estoques e aterros industriais. Esses materiais de base silicosa, no entanto, possuem composição química e mineralógica compatíveis com matérias primas empregadas na produção de matrizes cimentícias. Assim, o presente trabalho visa estudar o desempenho de argamassas produzidas com substituição parcial do cimento por finos obtidos de rejeitos de lã de vidro e fibra de vidro. O beneficiamento desses materiais consistiu de trituração, separação visual e moagem. Um trabalho de caracterização foi conduzido de modo a se obter a composição química desses materiais e suas principais características físicas. Por fim, os finos foram utilizados na produção de argamassas obtidas com cimento e areia normal, e corpos de prova foram moldados e submetidos a ensaios mecânicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Júlia Castro Mendes - Integrante / Ricardo André Fiorotti Peixoto - Coordenador / Jáderson Hugo de Paula - Integrante / Jordânia Maria Cardoso Ramos - Integrante.
2016 - 2017
Argamassas de assentamento e revestimento de sucata de fibra de vidro aplicadas a Habitações de Interesse Social
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo André Fiorotti Peixoto em 03/02/2017.
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver argamassas para assentamento e revestimento a da reutilização de resíduos sólidos de fibra de vidro (RFV) oriundos da atividade industrial da companhia VALE S.A.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Júlia Castro Mendes - Integrante / Ricardo André Fiorotti Peixoto - Coordenador / Ana Carolina de Paula Matias - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2017
Investigação das Propriedades Térmicas de Matrizes Cimentícias Não-Convencionais
Descrição: Avaliação da condutividade térmica e calor específico de concretos e argamassas não-convencionais (alta porosidade, utilização de agregados, aglomerante e/ou aditivos sustentáveis, entre outros); Desenvolvimento de um novo equipamento de baixo custo para obtenção da condutividade térmica de materiais, em laboratório e in situ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Júlia Castro Mendes - Integrante / Ricardo André Fiorotti Peixoto - Coordenador / Paula Anunciação Matias Campos - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2016
FASAR - PIVIC - Argamassas Macroporosas para Revestimentos
Descrição: A argamassa de revestimento convencional possui um sistema de poros e canalículos que permitem a elevação capilar da água do solo, acarretando umidade no revestimento e carregando substâncias que podem provocar patologias graves. Dessa forma, este trabalho visa reduzir o efeito da capilaridade através da adição de um aditivo incorporador de ar (AIA) biodegradável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Júlia Castro Mendes - Coordenador / Anderson Patrick Pereira - Integrante / Karine Fernandes Paixão - Integrante / Paloma Bárbara Pinto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2016
FASAR - PIVIC - Qualidade de blocos cerâmicos perfurados para alvenaria de vedação ? Comparação entre ensaios normatizados e empíricos
Descrição: A presente proposta visa realizar o controle de qualidade de blocos cerâmicos perfurados de fornecedores de Conselheiro Lafaiete, MG. As amostras serão avaliadas através de ensaios segundo a norma NBR 15270 e segundo testes empíricos correntes no canteiro de obras. A eficácia dos ensaios tipicamente realizados em obra será verificada em relação aos parâmetros técnicos normatizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Júlia Castro Mendes - Coordenador / Mariana Larissa Gonçalves Pires - Integrante / Tabata Nayara de Oliveira Pinho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Desenvolvimento de um novo aditivo incorporador de ar para matrizes cimentícias baseado em LAS
Descrição: Estudo da viabilidade técnica da utilização de detergentes domésticos como aditivos incorporadores de ar para matrizes cimentícias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Júlia Castro Mendes - Integrante / Ricardo André Fiorotti Peixoto - Coordenador / Tais Kuster Moro - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2014
Desenvolvimento de modelos computacionais de estruturas via CASTEM
Descrição: Desenvolvimento de projetos estruturais utilizando o Metodo dos Elementos Finitos, através do CASTEM - um código de programação aberto e gratuito, desenvolvido no DMT/CEA (Departement de Mecanique et Technologie du Commissariat a l?Energie Atomique), na França. O estudo consiste na modelagem computacional de concreto leve, comparando os resultados numéricos com experimentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Júlia Castro Mendes - Integrante / Fernanda - Integrante / Michele Cristina Resende Farage - Coordenador / Flávio de Souza Barbosa - Integrante / Aldemon Lage Bonifacio - Integrante / Sophie Ortola - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2012
Aproveitamento de água da chuva em edifícios multifamiliares
Descrição: O projeto visa desenvolver estudos para aproveitamento potencial da água da chuva em edifícios residenciais multifamiliares, tomando como base o município de Juiz de Fora. Também abordará soluções técnicas para instalações hidráulicas necessárias e avaliação da sobrecarga estrutural do novo equipamento de coleta (reservatório, tubulações e filtro).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Júlia Castro Mendes - Integrante / Celso Bandeira de Melo Ribeiro - Coordenador / Rafaela Juliany Mendes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1