2022 - Atual
Centro de Excelência em Pesquisa Aplicada em Inteligência Artificial para a Indústria (CPA-IA): Uma Plataforma Digital Aberta Multiusuário de Ciência de Dados e Inteligência Artificial para a Indústria 4.0
Descrição: Chamada de Propostas FAPESP-MCTIC-CGI.BR para Centros de Pesquisas Aplicadas em Inteligência Artificial, Processo No. CPA-2020/09770-7, FAPESP, Empresas: HP, Intel, Mecanica DHW e Atos. Instituições Associadas: Instituto SENAI de Inovação em Soluções Integradas em Metalmecânica do Rio Grande do Sul; Instituto SENAI de Inovação em Sistemas Embarcados de Santa Catarina; Instituto SENAI de Inovação em Sistemas de Manufatura e Processamento a Laser de Santa Catarina; Instituto SENAI de Inovação em Sistemas Virtuais de Produção do Rio de Janeiro; Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo (ICMC/USP); Instituto Tecnológico de Aeronáutica (ITA); Instituto Politécnico da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (IPRJ/UERJ); Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia (IFBA); Universidade Federal da Bahia (UFBA). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Davidson Martins Moreira - Coordenador / Erick Sperandio Nascimento - Integrante / Marcelo Albano Moret Simões Gonçalves - Integrante / Antonio Jose da Silva Neto - Integrante / Hernane  Borges de Barros Pereira - Integrante / Fernando Luiz Pellegrini Pessoa - Integrante / Herman Augusto Lepikson - Integrante / Cláudio Fabiano Motta Toledo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Performance evaluation of numerical weather prediction models in Brazil: MPAS, WRF and WRF-Hydro
Descrição: This project proposes the assessment of numerical weather prediction models in Brazil using the MPAS and WRF models, with special attention in predicting water resources with WRF-Hydro model, considering Nvidia solutions to improve computational time and quality for post-processing analyses (NVAITC Project).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Davidson Martins Moreira - Coordenador / Rizzieri Pedruzzi - Integrante / Yasmin Kaore Lago Kitagawa - Integrante / Carolina Sacramento Vieira - Integrante / José Roberto Dantas da Silva Junior - Integrante / Filipe MIlani de Souza - Integrante / Daniel Guimaraes Silva - Integrante / DIOGO NUNES DA SILVA RAMOS - Integrante / Pedro Mario Cruz e Silva - Integrante.
2022 - Atual
Cenário atual e futuro do recurso eólico offshore no Brasil: ferramentas e aplicações
Descrição: Este projeto visa consolidar a investigação do potencial eólico offshore do Brasil, frente ao cenário atual e futuro, utilizando o estado da arte em ferramentas computacionais, contribuindo para o planejamento, controle, tomada de decisões e prospecções de novas áreas com alto potencial energético.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Davidson Martins Moreira - Coordenador / Rizzieri Pedruzzi - Integrante / Alejandro Gutierrez - Integrante / Yasmin Kaore Lago Kitagawa - Integrante / Filipe MIlani de Souza - Integrante / DIOGO NUNES DA SILVA RAMOS - Integrante / ALLAN RODRIGUES SILVA - Integrante / Thalyta Soares dos Santos - Integrante / Murilo do Carmo Boratto - Integrante / Felipe Mendonça Pimenta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Modelagem matemática e computacional aplicada em problemas de poluição atmosférica e energias renováveis
Descrição: Este projeto tem duas vertentes principais: a) pesquisas em
soluções analíticas de equações para o melhor entendimento do processo de dispersão de
poluentes e, b) estudos em energia eólica (solar) usando ferramentas numéricas. Nas
soluções analíticas utilizam-se métodos perturbativos acoplados com a transformada de Laplace para resolver equações diferenciais lineares e não lineares (equação de difusão-advecção associada a problemas atmosféricos). Na questão de energia eólica (solar) propõe-se a utilização do modelo WRF para as simulações, onde a previsão de ventos para os parques eólicos (solar) no Brasil vem se
tornando uma ferramenta essencial dada a inserção cada vez maior da energia eólica (solar) na matriz energética brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Davidson Martins Moreira - Coordenador / Pedro Matos Soares - Integrante / Taciana T. de A. Albuquerque - Integrante / Erick Sperandio Nascimento - Integrante / Noéle Bissoli Perini de Souza - Integrante / Pedro Junior Zucatelli - Integrante / Anderson da Silva Palmeira - Integrante / ACIOLI, PALMIRA SANTANA - Integrante / Chrislaine do Bomfim Marinho - Integrante.
2020 - Atual
Modelagem computacional usando o modelo WRF-Hydro: aspectos teóricos e práticos em hidrometeorologia
Descrição: Este projeto é voltado ao estudo teórico e prático da modelagem computacional hidrometeorológica. Neste sentido, é usado o modelo WRF-Hydro para simulações em regiões de grande interesse nacional e internacional, com particular atenção a região Amazônica e MATOPIBA. O projeto conta com a parceria da NCAR (National Center for Atmospheric Research).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Davidson Martins Moreira - Coordenador / Marcelo Romero Moraes - Integrante / Erick Sperandio Nascimento - Integrante / José Roberto Dantas da Silva Junior - Integrante / Filipe MIlani de Souza - Integrante / Daniel Guimaraes Silva - Integrante.
2018 - Atual
Monitoring and modelling of atmospheric pollutants in the Metropolitan Region of Vitoria to investigate the association of air quality and asthma symptoms in children and adolescents
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jane Meri Santos em 08/05/2020.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Davidson Martins Moreira - Integrante / Jane Meri Santos - Coordenador / Neyval Reis Jr - Integrante / Taciana T. de A. Albuquerque - Integrante / Elson Galvão - Integrante / Elisa Goulart Valentim - Integrante / Valderio Anselmo Reisen - Integrante.
2017 - Atual
Newton Fund: Mathematical modelling of the mass transfer mechanisms at the top of an urban canopy: a LES and DNS study
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jane Meri Santos em 08/05/2020.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Davidson Martins Moreira - Integrante / Jane Meri Santos - Coordenador / Neyval Reis Jr - Integrante / Bruno Furieri - Integrante / Elisa Goulart Valentim - Integrante / Zheng Tong Xie - Integrante.
2014 - Atual
Ações para a melhoria da qualidade do ar no estado do Espírito Santo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jane Meri Santos em 08/05/2020.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Davidson Martins Moreira - Integrante / Jane Meri Santos - Coordenador / Neyval Reis Jr - Integrante / Taciana T. de A. Albuquerque - Integrante / Elisa Goulart Valentim - Integrante / Aminthas Loureiro Júnior - Integrante.
2014 - Atual
Laboratório Compartilhado de Modelagem Computacional para a Indústria de Petróleo e Gás Natural
Descrição: Montagem do Centro de Supercomputação para Inovação Industrial (CENAPAD-CSII) - centro de computação de alto desempenho - para prover apoio à pesquisa, desenvolvimento e implementação de soluções inovadoras, com qualidade para a indústria brasileira, prioritariamente de petróleo e gás.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (16) . Integrantes: Davidson Martins Moreira - Coordenador / ROBERTO FERNANDES SILVA ANDRADE - Integrante / Eduardo Manoel de Freitas Jorge - Integrante / Andre Luis da Cunha Dantas Lima - Integrante / Gustavo de Almeida Neves - Integrante / Leonardo Fialho de Queiroz - Integrante / Gilberto Corso - Integrante / Marcos Vinicius Candido Henriques - Integrante / Liacir dos Santos Lucena - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
Desenvolvimento de algoritmo para simular a dispersão de gases liberados por veículos espaciais no Centro de Lançamento de Alcântara (EDITAL PRÓ-ESTRATÉGIA 050/2011)
Descrição: A partir de um modelo matemático já existente, incorporar novas parametrizações e reações químicas para ser aplicado em lançamentos de foguetes considerando o Veículo Lançador de Satélites (desenvolvido pelo Brasil através do IAE/DCTA) movido a propelente sólido e/ou do CICLONE 4 (em desenvolvimento pela Alcântara Cyclone Space, uma joint venture entre o Brasil e a Ucrânia), movido por propelentes líquidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Davidson Martins Moreira - Coordenador / Jane Meri Santos - Integrante / Neyval Reis Jr - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2014
Poluição do ar por material particulado em ambientes urbanos e costeiros
Descrição: Projeto COFECUB/CAPES. Cooperação internacional Brasil/França. O objetivo principal é incrementar a mobilidade dos estudantes de doutorado e de jovens pesquisadores brasileiros e franceses a fim de formar profissionais multiculturais com espírito de inovação e capazes de atuar em projetos de pesquisa multilaterais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Davidson Martins Moreira - Integrante / Jane Meri Santos - Integrante / Neyval Reis Jr - Coordenador / Hervé Delbarre - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / COFECUB - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Núcleo de Excelência em Estudos da Qualidade do Ar (NQualiAr)
Descrição: Este projeto tem como objetivo a consolidação do NQualiAr, por meio da aquisição de infra-estrutura adicional e da realização de pesquisa, em conjunto com pesquisadores da UFES, PUC-Rio, UNIPAMPA e IFES, que visa a busca de soluções para problemas relacionados à qualidade do ar através do desenvolvimento de projetos de pesquisa e
extensão, promovendo a interação interdisciplinar entre pesquisadores e o treinamento de alunos dos cursos de graduação e pós-graduação em Engenharia Ambiental e demais profissionais oriundos da sociedade em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (17) Doutorado: (15) . Integrantes: Davidson Martins Moreira - Integrante / Jane Meri Santos - Coordenador / Neyval Reis Jr - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
SOUTHWIND - Avaliação do Potencial Eólico do Sul do Brasil em um Clima em Mudança
Descrição: Projeto CNPq/FCT. Cooperação Internacional Brasil/Portugal. O objetivo fundamental do projecto SOUTHWIND é contribuir para uma política energética mais sustentável, num cenário de uma Terra em aquecimento, aferindo qual o potencial eólico presente e futuro no Sul do Brasil. O projeto SOUTHWIND propõe-se a realizar uma avaliação do potencial eólico presente e da sua evolução futura num cenário de alterações climáticas, para o Sul do Brasil, em particular para os estados de Santa Catarina e Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Davidson Martins Moreira - Coordenador / Marcelo Romero Moraes - Integrante / Pedro Matos Soares - Integrante / Regis Quadros - Integrante.
2011 - 2013
Grupo de Estudos em Modelagem da Dispersão de Poluentes
Descrição: Seguindo na busca de soluções analíticas, o que se pretende com o presente projeto é resolver a equação de difusão-advecção tridimensional para cenários mais reais, assumindo um problema dependente do tempo para o campo de velocidades (u, v e w) e reações químicas. Para poder resolver este tipo de problema será utilizado o método da decomposição associado ao método GILTT. Este projeto é financiado pela FAPERGS, Edital 03/2011 PRONEM (Programa de Núcleos Emergentes). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Davidson Martins Moreira - Integrante / Marco Tulio Vilhena - Integrante / Tiziano Tirabassi - Integrante / Jonas da Costa Carvalho - Integrante / Daniela Buske - Coordenador / Cynthia Segatto - Integrante / Bardo Bodmann - Integrante / Regis Quadros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
Um novo método analítico para a simulação da dispersão de poluentes na Camada Limite Atmosférica
Descrição: O presente projeto permitirá estudar o processo de dispersão de poluentes na atmosfera utilizando uma nova abordagem na solução da equação de difusão-advecção, o que representará um avanço significativo nas ciências atmosféricas, uma vez que estará resolvendo o problema de dispersão de poluentes de uma forma mais abrangente e realística (incluindo reações químicas). Cabe ressaltar que este novo método poderá ser utilizado nasolução de problemas que envolvam equações diferenciais lineares e não-lineares em vários campos da ciência, em particular, com aplicação direta nas ciências ambientais. Além disso, a solução analítica apresentada neste projeto, diferentemente das soluções obtidas na literatura, não é limitada à forma dos perfis verticais da velocidade do vento e coeficientes de difusão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Davidson Martins Moreira - Coordenador.
2008 - 2011
Laboratório de modelagem e simulação da dispersão de poluentes atmosféricos
Descrição: O principal objetivo deste projeto é implantar um laboratório de modelagem e simulação numérica na nova Universidade Federal do Pampa (Unipampa), visando atividades relacionadas ao ensino e à pesquisa em nível de graduação e pós-graduação. Para tanto, o laboratório de modelagem numérica será utilizado para as atividades relacionadas com as disciplinas das áreas de ciências exatas e da terra e engenharias, para a realização de trabalhos de iniciação científica, dissertações de mestrado e teses de doutorado. Modelos numéricos de qualidade do ar serão aplicados sobre terrenos planos e complexos, levando em conta os efeitos de fenômenos de mesoescala. A aplicação destes modelos permitirá que estimativas do campo de concentração de poluentes sejam obtidas e, por conseguinte, tornará possível a avaliação do impacto ambiental ocasionado em uma determinada região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Davidson Martins Moreira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Modelagem da poluição fotoquímica na região metropolitana de Porto Alegre
Descrição: Projeto CNPq/GRICES. Cooperação Internacional Brasil/Portugal. O principal objetivo desta cooperação consiste na análise da dispersão de poluentes passivos e precursores de ozônio na região metropolitana de Porto Alegre, a qual conta com uma população de 3 milhões de habitantes e é constituída por 18 cidades. Este tipo de poluição refere-se à formação de oxidantes químicos, dos quais o ozônio é o principal, e cuja exposição pode afetar gravemente as plantas, a saúde e o bem-estar humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Davidson Martins Moreira - Coordenador / Carlos Borrego - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Gabinete de Relações Internacionais da Ciência e do Ensino Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Uma nova perspectiva Euleriana na simulação da dispersão de contaminantes na atmosfera
Descrição: Neste projeto, na busca de um novo modelo de dispersão, propõe-se a solução analítica da equação de difusão-advecção dependente do tempo tridimensional (3D) utilizando a técnica da transformada integral. O modelo de dispersão será obtido através do método GITT (?Generalized Integral Transform Technique?) e da transformada de Laplace. Menciona-se analítica no sentido de que nenhuma aproximação é feita ao longo de sua derivação, exceto pela inversão numérica na variável temporal da transformada de Laplace. Desta forma, a solução analítica apresentada neste projeto, diferentemente das soluções obtidas na literatura, não é limitada à forma dos perfis verticais da velocidade do vento e coeficientes de difusão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Davidson Martins Moreira - Coordenador / Tiziano Tirabassi - Integrante / Marco Túlio Vilhena - Integrante / Antonio Gledison Goulart - Integrante / Daniela Buske - Integrante / Marcelo Romero Moraes - Integrante / Rodrigo Martins Dorado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2006 - 2008
Simulação da dispersão de poluentes radioativos na atmosfera
Descrição: Neste projeto será realizado um estudo do transporte e difusão de trítio utilizando o modelo ?Large Eddy Simulation? (LES) e a solução analítica da equação de difusão-advecção tridimensional, considerando a região onde está localizada a Usina Nuclear de Angra I. Este estudo permitirá avaliar com maiores detalhes o processo de dispersão de trítio na região, particularmente no confronto com os dados meteorológicos e de concentração durante o experimento de dispersão descrito em Biagio et al. (1985). O modelo de dispersão será obtido através do método GILTT (?Generalized Integral Laplace Transform Technique?) para estudar a dispersão de contaminantes e os possíveis cenários de emissões acidentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Davidson Martins Moreira - Coordenador / Tiziano Tirabassi - Integrante / Marco Túlio Vilhena - Integrante / Antonio Gledison Goulart - Integrante / Daniela Buske - Integrante / Cynthia Segatto - Integrante / Marcelo Romero Moraes - Integrante / Carlos Borrego - Integrante / Pedro Matos Soares - Integrante / Mark Thompson - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2006
Novos modelos matemáticos aplicados à dispersão de poluentes atmosféricos
Descrição: Este é um projeto de pesquisa para a visita do Dr. Tirabassi no Instituto de Matemática da UFRGS. Neste projeto serão trocadas experiências relativas aos novos modelos obtidos no Brasil. Os modelos serão utilizados de forma a construir novos códigos de cálculo de modo prever e descrever melhor a evolução da Camada Limite Planetária e da dispersão de material poluente na atmosfera. Os modelo serão avaliados utilizando situações reais de acordo com dados experimentais existentes na literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Davidson Martins Moreira - Integrante / Marco Tulio Vilhena - Coordenador / Tiziano Tirabassi - Integrante / Cynthia Segatto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2005
Simulação de dispersão de poluentes na Camada Limite Planetária pela transformada integral generalizada
Descrição: Este projeto tem como objetivo a generalização do modelo difusivo-advectivo para a dispersão de contaminantes na CLP, desta feita, considerando um modelo transiente, velocidade do vento desconhecida e o contaminante radioativo. Para tal, a equação do campo de velocidade e a equação difusiva-advectiva, acrescida do termo de decaimento radioativo, serão resolvidas pela técnica GITT. Calculados as velocidades  em intervalos de tempo a serem estabelecidos, a velocidade resultante será a velocidade do vento considerada no modelo difusivo-advectivo naquele intervalo de tempo. Esta técnica de solução aplicada em processos de dispersão na atmosfera representa um avanço importante nesta área do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Davidson Martins Moreira - Coordenador / Umberto Rizza - Integrante / Marco Túlio Vilhena - Integrante / Cristian Ricardo Nin Brauer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
Um modelo matemático não-Gaussiano à Puff para o estudo da dispersão de poluentes na atmosfera
Descrição: Neste projeto é proposta uma técnica de resolução da equação de difusão que poderá ser mais rápida que a Euleriana tradicional e que resolve numericamente a equação de difusão.
O procedimento é o desenvolvimento do campo de concentração C(x,z,t) em série de momentos, obtendo um sistema de equações diferenciais para os momentos C0 - Cn,. Estas equações contêm um operador diferencial a menos e, por este motivo, podem mais rapidamente serem solucionadas com um método clássico de resolução numérica de equações parabólicas, como  por exemplo, de Crank-Nicholson.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Davidson Martins Moreira - Integrante / Tiziano Tirabassi - Integrante / Marco Túlio Vilhena - Coordenador / Ledina Lentz Pereira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2005
Aplicação de um método híbrido na simulação da dispersão de poluentes atmosféricos para o controle da qualidade do ar
Descrição: Um dos grandes problemas para a implementação de um modelo numérico de forma operacional (simulações rápidas para a determinação do campo de concentração) é o tempo computacional. Portanto, o propósito deste trabalho é buscar soluções analíticas para a equação de difusão-advecção. Um aspecto importante será a aplicação da Transformada de Laplace na variável temporal em cada operador de forma a tornar o problema independente do passo de tempo. Deste modo o modelo apresentará menor esforço computacional. Outro problema importante a ser abordado será a modelagem da formação do ozônio. Para isto será adaptado no modelo um termo que considera as reações químicas. Finalmente, serão avaliados os resultados deste novo modelo híbrido com dados experimentais existentes na literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Davidson Martins Moreira - Integrante / Marco Túlio Vilhena - Coordenador / Camila P. Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2004
Modelo matemático não-Gaussiano à Puff para o estudo da dispersão de poluentes na Camada Limite Planetária
Descrição: Neste projeto é proposta uma técnica de resolução da equação de difusão mais rápida que a Euleriana tradicional. O procedimento será o desenvolvimento do campo de concentração C(x,z,t) em série de momentos, obtendo um conjunto de equações diferenciais para os momentos C0 - Cn, e estas equações contêm um operador diferencial a menos e, por este motivo, podem mais rapidamente serem solucionadas com um método clássico de resolução numérica de equações parabólicas, como  por exemplo, de Crank-Nicholson.    
A solução do sistema de equações nos fornece a evolução temporal dos momentos, e são usados então para reconstruir o campo de concentração em séries pelo desenvolvimento de Gram-Charlier (Kendall, 1977). Será validada a sensibilidade do modelo aos vários parâmetros e, além disso, os resultados do modelo de dispersão serão usados em cenários reais e comparados com dados medidos experimentalmente de forma que se poderá avaliar o desempenho e a confiabilidade do modelo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Davidson Martins Moreira - Coordenador / Tiziano Tirabassi - Integrante / Ledina Lentz Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2006
Modelagem da dispersão de poluentes na camada limite planetária em todas as condições de estabilidade
Descrição: Neste projeto emprega-se a equação de difusão-advecção transiente na continuação da construção de um modelo semi-analítico que permite reproduzir o campo de concentração superficial de contaminantes liberados por fontes contínuas em todas as condições de estabilidade. Para tornar o modelo aplicável em mais situações será considerado o efeito do termo difusivo longitudinal, relevante em condições de ventos fracos. Um aspecto importante na presente análise será o desenvolvimento de coeficientes de difusão turbulentos que encerram a física da turbulência não homogênea. Mais especificamente, estes coeficientes de difusão descrevem o papel dos turbilhões mais energéticos e sua influência com a altura no processo de dispersão turbulenta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Davidson Martins Moreira - Coordenador / Umberto Rizza - Integrante / Tiziano Tirabassi - Integrante / Gervásio Annes Degrazia - Integrante / Marco Túlio Vilhena - Integrante / Jonas da Costa Carvalho - Integrante / Paulo  R. Sonnemman - Integrante / Ledina Lentz Pereira - Integrante / Deise Milbradt - Integrante / Camila P. Costa - Integrante / Priscila Tedesco - Integrante / Rodrigo Matuella Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2003 - 2005
Parametrização e Modelagem de Circulações e Processos Atmosféricos no Rio Grande do Sul
Descrição: O objetivo deste projeto é a compreensão e descrição das circulações atmosféricas e dos processos de transporte e dispersão de contaminantes nos diversos ecossistemas do estado do Rio Grande do Sul.
O resultado deste estudo proporcionará o entendimento da dinâmica da baixa atmosfera no Rio Grande do Sul.  A aplicação deste conhecimento é relevante para a agricultura, meio-ambiente e energia. O produto final será a adequação de um modelo meteorológico de circulação geral para o estado do Rio Grande do Sul, e de modelos locais para ecossistemas específicos, que incluem descrição detalhada da circulação, transporte e dispersão de contaminantes. Em termos de produção acadêmica, o projeto contribuirá de modo relevante para as teses de doutorado e dissertações de mestrado dos alunos participantes e na elaboração de trabalhos nacionais e internacionais em revistas indexadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Davidson Martins Moreira - Integrante / Umberto Rizza - Integrante / Tiziano Tirabassi - Integrante / Gervásio Annes Degrazia - Coordenador / Marco Túlio Vilhena - Integrante / Jonas da Costa Carvalho - Integrante / Domenico Anfossi - Integrante / Antonio Gledison Goulart - Integrante / Osvaldo L. L. Moraes - Integrante / Otávio Acevedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Parametrização da turbulência para aplicação em modelos de dispersão de poluentes na camada limite planetária
Descrição: Neste projeto foram obtidas novas parametrizações da turbulência para serem utilizadas em modelos de dispersão de contaminantes na atmosfera. A formulação destes parâmetros tem como base a teoria de difusão estatística de Taylor e a teoria de similaridade da camada limite planetária. A performance destas parametrizações foi testada pelo emprego de experimentos de dispersão realizados em condições instáveis e estáveis. Para uma fonte alta em condições instáveis utilizaram-se os experimentos de Copenhagen e para uma fonte baixa em condições instáveis e estáveis os experimentos de Prairie Grass. 
As parametrizações desenvolvidas forneceram uma boa concordância com as concentrações medidas experimentalmente ao nível do solo quando utilizadas em modelos de dispersão de poluentes. Portanto, estes parâmetros turbulentos podem ser aplicados operacionalmente para controle da qualidade do ar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Davidson Martins Moreira - Coordenador / Cristina Mangia - Integrante / Umberto Rizza - Integrante / Tiziano Tirabassi - Integrante / Gervásio Annes Degrazia - Integrante / Jonas da Costa Carvalho - Integrante.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Remuneração.
2002 - 2003
Estudo e desenvolvimentode um sistema de modelístico para cálculo da qualidade do ar em escala regional
Descrição: O principal objetivo deste trabalho era realizar simulações numéricas do processo de dispersão de poluentes emitidos pelas principais fontes industriais no Rio Grande do Sul. Porém, devido à falta de informações referentes às fontes emissoras no RS foram realizadas simulações somente na região da Companhi Petroquímica do Sul (COPESUL). A COPESUL possui um  inventário conhecido das suas fontes. Como conseqüência, o sistema de modelos utilizado durante o projeto, foi empregado para simular o transporte e a difusão de contaminantes (SO2) liberados por este importante complexo industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Davidson Martins Moreira - Integrante / Cristina Mangia - Integrante / Umberto Rizza - Integrante / Cláudia Rejane Jacondino Campos - Integrante / Jonas da Costa Carvalho - Integrante / Gevásio Annes Degrazia - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Estudo e validação de modelos de dispersão de poluentes atmosféricos para a região metropolitana de Porto Alegre
Descrição: O principal objetivo deste trabalho foi a realização de simulações numéricas do processo de dispersão de poluentes emitidos por fontes industriais na Região Metropolitana de Porto Alegre (RMPA). A RMPA está localizada em uma região de orografia complexa, a qual gera circulações locais que influenciam o transporte e a difusão de poluentes atmosféricos. Mesmo que na Região Metropolitana existam inúmeras fontes de emissão, inicialmente, este estudo pretende simular a dispersão dos poluentes emitidos pela COPESUL. Isto se deve ao fato desta fonte caracterizar uma emissão isolada, o que torna as validações das simulações mais confiáveis. Localizada no município de Triunfo, RS, a COPESUL detém 30% da capacidade produtiva de petroquímicos básicos do país, o que representa um pólo importante a nível nacional. Os poluentes emitidos pela COPESUL na forma de material particulado são a sílica e o óxido de ferro e na forma de gases são o NOx e o SOx.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Davidson Martins Moreira - Integrante / Jonas da Costa Carvalho - Integrante / Tania R. Prochnow - Integrante / Bernardo Liberman - Coordenador / Edson Chiaramonte - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2002
Um modelo operacional para o controle da qualidade do ar
Descrição: Neste projeto foi desenvolvido e testado um modelo analítico que estima a dispersão de contaminantes na Camada Limite Planetária e que permite reproduzir o campo de concentração superficial de contaminantes liberados por fontes pontuais contínuas. O modelo é baseado na equação de difusão-advecção sendo resolvida pelo método de transformada de Laplace, considerando que a CLP é discretizada em N camadas. Em cada camada o coeficiente de difusão vertical e velocidade do vento assumem um valor médio constante.
Adicionalmente, desenvolveram-se coeficientes de difusão turbulentos que encerram a física da turbulência não homogênea. Mais especificamente, estes coeficientes de difusão descrevem o papel dos turbilhões mais energéticos e a sua influência com a altura no processo de dispersão turbulenta. 
Finalmente, é relevante mencionar, que o modelo desenvolvido fornece uma boa concordância com as concentrações medidas experimentalmente ao nível do solo, podendo ser aplicado operacionalmente para controle da qualidade do ar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Davidson Martins Moreira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2001
Solução da equação de difusão-advecção: um modelo operacional para o controle da qualidade do ar
Descrição: Na primeira etapa de execução do projeto procedeu-se a testes das parametrizações da turbulência. No fechamento do fluxo turbulento de concentração vertical utilizou-se um coeficiente de difusão turbulenta, que emprega o modelo de difusão estatístico de Taylor e a teoria de similaridade convectiva. Estes coeficientes de difusão são funções da distância da fonte e da altura. 
Na segunda etapa foi desenvolvido um coeficiente de difusão para fontes baixas que levam em conta o efeito térmico e mecânico na geração de turbulência, o caráter intrinsicamente não homogêneo do campo turbulento e o efeito de transporte vertical de contaminantes provocado pela convecção térmica. Para isto foi introduzida a teoria de similaridade de Yaglom, válida para a camada superficial, que considera diferentes aspectos físicos para pequenas distâncias da fonte.
O resultado final foi a obtenção de um modelo que pode ser aplicado para controle da qualidade do ar reproduzindo o campo de concentração superficial de contaminantes liberados devido a fontes pontuais contínuas altas e baixas. Este é um resultado muito importante, pois, normalmente, um modelo que descreve adequadamente o transporte de contaminantes para fontes altas não é válido para fontes baixas e vice-versa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Davidson Martins Moreira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1