2021 - Atual
Estudo e Pesquisa para aprimoramento da Rede e Promoção  do Acesso aos Serviços de Saúde (MS/UFF ? 2021/2022)
Descrição: Nesta ação voltada a implementação de política de atenção à saúde hospitalar 
apresenta-se este projeto de pesquisa de cooperação do Ministério da Saúde e Universidade 
Federal Fluminenses onde os pesquisadores do Laboratório Design Thinking, Gestão e 
Engenharia Industrial - LabDGE da UFF realizarão o Estudo e Pesquisa para Aprimoramento da 
Rede e Promoção do Acesso aos Serviços de Saúde, visando ao fortalecimento do Sistema 
Único de Saúde ? SUS. Na pesquisa busca investigar a superlotação de serviços de emergência 
representa grave problema do sistema de saúde e a demanda espontânea dos pacientes com 
doenças simples amplifica exageradamente o número de atendimento nessas unidades e 
hospitais. As portas abertas, garantindo o desejado atendimento médico, incorrem na ausência 
de restrições ao acesso, exigem ampla complacência do ambiente e da equipe multidisciplinar, 
sob risco de queda na qualidade do serviço prestado. Com diretriz pretende-se implantar 
projetos e ações centrada no atendimento dos pacientes e usuários do SUS segundo a 
abordagem de melhoria contínua Lean Healthcare para otimização do fluxo do paciente em até 
50 (cinquenta) UPAs distribuídas em regiões estratégicas, a partir da classificação de risco, 
resultando na estruturação de um fluxo rápido (Fast Track). Termo de execução 
descentralizada de recursos Nº 15/2021. Nº do Processo 25000.103452/2021-14, exercício 
2021 e sob a Coordenação do projeto Prof. Dr. Robisom D Calado (LABDGE-UFF).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Sandra Maria do Amaral Chaves - Integrante / Saulo Cabral Bourguignon - Integrante / ROBISOM DAMASCENO CALADO - Coordenador / Luis Enrique Valdiviezo Viera - Integrante / Stephanie D'Amato Nascimento - Integrante / Ana Paula Barbosa Sobral - Integrante / Milena Estanislau Diniz Mansur dos Reis - Integrante / Alexandre Beraldi Santos - Integrante / NILRA DO AMARAL MENDES SILVA - Integrante / HELDER GOMES COSTA - Integrante / Laryssa Carvalho de Amaral - Integrante / Jackson Gonçalves Oliveira - Integrante / Adalberto da Cruz Lima - Integrante / Thaís Lessa Queiroz - Integrante / Luiz Eduardo de Morais Rodrigues - Integrante / João Marcelo Moreira Gama - Integrante / José Ricardo de Souza Ramos - Integrante / Ana Carolina Sanches Zeferino - Integrante / Christiane Lima Barbosa - Integrante / Newton Narciso Pereira - Integrante / Adriana Dallier Saldanha - Integrante / Gabriel Nascimento Santos - Integrante / Luis Fernando Torres - Integrante / Harvey Jose santos  Ribeiro Consenza - Integrante / Maria Helena Teixeira da  Silva Gomes) - Integrante / ALEXANDRE FURTADO SIMIÃO - Integrante / Aline Rangel de Oliveira - Integrante / Sérgio Crespo Coelho da  Silva Pinto - Integrante / Alberto da Cruz Lima  Sobrinho - Integrante / Guilherme dos Santos Silva - Integrante / Pamella Tavares Jose Ramos - Integrante / INDIARA REZENDE DA SILVA) - Integrante / Andrei Bonamigo - Integrante / Melissa Felix de Abreu - Integrante / Patrick Fernandes Ribeiro  da Fonseca - Integrante / Salua Ilza de Andrade - Integrante / Ilma Rodrigues de Souza Fausto - Integrante / Ruth Maria Mariani Braz - Integrante.
2020 - 2022
Lean Healthcare nas UPAS 24 h com o Fast Track durante a pandemia do COVID-19
Descrição: Pesquisa sobre as aplicações do Fast Track nas UPAS 24 h com abordagem Lean Healthcare. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Maria do Amaral Chaves - Integrante / Saulo Cabral Bourguignon - Coordenador / ROBISOM DAMASCENO CALADO - Integrante.
2020 - 2021
Projeto de reestruturação e implantação da humanização no fluxo de atendimento de paciente em UPAs - 24 horas
Descrição: Projetos de pesquisa de cooperação entre o Ministério da Saúde e a Universidade Federal Fluminense, com interface com a DAHU/SAES/MS, visando ao fortalecimento do Sistema Único de Saúde ?SUS e destinados a garantir o atendimento eficiente, digno, atenuando a pressão dessa demanda excessiva. A pesquisa busca alternativas para a superlotação de serviços de emergência que representa grave problema do sistema de saúde e a demanda espontânea dos pacientes com doenças simples amplifica exageradamente o número de atendimento nessas unidades. Sendo assim, a Humanização é a única forma de impactar os efeitos que assolam a rotina de atendimento na rede de urgência e emergência. A pesquisa busca promover uma nova cultura de atendimento que apoie a melhoria na qualidade e eficiência dos serviços prestados aos usuários do sistema único de saúde atendidos nas UPAs-24horas, priorizando-se o atendimento dos pacientes em condições de maior gravidade, aumentando a produtividade e eficiência das equipes especializadas da Unidade, bem como reorganizando os fluxos e garantindo o atendimento prestado de forma humanizada. Faz parte do escopo do projeto a otimização do fluxo do paciente em 50 (cinquenta) UPAs distribuídas em regiões estratégicas, a partir da classificação de risco, resultando na estruturação de um fluxo rápido (Fast Track). A estratégia metodológica será baseada na abordagem Lean Healthcare para melhoria de processos empregando o método DMAIC (Definir, Medir, Analisar, Implementar e Controlar) na condução dos projetos em todas as suas fases. As estratégias operacionais são: melhorar a comunicação e a qualidade do serviço ofertado; a metodologia escolhida para condução do projeto é denominada no modelo HUMANIZA-SUS no escopo da Política Nacional de Humanização. Projeto de Pesquisa referente ao Termo de Execução Descentralizado de recursos (TED) Nº 125/2019, Processo 25000191682201908, exercício 2019... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Maria do Amaral Chaves - Integrante / Saulo Cabral Bourguignon - Integrante / ROBISOM DAMASCENO CALADO - Coordenador / Luis Enrique Valdiviezo Viera - Integrante / Stephanie D'Amato Nascimento - Integrante / Ana Paula Barbosa Sobral - Integrante / Julia de Oliveira Morais - Integrante / Milena Estanislau Diniz Mansur dos Reis - Integrante / Alexandre Beraldi Santos - Integrante / Harvey José Santos Ribeiro Cosenza - Integrante / Maria Helena Teixeira da Silva Gomes - Integrante / LARYSSA CARVALHO DE AMARAL - Integrante / NILRA DO AMARAL MENDES SILVA - Integrante / SANDRO ALBERTO VIANNA - Integrante / JOSE RODRIGUES DE FARIAS FILHO - Integrante / HELDER GOMES COSTA - Integrante.
2018 - 2018
Práticas enxutas
Descrição: Objetivamos por promover o atendimento à rede de atenção em saúde, através de medidas educativas e de  orientações para gestores no Município de Rio das Ostras. O que irá contribuir para a promoção da saúde da comunidade e deste modo para o fortalecimento e consolidação da rede de atenção em saúde no Município de Rio das Ostras, na medida em que forem aplicadas as técnicas da metodologia Lean Healthcare no ambiente das Unidades Básicas de Saúde e Hospitalar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sandra Maria do Amaral Chaves - Integrante / ROBISOM DAMASCENO CALADO - Coordenador / ANDRESSA NETO SOUZA - Integrante / DANIELLA CANEJO DANTAS - Integrante.Número de produções C, T & A: 1