2018 - Atual
Desenvolvimento de Painéis de Biomarcadores como Instrumentos Preditivos de Prognóstico e Resposta Clínica ao Tratamento do Câncer do Colo Uterino, Ovário e Mama: Estratégia para uma Oncologia Personalizada
Descrição: O presente projeto tem como objetivo a implantação de uma linha de pesquisa no laboratório do Centro de Pesquisas Mário Penna (CPMP) voltada à prospecção de biomarcadores em pacientes com câncer.Este projeto tem como meta o desenvolvimento de painéis de biomarcadores celulares, moleculares e sistêmicos para CCU, CO e CM. Isso será feito por meio de análises moleculares de Células Tronco do Câncer (CTC) em CCU, análise da expressão gênica em larga escala por seqüenciamento (RNAseq) e microarranjos a partir de RNA de micropartículas de CO e CM, e determinação dos níveis plasmáticos de citocinas, quimiocinas e fosfoproteínas pela caracterização da freqüência e subpopulações de MPs circulantes. Essa abordagem permitirá o desenvolvimento de painéis de biomarcadores como instrumento preditivo de prognóstico e resposta clínica ao tratamento do CCU, CO e CM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Guilherme de Oliveira Salles - Coordenador / Wagner Carlos Santos Magalhães - Integrante / Kenneth John Gollob - Integrante / Christina Monerat Toledo Machado - Integrante / Larissa Soares Campos - Integrante / Kerstin Kapp Rangel - Integrante / Sálua Oliveira Calil de Paula - Integrante / Stella Sala Soares Lima - Integrante / Telma Maria Rossi de Figueiredo Franco - Integrante / Natália Maria Linhares Brazil - Integrante / Cíntia Maria de Lima - Integrante / Rosicléia Freitas de Cerqueira - Integrante / Sérgio Martins Bicalho - Integrante / Marcus Simões Castilho - Integrante / Andréa Teixeira de Carvalho - Integrante / Olindo Assis Martins Filho - Integrante / Ana Carolina Campi Azevedo - Integrante / Walderez Ornelas Dutra - Integrante / Eduardo Tarazona - Integrante / Najib M. El-Sayed - Integrante.
2014 - Atual
Desenvolvimento de um Painel de Biomarcadores de Células Tronco de Câncer de Colo Uterino (CTCCU): Estratégia para predição de Resistência à Quimiorradiação.
Descrição: Este projeto tem como meta o desenvolvimento de um painel de biomarcadores moleculares de CTCCU, por meio do isolamento dessas células e sequenciamento do seu transcriptoma. O sequenciamento do transcriptoma de CTCCU permitirá avaliar o perfil de expressão dessas células em pacientes com CCU localmente avançado, que progredirão após o tratamento quimiorradioterápico.
Para a realização do presente projeto, será realizado um estudo prospectivo randomizado, comparativo entre dois grupos de mulheres com CCU. O estudo irá comparar a expressão gênica dos genes de células tronco do câncer, entre mulheres resistentes a quimiorradiação e não resistentes. A inclusão das participantes no estudo será aleatória e o nível de confiança para análise dos dados será de CI95%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Guilherme de Oliveira Salles - Coordenador / Wagner Carlos Santos Magalhães - Integrante / Kenneth John Gollob - Integrante / Christina Monerat Toledo Machado - Integrante / Larissa Soares Campos - Integrante / Kerstin Kapp Rangel - Integrante / Sálua Oliveira Calil de Paula - Integrante / Stella Sala Soares Lima - Integrante / Telma Maria Rossi de Figueiredo Franco - Integrante / Natália Maria Linhares Brazil - Integrante / Cíntia Maria de Lima - Integrante / Rosicléia Freitas de Cerqueira - Integrante / Sérgio Martins Bicalho - Integrante / Marcus Simões Castilho - Integrante / Andréa Teixeira de Carvalho - Integrante / Olindo Assis Martins Filho - Integrante / Ana Carolina Campi Azevedo - Integrante / Walderez Ornelas Dutra - Integrante / Eduardo Tarazona - Integrante / Najib M. El-Sayed - Integrante.
2009 - 2012
Uso de resinas plásticas como método de estudo e diagnóstico na avaliação de homens azoospérmicos candidatos à terapia de reprodução humana.
Descrição: O uso de resinas plásticas poderiam trazer informações mais acuradas no diagnóstico da azoospermia. Para que possamos entender numa visão mais moderna e atualizada o processo espermatogênico no homem infértil, bem como os processos histopatológicos que o acometem, precisamos reavaliar os métodos que vem sendo utilizados há muitas décadas comparativamente com novas metodologias. Desta forma, propomos neste projeto, estudar alterações histopatológicas do testículo de homens azoospérmicos utilizando técnica convencional de inclusão comparativamente com métodos de inclusão em resina plástica à base de glicol metacrilato e com tecidos preparados para estudos sob microscopia de luz de alta resolução, sendo incluídos em resina araldite. Estes estudos comparativos têm como objetivo verificar se modernos métodos de processamento técnico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Guilherme de Oliveira Salles - Integrante / Hélio Chiarini Garcia - Coordenador / Gleydes Gambogi Parreira - Integrante / Carlos Eduardo Corradi Fonseca - Integrante / Reginaldo Martello - Integrante / Augusto Barbosa Reis - Integrante / Daniel Alves-Freitas - Integrante / Edson Simesina Tatsuo - Integrante / Débora Santos Silva - Integrante / Fernanda Radicchi Campos Lobato de Almeida - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Remuneração.
2009 - 2012
Estudo histopatológico do testículo humano de pacientes com câncer de próstata, comparando técnica tradicional em parafina com técnicas que utilizam resinas plásticas e microscopia de luz de alta resolução.
Descrição: Para que possamos entender numa visão mais moderna e atualizada o processo espermatogênico no homem bem como os processos histopatológicos que o acometem, precisamos reavaliar os métodos que vem sendo utilizados há décadas comparativamente com novas metodologias. Desta forma, propomos estudar neste projeto a histologia do testículo de homens que sofreram orquiectomia como tratamento contra o câncer de próstata utilizando técnica convencional de inclusão comparativamente com métodos de inclusão em resina plástica à base de glicol metacrilato e com tecidos incluídos para estudos sob microscopia de luz de alta resolução, que são incluídos em resina araldite. Estes estudos comparativos têm como objetivo verificar se modernos métodos de processamento técnico poderiam trazer informações mais acuradas nos diagnósticos histopatológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Guilherme de Oliveira Salles - Integrante / Hélio Chiarini Garcia - Coordenador / Gleydes Gambogi Parreira - Integrante / Carlos Eduardo Corradi Fonseca - Integrante / Reginaldo Martello - Integrante / Augusto Barbosa Reis - Integrante / Daniel Alves-Freitas - Integrante / Edson Simesina Tatsuo - Integrante / Débora Santos Silva - Integrante / Fernanda Radicchi Campos Lobato de Almeida - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Remuneração.