2018 - Atual
Gestão de Museus na Web: Museus virtuais, coleções on-line e blogs
Descrição: Este projeto intenciona investigar a presença on-line dos museus na Web, com enfoque para a gestão dos museus virtuais, coleções on-line e blogs culturais. É subdividido, atualmente, em três principais frentes, estruturadas nos seguintes subprojetos:
1) Terminologia associada aos museus na Web: Até que ponto as interpretações acadêmicas dos metadados e vocabulários controlados se refletem no contexto informal, pesquisas em mecanismos de busca, etc. Como o profissional de museus pode lidar com esta questão. 
2) Museus e Fake News: Este subprojeto tem por objetivo acompanhar as fake news associadas aos museus, analisando os seus impactos nas instituições alvo dos ataques. Utiliza, dentre outros recursos, do Monitor de WhatsApp da UFMG, licença gentilmente cedida pelo DCC/UFMG. 
3) Cibersegurança e Privacidade: Investiga protocolos de segurança cibernética para websites e coleções on-line, testados em laboratórios e projetos e divulgados por meio de checklists, FAQs e cartilhas. Também aborda questões como big data, legislação e privacidade. 
4) Museus e Covid-19: Este subprojeto pretende avaliar o impacto do novo coronavírus nos museus, registrar as publicações e ações decorrentes da Covid-19, bem como indicar recursos úteis para as instituições no enfrentamento da pandemia. Dentre suas principais ações está a estruturação de uma coleção on-line sobre os museus e a pandemia no Internet Archive e a elaboração de recursos para os museus durante este período (cartilhas, recomendações de plugins, etc.). O projeto está listado entre as iniciativas mundiais selecionadas pelo Comitê Internacional para Documentação do International Council of Museums (CIDOC ICOM). No futuro, este material será analisado, inclusive com o auxílio de Inteligência Artificial e Machine Learning: https://webmuseu.org/covid-19/
5) Tainacan Lab: O subprojeto investiga a estruturação de laboratórios virtuais para desenvolvimento de websites e coleções on-line com a plataforma brasileira Tainacan. O projeto já gerou dois laboratórios teste: Webmuseu Tainacan Lab e Tainacan Lab ECI/UFMG. Estes laboratórios estão sendo utilizados em disciplinas de graduação e pós-graduação na ECI UFMG e na Faculdade de Educação da UFMG.
6) Gestão de Conteúdo para Web: Este subprojeto pesquisa metadados e escrita para a Web (web writing), desenvolvendo processos e técnicas específicas para a área da cultura. Os primeiros resultados foram publicados e apresentados no MuseWeb 2019 Boston, o maior evento de cultura digital do mundo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cecilia Nascimento Rocha Veiga - Coordenador.Número de produções C, T & A: 15
2016 - Atual
TIC e CMS aplicados ao Teletrabalho no Ensino, Pesquisa e Extensão
Descrição: O teletrabalho, ou trabalho a distância, caracteriza-se pelo uso extensivo das TICs (Tecnologias da Informação e Comunicação) e dos CMS (Sistemas de Gestão de Conteúdo), alterando radicalmente o nosso paradigma laboral. Nesse projeto de pesquisa, pretendemos investigar o teletrabalho com enfoque nas atividades docentes (ensino, pesquisa e extensão), abordando: vantagens e desafios, ferramentas computacionais (intranets, extranets e nuvens), gestão virtual do processo de projeto, produção de conhecimento e e-learning, flexibilização do tempo e do espaço nas relações de trabalho e, por fim, acessibilidade digital, sustentabilidade, economia e eficiência energética por meio do trabalho remoto. Dentre os seus resultados, destaca-se o laboratório virtual LavMUSEU.org, que abriga ainda o Tainacan Lab ECI/UFMG. Este projeto tomou uma dimensão especial no contexto da Covid-19, no qual o Ensino Remoto Emergencial (ERE) e o Home Office adquiriram especial relevância para manutenção do distanciamento social e combate à pandemia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cecilia Nascimento Rocha Veiga - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2020
TI em Museus de Alta Complexidade: MM Gerdau como Estudo de Caso (Convênio UFMG/MM Gerdau/IPB e Prêmio Ibermuseos)
Descrição: Este projeto contou com pesquisadores estrangeiros e um bolsista português, Roberto Vaz. Estabelecemos um Convênio Internacional de Pesquisa entre a UFMG e o Museu das Minas e do Metal (MM Gerdau), com participação do IPB (Instituto Politécnico de Bragança, já conveniado com a UFMG), objetivando pesquisar a Tecnologia da Informação em museus complexos. Ao longo de cinco anos, a equipe multidisciplinar desenvolveu um projeto de interfaces interativas para o museu, tendo como público alvo as pessoas com deficiência visual, mas ambicionando o design universal. Ao final da pesquisa, quatro interfaces foram integradas às exposições de longa duração do MM Gerdau, conformando o Circuito Acessível de Expositores Interativos Pedras Sabidas. Nos expositores é possível tocar amostras originais do acervo e, de forma interativa, disparar conteúdo sobre o mineral selecionado, como vídeos e áudios, imagens ampliadas das peças (para pessoas com baixa visão), textos em Português e tradução em Libras. O Circuito recebeu o 4º Lugar (Categoria II - Projetos em andamento) do 7º Prêmio de Educação e Museus do Programa Ibermuseos. Os recursos da premiação (10 mil dólares) foram investidos na execução das interfaces. Além de artigos científicos e participação em congresso internacional referência na área (MuseWeb), o projeto lançou uma cartilha bilíngue (Português-Inglês), intencionando auxiliar as instituições na gestão, desenvolvimento e  implementação de tecnologias assistivas similares nos museus (https://mmgerdau.webmuseu.org//) Além do prêmio, os demais recursos para o projeto foram fornecidos pelo museu através de sua Associação Mantenedora (AMMMM) e da Lei Rouanet. Em 2020, este projeto foi selecionado dentre as melhores práticas e pesquisas em interatividade digital inclusiva, publicadas em um livro digital pelo Smithsonian Institution, MuseWeb e IHCD. O projeto foi o único selecionado da América Latina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Cecilia Nascimento Rocha Veiga - Coordenador / Roberto Ivo Fernandes Vaz - Integrante / Márcia Regina Carvalho dos Santos Guimarães - Integrante / Paula Odete Fernandes - Integrante / Julia Mendes Ribeiro - Integrante / Ana Macedo - Integrante / Leonardo Miranda - Integrante / Soraia Vasconcelos - Integrante / Adson Júnior - Integrante / Marcus Henrique - Integrante / Lucas Grego - Integrante / Gledson de Assis - Integrante / Andréa Carla Ferreira - Integrante / Alexandre Livino Bezerra - Integrante / Gabriele Bigabi - Integrante / Mariana Lima - Integrante / Mariana Pimenta - Integrante / Paola Oliveira - Integrante / Rodrigo Mattos - Integrante / Tamires Miranda - Integrante / Rui Manuel de Assunção Raposo - Integrante / Mário Jorge Rodrigues Martins Vairinhos - Integrante / Alaôr de Morais - Integrante / Carlos Augusto Ribeiro Jotta - Integrante / Cristiane Zauli Bagno Vago - Integrante / Daniela Casagrande Matos - Integrante / Diogo Romualdo - Integrante / Esther Tibúrcio - Integrante / Juliane Oliveira - Integrante / Lucas Ito - Integrante / Míriam Célia Rodrigues Silva - Integrante / Thais Lopes Diaz - Integrante / Viviane Panelli Sarraf - Integrante / Ana Paula Costa Andrade - Integrante / Gláucia Vaz - Integrante.Financiador(es): Prêmio Programa Ibermuseus 2016 - Auxílio
										financeiro / Associação Mantenedora do Museu das Minas e do Metal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2013
Projeto de desenvolvimento de material didático multimidiático no ensino de graduação de tecnologia em Design, Arquitetura e Urbanismo (PIQEG UFMG)
Descrição: Este projeto teve como objetivo geral atualizar, diversificar e introduzir tecnologias
multimidiáticas na elaboração do material didático e na dinâmica de aulas no ensino de graduação. Na etapa sob minha coordenação, elaboramos tutoriais, templates e processos envolvendo Building Information Modeling (BIM), sistemas de gerenciamento de conteúdo (CMS) e computação em nuvem. O projeto contou com bolsista custeado pelo programa PIQEG da PROGRAD/UFMG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Ana Cecilia Nascimento Rocha Veiga - Integrante / Paulo Gustavo von Krüger - Integrante / Felippe Abasse e Braga - Integrante / Grace Cristina Roel Gutierrez - Coordenador / Andréa Franco Pereira - Integrante / Roberta Vieira Gonçalves de Souza - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Graduação da UFMG - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2015
BIM Didático: Práticas Metodológicas de Ensino de Projeto Arquitetônico através da Tecnologia Building Information Modeling
Descrição: Esta pesquisa teve como objetivo elaborar e testar métodos de ensino de projeto arquitetônico com o uso de sistemas de gestão da informação BIM (Building Information Modeling), abordando: hands on, tutoriais, workshops, aulas em laboratório, práticas autônomas, teletrabalho e ensino a distância. A pesquisa teve como parceira a empresa ENGMEX (uma das maiores referências em BIM do país) e contou com o apoio do projeto institucional da Escola de Engenharia da UFMG, denominado ENG200. Utilizou-se de softwares cedidos gratuitamente, para fins educacionais, pela empresa Autodesk, notadamente o Revit (software BIM) e o A360 Drive (software em nuvem de compartilhamento e colaboração). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Cecilia Nascimento Rocha Veiga - Coordenador / Paulo Roberto Pereira Andery - Integrante / Felippe Abasse e Braga - Integrante / André Ribeiro de Melo Castro - Integrante / Sidnea Eliane Campos Ribeiro - Integrante / Guilherme Tronco Salerno - Integrante / Anna Sophia Barbosa Baracho - Integrante / Camila Fonseca Melo Lima - Integrante / Giovani Cecatto Lopes Ribeiro da Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2012
Reabilitação Arquitetônica por meio da Integração de Novas Tecnologias: Fotogrametria, Ultra-som e Escaneamento a Laser (FAPEMIG)
Descrição: Este projeto objetivou aprofundar a investigação sobre métodos aplicados à conservação do patrimônio cultural. O trabalho veio dar sequência e integrar pesquisas anteriores, desenvolvidas com recursos de órgãos de fomento (FAPEMIG e CNPq) e parcerias com empresa (MAPTEK). Intencionava tanto a representação quanto o diagnóstico de edificações históricas para efeito de sua reabilitação. Somam-se técnicas avançadas de representação a técnicas digitais para identificação e avaliação de patologias edilícias. Coordenei, neste projeto, os trabalhos relativos ao escaneamento a Laser (Laser Scanning). Juntamente com a empresa MAPTEK, apoiadora desta parte da pesquisa, procedemos o escaneamento do Museu Histórico Abílio Barreto, gerando uma maquete virtual do seu edifício barroco com precisão milimétrica e reprodução de cores fotográfica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Cecilia Nascimento Rocha Veiga - Integrante / Marco Antônio Penido de Rezende - Coordenador / Anna Sophia Barbosa Baracho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Projeto CEMEMOR: Reestruturação Espacial e Museológica
Descrição: Objetivou, através de uma pesquisa-ação, desenvolver métodos de gestão dos processos de projeto de museus e exposições. Trata-se do nosso estudo de caso no doutorado, realizado na Escola de Belas Artes da UFMG, linha Conservação. Como resultado, além dos processos supracitados, gerou um projeto de requalificação arquitetônica para o museu do CEMEMOR (Centro de Memória da Medicina de MG), além de projetos expográficos e de interiores para quatro dos seus espaços, que abrigam o museu e a biblioteca de obras raras. Utilizamos, neste projeto, o PMBOK e sistemas de gestão em BIM (Building Information Modeling). Os resultados desta pesquisa foram publicados nos livros "Qualidade no Projeto de Edifícios" (ANTAC e RIMA) e "Gestão de projetos de museus e exposições" (C/Arte e FAPEMIG, 2013 e 2019 - Primeira reimpressão). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Cecilia Nascimento Rocha Veiga - Coordenador / Paulo Roberto Pereira Andery - Integrante / Ajax Pinto Ferreira - Integrante / Ethel Mizrahy Cuperschmid - Integrante / Elza Helena Almeida Hugo - Integrante / José Divino Lopes Filho - Integrante / José Lucas Magalhães Aleixo - Integrante / João Amílcar Salgado - Integrante / Daniel da Silveira Rocha - Integrante / Kátia Magalhães - Integrante / Maria do Carmo Salazar Martins - Integrante / Yacy-Ara Froner - Integrante / Leila da Piedade Lobo de Faria Salgado - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2007 - 2008
Gestão e sustentabilidade dos projetos e empresas em Arquitetura (PROGRAD)
Descrição: Neste projeto, dentro da temática "Ferramentas de inserção tecnológica no ato projetual", conduzimos duas frentes de pesquisa: Ambientes virtuais de gestão de projetos e Arquivo MATRIZ. Na primeira, foram investigados software de gestão (ambientes colaborativos), dentre estes o Buzzsaw (Autodesk), SISAC (LACC/EEUFMG) e o SADP (SISTRUT). Avaliou-se, ainda, o seu uso mediante as potencialidades que as ferramentas oferecem. A segunda etapa, sobre o Arquivo MATRIZ, investigou a compatibilização dos arquivos computadorizados dos escritórios de arquitetura com a matriz digital produzida pela PBH (Prefeitura de Belo Horizonte), verificando a otimização e a qualidade do processo. Esta pesquisa teve como parceiros o Laboratório de Ambientes Colaborativos da Escola de Engenharia (LACC-EE/UFMG), a empresa Dávila Arquitetura, uma das maiores do país, contando ainda com uma bolsista do programa PEG (PROGRAD-UFMG). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Cecilia Nascimento Rocha Veiga - Coordenador / Taymerê Fonseca - Integrante.Financiador(es): PEG - PROGRAD/UFMG - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2004
Digitalização do Acervo Sylvio de Vasconcellos da Escola de Arquitetura da UFMG (FAPEMIG)
Descrição: O projeto trabalhou o inestimável acervo de fotografias do Laboratório Sylvio de Vasconcellos, composto por milhares de fotografias e negativos antigos. Consistiu em uma pesquisa interdisciplinar, que criou uma sólida metodologia de tratamento de acervos arquivísticos, não somente em suporte estático (papel e películas), mas também digital. Foram envolvidos pesquisadores das áreas de Arquitetura, História, Conservação e Ciência da Informação. O projeto contou, ainda, com a parceria do Arquivo Público Mineiro, que auxiliou as atividades tanto nas questões técnicas de conservação das coleções, quanto na digitalização e elaboração de um banco de dados on-line para pesquisa e consulta do acervo. Participei deste projeto como autônoma contratada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Cecilia Nascimento Rocha Veiga - Integrante / Leonardo Barci Castriota - Coordenador / Ana Aparecida Barbosa - Integrante / Dora Aparecida da Silva - Integrante / Carla Viviane da Silva Angelo - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Belo Horizonte - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
Arquitetura numa Cidade Moderna: ensino e produção (FAPEMIG)
Descrição: O projeto se articulou como um trabalho interdisciplinar, envolvendo docentes e pesquisadores da UFMG, sendo coordenado pelo Departamento de Análise Crítica e Histórica da Arquitetura e do Urbanismo (ACR), da Escola de Arquitetura da UFMG. Seu objetivo geral foi analisar a evolução da formação do arquiteto no Brasil, através do estudo de caso da Escola de Arquitetura, entre os anos de 1930 e 1964, relacionando-a com a produção arquitetônica do período. Gerou, dentre outras produções, a Exposição Uma Escola Moderna, com fotografias antigas da EA/UFMG. Participamos de todas as etapas desta exposição, passando pela curadoria, elaboração do projeto expográfico, montagem e lançamento (em equipe). Posteriormente, pela Editora UFMG e IEDS, seria publicado um livro digital homônimo, no qual contribuímos com um capítulo em conjunto com demais professores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Cecilia Nascimento Rocha Veiga - Integrante / Leonardo Barci Castriota - Coordenador / Cleo Alves Pinto - Integrante / Maini Perpétuo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2000
O Registro Cultural como Instrumento de Preservação (CNPq)
Descrição: O projeto desenvolveu uma metodologia pioneira de documentação e preservação do patrimônio imaterial. Pesquisou o Registro Cultural como instrumento efetivo e alternativo, em relação às opções vigentes. Levantou-se iniciativas similares no mundo, o tratamento que se dispensou ao patrimônio intangível no Brasil e as tentativas atuais para se trabalhar esse tipo de proteção. Além disso, a partir desta experiência, foi proposta a regulamentação do referido instrumento em nível municipal, consolidada no Decreto 16.389, de 26 de outubro de 2000. O estudo de caso tomou curso no Salão do Encontro, museu vivo do saber-fazer mineiro. Esta pesquisa gerou dossiês e publicações, dentre estas o artigo "Acervo Vivo de Animais Simbólicos: quando o patrimônio cultural intangível encontra-se em exibição", publicada no Seminário Internacional Museografia e Arquitetura de Museus. Atuei neste projeto como bolsista de iniciação científica, financiada pelo CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Ana Cecilia Nascimento Rocha Veiga - Integrante / Leonardo Barci Castriota - Coordenador / Maria Eugência Matta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1999 - 2000
Inventário de Acervos da UFMG - Subprojeto Tiradentes: Patrimônio Edificado da UFMG (Fundo FUNDEP)
Descrição: Esta pesquisa integrou o Projeto Inventário de Acervos da UFMG, sendo elaborado por meio de parceria entre o CECOR (Centro de Conservação e Restauração de Bens Culturais Móveis da Escola de Belas Artes da UFMG) e a Escola de Arquitetura e Design da UFMG. Desenvolveu documentação e levantamento detalhado das quatro edificações e/ou museus pertencentes à Fundação Rodrigo de Melo Franco de Andrade, em Tiradentes: Casa do Padre Toledo, Fórum, Cadeia e Casa de Cultura.Tratou-se de uma pesquisa sistemática que, ao reconhecer e documentar a situação específica de cada uma das edificações estudadas, possibilitou a elaboração de propostas de preservação integradas com a política de acervos da Universidade. De fato, dois destes espaços fazem parte hoje do Campus Cultural da UFMG, inaugurado em 2011. A metodologia adotada parte do contexto mais geral, com seus múltiplos cruzamentos espaciais, funcionais e simbólicos, para, num movimento de aproximação, chegar à identificação das diferentes edificações em todos os seus aspectos. Atuei neste projeto como bolsista de pesquisa (graduação), com financiamento do Fundo FUNDEP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Cecilia Nascimento Rocha Veiga - Integrante / Jurema Marteleto Rugani - Integrante / Paulo Henrique Alonso - Integrante / Rosana Marques - Integrante / Leonardo Barci Castriota - Coordenador / Ana Aparecida Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 1999
IPUC BETIM - Inventário do Patrimônio Urbano e Cultural da Colônia Santa Izabel (FUNARBE)
Descrição: O objetivo deste projeto foi conduzir um completo levantamento documental, histórico, arquitetônico e urbanístico da Colônia Santa Izabel, com vistas à proteção do seu patrimônio cultural. A Colônia Santa Izabel, na cidade de Betim em Minas Gerais, tipifica a política sanitarista de cunho segregador vigente no passado. Participei deste projeto como estagiária voluntária de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Cecilia Nascimento Rocha Veiga - Integrante / Wagner Rezende - Integrante / Jurema Marteleto Rugani - Integrante / Christian Souza - Integrante / Leonardo Barci Castriota - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 2000
IPUC Cidade Jardim: Inventário do Patrimônio Urbano e Cultural do Bairro Cidade Jardim (Prefeitura de Belo Horizonte)
Descrição: Este projeto, realizado em parceria entre a UFMG e a Prefeitura de Belo Horizonte, teve por objetivo conduzir um levantamento documental, histórico, sociológico, arquitetônico e urbanístico completo do tradicional bairro Cidade Jardim, onde se localiza ainda o Museu Histórico Abílio Barreto, o primeiro da capital mineira. A partir deste amplo diagnóstico, foram elaborados cenários possíveis para regulamentação da Área de Diretrizes Especiais (ADE) Cidade Jardim. Participei deste projeto como estagiária voluntária de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Cecilia Nascimento Rocha Veiga - Integrante / Wagner Rezende - Integrante / Christian Souza - Integrante / Paulo Henrique Alonso - Integrante / Maria de Lourdes Dolabela Pereira - Integrante / Leonardo Barci Castriota - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5