2022 - Atual
Suporte à Pesquisa e à Inovação: Desenvolvimento de Abordagem de Sistemas
Descrição: O projeto de pesquisa contempla o estudo sobre a integração de abordagens de Engenharia de Software Baseada em Componentes(CBSE) com a modelagem e implementação de eventos. Para isso propõe-se uma pesquisa aplicada, baseada em provas de conceito e estudos de caso, de forma a apresentar soluções de arquitetura de software, que contemplem as técnicas, métodos e ferramentas
propostas na literatura para essas abordagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Coordenador / Marcia Helena Moreira Paiva - Integrante / DÍAZ, CAMILO A. R. - Integrante / Maxwell Eduardo Monteiro - Integrante.Financiador(es): (FAPES) Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
SISTEMA NACIONAL DE LABORATÓRIOS DE FOTÔNICA (SISFÓTON-MCTI)
Descrição: O LabTel vem realizando trabalhos relevantes do ponto de vista acadêmico e de geração de novos
produtos e serviços na área de Fotônica desde a década de 1990. A estratégia que vem sendo adotada
pela equipe proponente nos últimos anos é utilizar um formato de laboratórios multiusuários para atender estudantes e professores, racionalizando o uso de equipamentos e reduzindo os custos de replicação excessiva na compra de equipamentos em projetos submetidos. O plano de médio e longo prazos é manter esta estratégia e submeter sistematicamente projetos nos editais de fomento e/ou de inovação nas áreas comuns de atuação da equipe e também em áreas específicas de cada pesquisador. No Espírito Santo, em particular, os editais de fomento têm sido regulares e tem ocorrido o investimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Coordenador / Anilton Salles Garcia - Integrante / Marcia Helena Moreira Paiva - Integrante / Moisés Renato Nunes Ribeiro - Integrante / Maria José POntes - Integrante / Anselmo Frizera Neto - Integrante / Camilo Arturo Rodríguez Diaz - Integrante / Helder Roberto de Oliveira Rocha - Integrante / Jair Adriano Lima Silva - Integrante / Arnaldo Gomes Leal Júnior - Integrante / Maxwell Eduardo Monteiro - Integrante / Paulo Sérgio de Brito André - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2021 - Atual
Parque Residência do Governador
Descrição: Este projeto tem o objetivo de estruturar a infraestrutura adequada associada a um plano de visitação turístico, incluindo o incremento da atratividade através de obras e atividades culturais, visando possibilitar o acesso da população, em visitas monitoradas, promovendo assim a efetiva integração da Residência do Governador à sociedade capixaba.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Integrante / Daniela Pawelski Amaro Marins - Integrante / Cristina Engel de Alvarez - Integrante / Augusto Alvarenga - Coordenador / Aurea Ligia Miranda Bernardi - Integrante / Dinoráh Lopes Rubim Almeida - Integrante / Marcelo Seidel Fiorotti - Integrante / Marcelo Queiroz Schimidt - Integrante / Renata Cerqueira do Nascimento Salvalaio - Integrante / Nicolas Oliveira Soares - Integrante / Marina Silva Tomé - Integrante / Juliana Cristina dos Santos de Andrade - Integrante / Cecília Antunes Effgen - Integrante.Financiador(es): (FAPES) Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Sistema de monitoramento estrutural de baixo custo baseado em sensores de fibra óptica, para monitorização da perda de espessura em dutos enterrados de transporte de inflamáveis
Descrição: Este Projeto de Pesquisa visa o desenvolvimento de um sistema de monitoramento estrutural de baixo custo baseado em sensores de fibra óptica, para monitorização da perda de espessura em dutos enterrados de transporte de inflamáveis. O sistema proposto é flexível e possui alto grau de adaptabilidade, o que permite abranger mais nichos de mercado em áreas de construção civil e da indústria de óleo e gás. Em termos de desenvolvimento tecnológico espera-se ter um sistema compacto, portátil e de baixo custo, que viabilize a integração de sensores em fibra óptica para aplicações de IoT e monitoramento estrutural em tempo real. Para abranger todos os objetivos propostos serão desenvolvidos o sistema interrogador e os sensores ópticos, especificamente acelerômetros ópticos baseados em redes de Bragg e interferômetros de Fabry-Perot. Os sensores propostos são intrinsecamente seguros, podendo ser integrados facilmente em ambientes explosivos, corrosivos e com condições extremas de temperatura ou pressão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Integrante / Paulo Fernando Da Costa Antunes - Integrante / Camilo Arturo Rodríguez Diaz - Coordenador / Paulo Sérgio de Brito André - Integrante / Adilson Ribeiro Prado - Integrante / Esequiel Fernandes Teixeira Mesquita - Integrante.Financiador(es): (FAPES) Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Filmes poliméricos obtidos por diferentes processos como matrizes veiculadoras de compostos bioativos provenientes do romã e da babosa
Descrição: Entre as alternativas disponíveis para o tratamento das feridas, as coberturas bioativas (wound dressings) destinadas a recobrir, tratar e favorecer a cicatrização dos tecidos, vem ganhando destaque. Coberturas que agregam as funções de barreira e que, ao mesmo tempo, favorecem a regeneração tecidual e atuam como sistema de liberação de fármacos, são conhecidas como bioativas. No presente trabalho é proposta a preparação de filmes para uso como wound dressing contendo compostos bioativos como a alantoína e outros, extraídos das cascas de romã, com finalidade antimicrobiana e/ou cicatrizante. Os filmes serão preparados por diferentes processos (casting solvent, eletrofiação,
impressão 3D e formação in situ). Para o preparo da matriz serão empregadas blendas entre polímeros de uso farmacêutico como poli(álcool vinílico), polivinilpirrolidona, poli(ε-caprolactona), amido, poli(ácido acrílico), entre outros. Os diferentes filmes serão submetidos a diversos testes para validar sua aplicabilidade como curativos, tais como os testes para avaliação da segurança (ensaios de citotoxicidade e biocompatibilidade in vitro); para elucidação da composição, miscibilidade, compatibilidade e estabilidade, que determinam as propriedades de barreira e a funcionalidade dos mesmos; para pesquisa das propriedades de barreira; para determinação da resistência mecânica;
e, finalmente, para avaliação da liberação dos compostos bioativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Integrante / Janaina Cecília Oliveira Villanova Konishi - Coordenador / Rodrigo Lambert Oréfice - Integrante / Cristiane dos Santos Giuberti - Integrante / Lilian Gasparelli Carreira - Integrante / Juliana Aparecida Severi - Integrante / Juliana Alves Resende - Integrante / Jair Carlos Checon de Freitas - Integrante.Financiador(es): (FAPES) Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Centro de Inteligência Artificial Recriando Ambientes (IARA)
Descrição: É formado por uma equipe multidisciplinar, com especialistas nacionais de competência internacionalmente reconhecida em inteligência artificial, telecomunicações, internet das coisas e cidades inteligentes. As instituições científicas, tecnológicas e de inovação que hospedam esses pesquisadores estão localizadas em todas as regiões do Brasil e abrangem todas as Universidades públicas do estado de São Paulo. O Centro, sediado na USP São Carlos, tem por meta cobrir cinco aspectos de cidades inteligentes: cibersegurança, educação, infra-estrutura, meio-ambiente e saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Integrante / Nandamudi Lankalapalli Vijaykumar - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Coordenador / Gislaine Silva - Integrante / Fabiano Prado Marques - Integrante / Arthur João Catto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2020 - Atual
Iniciativas de Apoio no Combate ao Coronavírus: Ações na Área Tecnológica
Descrição: A Universidade Federal do Espírito Santo (UFES) em parceria com o Instituto Federal do Espírito Santo (IFES) e a Federação das Indústrias do Espírito Santo (FINDES) somaram forças nesse momento de enfrentamento à pandemia causada pelo novo Coronavírus e estão realizando um conjunto de ações que vão desde a fabricação de equipamentos de proteção individual, os EPIs ao desenvolvimento de novas técnicas para teste rápido da presença do vírus. As ações em andamento são de curtíssimo prazo e requerem recursos financeiros como a compra de insumos e contratação de serviços em caráter de emergência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Coordenador / Moisés R Nunes Ribeiro - Integrante / Celso José Munaro - Integrante / Pontes, Maria J. - Integrante / Marcia Helena Moreira Paiva - Integrante / Anselmo Frizera Neto - Integrante / Walbermark Marques dos Santos - Integrante / Mauro Silva Piazzarollo - Integrante / Paulo Henrique Fernandes Zanandrea - Integrante / Leila Massaroni - Integrante / Tiara Rodrigues Smarssaro de Freitas - Integrante.Financiador(es): (FAPES) Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Avaliação de SARS-COV-2 em águas residuárias e estabelecimento de sistemas de divulgação de dados
Descrição: A OMS vem recomendando, enfaticamente, a realização de testes para detecção de SARS-COV-2 como o principal meio de se conhecer a transmissibilidade do vírus para tomada de decisões. Infelizmente, nossa capacidade de testagem da população é muito limitada tanto pelos custos e, pela sua logística operacional. Trabalhos recentes (2020) relatam a detecção de genomas do SARS-CoV2 em águas residuárias. Embora a possibilidade de transmissão por meio de esgotos sanitários tenha sido descartada, este fato mostrou que é possível realizar o monitoramento de esgotos sanitários visando a coleta de informações da circulação do vírus em áreas ou regiões. Este sistema denomina-se Epidemiologia Baseada em Esgotos (EBE) e tem sido utilizada para monitoramento de outros patógenos.
Neste sentido, a utilização da EBE para avaliar a evolução do SARS-COV-2 constitui uma ferramenta importante para rastrear a circulação do vírus, oferecendo oportunidades para estimar sua prevalência, diversidade genética e distribuição geográfica. Os dados obtidos pelo monitoramento da carga viral/região serão disponibilizados em tempo real por aplicativo/site a ser desenvolvido pela equipe CIDIG/CPID. A disponibilização destas informações constitui uma poderosa ferramenta de auxílio para os gestores de saúde pública para a tomada de decisão referente a pandemia COVID 19 em curso, permitindo medidas preventivas in loco e distribuição efetiva de recursos públicos para áreas
potencialmente afetadas.
Ademais, é válido ressaltar que a metodologia a ser implementada poderá ser utilizada para a vigilância epidemiológica de outros patógenos com veiculação hídrica tais como, Hepatite A, Rotavírus, Salmonella, dentre outros, ampliando-se o alcance desta proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Integrante / Maxwell Eduardo Monteiro - Integrante / Servio Tulio Alves Cassini - Coordenador / Regina de Pinho Keller - Integrante / Ricardo Franci Gonçalves - Integrante / Ricardo Pinto Schuenck - Integrante / Mariana Perin de Medeiros Davariz - Integrante / Larissa Bernardino Moro - Integrante / João Eduardo Addad - Integrante.Financiador(es): (FAPES) Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Energias Renováveis, em Busca do Desenvolvimento Sustentável do CPID
Descrição: O Centro de Pesquisa, Inovação e Desenvolvimento (CPID) do estado do Espírito Santo foi projetado para ser uma referência nacional em pesquisa científica e inovação tecnológica. A partir desse conceito procuramos a sustentabilidade energética do prédio construído pelo governo do estado. Uma usina de energia renovável baseada em células fotovoltaicas está sendo desenvolvida para servir como modelo de sustentabilidade para as edificações públicas do Espírito Santo além de propiciar a criação do um grande laboratório para energias alternativas. Estão sendo instalados em torno de 850 módulos de energia solar com a estimativa de geração de aproximadamente 280 kW de potência de pico. Cada um desses módulos será monitorado em tempo real, possibilitando assim o desenvolvimento de novas tecnologias de controle do fluxo de potência, além de gerar uma enorme quantidade de dados para análise através de técnicas de aprendizado de máquinas e outras técnicas de inteligência artificial.
147,84 kWp
Módulos Instalados no estacionamento e telhado do administrativo 396 módulos -> 130,68 kWp
Total-> 278,52 kWp
Tecnologias para o Desenvolvimento Sustentável. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Coordenador / Márcia Helena Moreira Paiva - Integrante / Maria José POntes - Integrante / MONTEIRO, MAXWELL - Integrante / Daniela Pawelski Amaro Marins - Integrante.
2019 - Atual
Aplicação da Tecnologia de Comunicação por Luz Visível em Monitorização de Recém Nascidos de Alto Risco
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jair Adriano Lima Silva em 19/12/2019.
Descrição: A monitorização de parâmetros vitais como temperatura, pulsação, pressão arterial, respiração, eletrocardiograma, entre outros, em recém nascidos internados em unidades de tratamento intensivo infantil é de extrema importância para intervenções rápidas e eficazes que visam retorno à condição basal do paciente. Para combater os riscos da monitorização invasiva opta-se pela não invasiva, a partir do momento em que a condição do paciente assim a permitir e desde que os equipamentos que fornecem os dados dos parâmetros o façam com confiabilidade e integralidade. Os proponentes deste projeto de pesquisa e desenvolvimento tecnológico propõem projetar e desenvolver a tecnologia de comunicação via luz visível VLC (Visible Light Communication) para, através de LEDs (Light Emitting Diodes) transmissores de dados, disponibilizar acesso aos parâmetros vitais a um médico e/ou enfermeiro em um dispositivo pessoal (um smartphone ou um tablet). Além de aproveitar-se de benefícios tais como baixo consumo de energia, amplo espectro de frequência, infraestrutura de pequeno porte, ausência de interferência eletromagnética e segurança de informação (os sinais não atravessam paredes do ambiente de comunicação), todos característicos da aplicação da transmissão VLC, pretende-se integrar esta tecnologia à comuicação via rede elétrica PLC (Power Line Communications) para estender o acesso a enfermarias, salas de reunião e demais áreas classificadas. O sistema híbrido a ser desenvolvido, implantado e experimentalmente comprovado, deverá ser capaz de conceder maior flexibilidade de acesso às informações de interesse, rapidez de reação em caso de alarmes e tranquilidade na tomada de decisões pertinentes, bem como as bases para a implantação das soluções propostas tecnologia em outros Hospitais... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Integrante / Jair Adriano Lima Silva - Coordenador / Helder R. de Oliveira Rocha - Integrante / Reginaldo Barbosa Nunes - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Davies William de Lima Monteiro - Integrante / Klaas Minne van der Zwaag - Integrante / José Luís Costa Neves - Integrante / Luciana Pedrosa Salles - Integrante.Financiador(es): (FAPES) Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Redes de Aprendizado Profundo Aplicadas à Detecção de Câncer em Tecidos Humanos e Detecção de Patologias em Sinais de EEG e ECG
Descrição: A Saúde 4.0 (S4) é um novo conceito de atenção à saúde que faz uso extensivo de técnicas de inteligência artificial, redes, computação em nuvem, sensoriamento e internet das coisas. A S4 tem revolucionado o serviço de auxílio ao diagnóstico médico. Os ganhos para a saúde são percebidos tanto na qualidade do atendimento médico, que podem  contar com sistemas computacionais no auxílio ao diagnóstico, como na melhoria do acesso ao atendimento médico, em que pacientes em zonas remotas podem ser atendidos por profissionais da medicina localizados em grandes centros.
Entre as novas tecnologias de Inteligência Artificial aplicadas à saúde, a aplicação de redes neurais de aprendizado profundo (do inglês deep learning ou DL) tem se destacada na área. Técnicas de DL, com suas estruturas complexas em camadas, vêm apresentando resultados superiores àqueles baseados em técnicas clássicas.Neste projeto, pretende-se desenvolver e implementar técnicas baseadas em DL e métodos recentes de processamento de imagens e de sinais para realizar: a) a segmentação de imagens dermatoscópicas para auxiliar os especialistas a identificar lesões de pele (como câncer); b) a segmentação de mamografias digitais, no intuito de identificar regiões de calcificação e de câncer; c) detecção de comportamento anômalo em sinais de Eletrocardiograma (ECG); d) detecção de patologias neurológicas e seu relacionamento com sinais de Eletroencefalograma (EEG).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Integrante / Rodrigo Varejão Andreão - Integrante / Klaus Fabian Côco - Integrante / Patrick Marques Ciarelli - Coordenador / Evandro Ottoni Teatini Salles - Integrante / Jorge Leonid Aching Samatelo - Integrante / Karin Satie Komati - Integrante / Leonardo Jose Silvestre - Integrante / Luis Otavio Rigo Junior - Integrante / Sandra Mara Torres Müller - Integrante / Luiz Alberto Pinto - Integrante / Wilian Hiroshi Hisatugu - Integrante.Financiador(es): (FAPES) Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
PIPC: Optical wireless systems with MIMO architecture in an industrial environment (OWIND)
Descrição: A wide range of applications is envisioned for industrial manufacturing, involving artificial intelligence, augmented reality, as well as flexible production adjustments for individual products. Accordingly, future manufacturing will necessitate wireless links with high data rates, low latency and reliable connectivity. Optical wireless communication (OWC, also known as Li-fi) is a wireless communication technology using the unlicensed light spectrum. LED luminaires have enough modulation bandwidth for high data rates and each luminaire can be used as a wireless access point. Networked OWC-enhanced luminaires will add new features to build a wireless network for the industrial production. The proposed project will measure and model the multilink optical wireless channel, develop a signal model comprising also optical transmitters with intensity modulation, photo-receivers with direct detection and include network aspects such as modulation formats or soft handover. The capacity limits for multilink optical wireless channels will be explored. Coordination of the optical wireless network with mutually overlapping small cells will be studied for the support of mobile users at high data rates... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Coordenador / Jair Adriano Lima Silva - Integrante / Jessé Gomes dos Santos - Integrante / Helder R. de Oliveira Rocha - Integrante / PONTES, MARIA JOSE - Integrante / Dr. Ronald Freund - Integrante / Dr. Volker Jungnickel - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Redes de Aprendizado Profundo Aplicadas à Detecção de Câncer em Tecidos Humanos e Detecção de Patologias em Sinais de EEG e ECG
Descrição: A Saúde 4.0 (S4) é um novo conceito de atenção à saúde que faz uso extensivo de técnicas de inteligência artiﬁcial, redes, computação em nuvem, sensoriamento e internet das coisas. A S4 tem revolucionado o serviço de auxílio ao diagnóstico médico. Os ganhos para a saúde são percebidos tanto na qualidade do atendimento médico, que podem contar com sistemas no auxílio ao diagnóstico, como na melhoria do acesso ao atendimento médico, em que pacientes em zonas remotas podem ser atendidos por proﬁssionais localizados em grandes centros.
Entre as novas tecnologias de Inteligência Artificial aplicadas à saúde, a aplicação de redes neurais de aprendizado profundo (do inglês deep learning ou DL) tem se destacada na área. Técnicas de DL, com suas estruturas complexas em camadas, vêm apresentando resultados superiores àqueles baseados em técnicas clássicas. Os algoritmos de DL têm a capacidade de aprender o valor de seus parâmetros de maneira supervisionada (classiﬁcação de amostras) e não supervisionada (análise de padrões).
Tal possibilidade permite realizar um procedimento em que se aprende com os dados, o que se mostrou eﬁciente em diversas linhas de pesquisa, inclusive na área médica. Técnicas de DL permitiu enfrentar com êxito tarefas clássicas, como: segmentação e classiﬁcação de imagens, detecção de objetos em uma imagem ou um vídeo, processamento de séries temporais, entre outros. Contudo, o custo computacional exigido por técnicas de DL é elevado, em termos de processamento (mais especiﬁcamente, demandam processamento paralelo em placas gráﬁcas de alto desempenho - Graphics Processing Units - GPU).
Entre as diferentes arquiteturas de redes neurais, as Convolutional Neural Networks - CNN (tradução livre, redes neurais convolucionais) têm tido desempenhos de destaque em aplicações de visão computacional. Isto levou ao desenvolvimento de novas arquiteturas CNN, como VGG (SIMONYAN; ZISSERMAN, 2015), a ResNet (HE et al., 2016), entre outras. Atualmente, as CNN continuam sendo um assunto relevante de pesquisa, procurando-se novas arquiteturas e aplicações. Outras arquiteturas de destaque são as Long-Short Term Memory - LSTM (HOCHREITER e SCHMIDHUBER, 1997) e as Gated Recurrent Unit - GRU (CHO et al., 2014 ), que são baseadas em redes neurais recorrentes. Ambas as arquiteturas, e suas variantes têm se mostrado bastante eficazes em tarefas relacionadas a séries temporais, quando comparadas a técnicas clássicas de predição.
Para problemas da área médica, redes neurais estão sendo aplicadas com sucesso desde ao menos os meados dos anos 90 (ZHANG et al., 1994), mas apenas os avanços recentes das redes neurais profundas permitiram aplicar essas redes ao diagnóstico médico com desempenhos satisfatórios.
Nesse contexto, o uso de técnicas de segmentação de imagens automatizadas para localizar estruturas de interesse é uma ferramenta importante para realizar diagnósticos e detectar patologias, além de ser útil para criar bases de dados para treinamento de novos especialistas. Além disso, análise de sinais de Eletrocardiograma (ECG) e Eletroencefalograma (EEG) pode se beneficiar com o uso de técnicas mais modernas e poder identificar patologias e comportamentos anômalos nestes tipos de sinais.
Neste projeto, pretende-se desenvolver e implementar técnicas baseadas em DL e métodos recentes de processamento de imagens e de sinais para realizar: a) a segmentação de imagens dermatoscópicas para auxiliar os especialistas a identificar lesões de pele (como câncer); b) a segmentação de mamografias digitais, no intuito de identificar regiões de calcificação e de câncer; c) detecção de comportamento anômalo e patologias em sinais de ECG; d) detecção de patologias neurofisiológicas e seu relacionamento com os sinais de EEG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Integrante / Evandro Otonni Teatini Salles - Integrante / Klaus Fabian Côco - Integrante / Patrick Marques Ciarelli - Coordenador / ACHING SAMATELO, JORGE LEONID - Integrante.Financiador(es): (FAPES) Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Projeto CAPES-PRINT: Ambiente Urbano para Hoje e Amanhã - Tecnologia
Descrição: Mundialmente, as cidades enfrentam grandes desafios resultantes do crescimento populacional, migração, desigualdades de desenvolvimento e stress ambiental. Estes problemas aumentam as pressões sobre as estruturas sociais e físicas de ambientes urbanos, incluindo educação, saúde, transporte, água, ar, entre outros. Oito programas de pós-graduação da UFES trabalharão o tema, conjuntamente, em três sub-temas unificadores: Tecnologia (Engenharia Ambiental, Elétrica e Química), Saúde Urbana (Saúde Coletiva, Doenças Infecciosas e Biotecnologia) e Questão Social (Saúde Coletiva, Educação e Política Social). O programa prevê recursos para auxílio em missões de trabalho no exterior, manutenção de projetos, bolsas no exterior (doutorado sanduíche, professor visitante júnior e sênior e capacitação em cursos de curta duração) e bolsas no Brasil (Jovem Talento, professor visitante e pós-doutorado).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Coordenador / Mário Sarcinelli Filho - Integrante / Evandro Otonni Teatini Salles - Integrante / Maria José Pontes - Integrante / Jair Adriano Lima Silva - Integrante / Helder R. de Oliveira Rocha - Integrante / Anselmo Frizera Neto - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Alex Alvarado - Integrante / Patrícia Alcântara Cardoso - Integrante / Neyval Costa Reis Junior - Integrante / Moises Palaci - Integrante / Maria Lúcia Garcia - Integrante / Domingos Sávio Lyrio Simonetti - Integrante / Lucas Frizera Encarnação - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
O Espectro Luminoso no Espaço Construído e a Influência no Sistema Cronobiológico Humano: Estudo de Caso dos Usuários da Estação Antártica Comandante Ferraz
Descrição: Na Antártica a situação é de exceção. Viver em regiões polares implica uma capacidade de adaptação a extremos de frio, durante o dia e, em algumas circunstâncias, isolamento por longos períodos de tempo. Em muitas situações durante o inverno polar, os residentes temporários são poucos em número, restritos em movimento, e atualmente os contatos externos dependem das comunicações via satélite). Assim, os aspectos de conforto humano e sanidade psíquica e fisiológica tem sido objeto de muita investigação. 
A falta de luz solar natural no inverno e o excesso da mesma no verão sugerem que o sistema circadiano é perturbado devido, em grande parte, à luz insuficiente ou excessiva. Por exemplo, na EACF o sol no mês de julho fica no horizonte por apenas 4 horas e no mês de dezembro está presente na abóbada celeste por 19 horas . O período de verão, onde o sol está mais presente na abóbada, é o momento de maior movimentação na Estação, com mais usuários presentes. O sinal neuroendócrino que fornece informações fotoperiódicas à fisiologia do corpo e que administra o ciclo circadiano é o responsável pela produção de melatonina, e que reflete a duração da noite: produzem mais hormônio nos dias de inverno e menos no verão (ARENDT; MIDDLETON, 2018), influenciando diretamente no habitante deste espaço.
A exposição à luz com intensidade suficiente e composição espectral ampla serve para suprimir a produção de melatonina e para definir o tempo circadiano e a duração do ritmo do corpo. Em humanos, observações em estudos sugeriram que a luz branca brilhante (> 2000 lux) era suficiente para suprimir completamente a melatonina. Consequentemente, a depressão de inverno (Seasonal Affective Disorder ou SAD) tem essa exposição como tratamento, e funciona expondo o usuário a um fotoperíodo de verão artificial de luz branca, suficiente para encurtar a produção de melatonina. Deste modo, investigações comprovam que uma complementação de luz nos espaços, como um tratamento médico, ajuda na regulação do relógio biológico dos usuários, contudo, esta luz deve ter a composição espectral adequada e tempo de exposição bem definidos, conforme a necessidade do usuário.
Na Estação britânica Halley, por exemplo, durante o inverno, a luz artificial foi mensurada a um máximo de aproximadamente apenas 500 lux, luz suficiente para exercer atividades, contudo, uma sugestão de tempo sazonal e circadiana estava ausente. Parecia provável que a depressão de inverno fosse comum no longo período de escuridão do inverno e pudesse ser tratada com um fotoperíodo de verão artificial. 
Com dados preciso em mãos, definindo o espaço construído, o potencial natural e geográfico da localização, os habitantes e principalmente os impactos psico-fisiológicos do espaço no usuário pode funcionar como um guia de diretrizes arquitetônicas, construtivas e de monitoramento pós uso, para proporcionar espaços adequados para as suas respectivas funções e assegurar a otimização dos processos humanos e laborais destas estações científicas que acolhem uma incubadora de pesquisas tecnológicas de importância nacional e mundial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Coordenador / Rodrigo Varejão Andreão - Integrante / Celso Alberto Saibel Santos - Integrante / Daniela Pawelski Amaro Marins - Integrante / Jordano Ribeiro Celestrini - Integrante / Vinícius Ferreira de Almeida - Integrante.Financiador(es): (FAPES) Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2019 - Atual
GATLogistica Projeto de Rede IoT
Descrição: A rápida urbanização e a complexidade das demandas de consumo da sociedade impõem desafios diários ao trânsito e ao abastecimento na região metropolitana. Nesse cenário, transportadores, gestores públicos e empresários lidam com variados graus de dificuldade para equacionar o transporte de cargas em centros urbanos.
O Problema Motivador desta proposta de desenvolvimento
O desempenho da atividade de transporte de mercadorias em meio urbano é afetado por diversos fatores, elevando os custos do transporte rodoviário e reduzindo a previsibilidade da entrega de mercadorias. Este é o cenário em que a mobilidade urbana afeta a distribuição de cargas na Região Metropolitana da Grande Vitória(RMGV). Adicionalmente,o aumento da frota total de veículos, os congestionamentos, as restrições à circulação de caminhões, a inadequada oferta de vagas de carga e descarga e as reduzidas janelas de horárias são alguns dos fatores que contribuem para os desafios relacionados ao abastecimento na região metropolitana.
Nossa Hipótese e a Abordagem Pretendida
A tecnologia de Internet das Coisas (IoT) tem muito a contribuir para o aperfeiçoamento de mecanismos associados ao gerenciamento da mobilidade Urbana. Permitindo a adição de ferramentas capazes de reconhecer placas de veículos e de sensores instalados em ciclovias e calçadas, quantificando os diversos fluxos que interagem na composição da mobilidade urbana.
O tratamento dessas informações em uma central de processamento de dados, possibilitaria identificar as condições de mobilidade, influenciando a execução de ações de melhoria desses diversos fluxos da mobilidade urbana, impactando positivamente na logística de abastecimento da RMGV.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Integrante / Anilton Salles Garcia - Integrante / Maxwell Monteiro - Coordenador.Financiador(es): (FAPES) Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
NB: Desenvolvimento de Sistemas para Suporte à Pesquisa e Inovação
Descrição: Os avanços tecnológicos também influenciam as sociedades da qual emergem. As discussões sobre o impacto da chamada Internet das Coisas (IoT) na sociedade muitas vezes focam somente no papel dos artefatos técnicos (?coisas?) e negligenciam os aspectos sociais da imbricação de tais ?coisas? no tecido social. Ao concentrar somente em aspectos tecnológicos de IoT existe o perigo de ignorar as consequências que não se originam exatamente da tecnologias. Precisamos também nos concentrar nas razões pelas quais os diferentes atores pressionam, ou aceitam, a introdução dessas tecnologias.
Precisamos perguntar: quais mudanças na sociedade tornaram essas tecnologias importantes, e em que papel as tecnologias desempenharam estabelecendo essas mudanças? Essas discussões serão particularmente importantes para as mudanças sociais e econômicas - intencionais ou não - em aspectos seminais como a privacidade. A imagem social predominante no IoT provavelmente aumentará os medos de um ?panopticon?, com maior perda de privacidade e um potencial crescente para um estado de vigilância, bem como questões de acesso igual, complexidade técnica e segurança, com maior vulnerabilidade ao hackeamento e crime. Especialistas também levantaram preocupações sobre segurança e obsolescência planejada, devido a software, em vez de falhas de hardware.
Há um vasto campo para pesquisas em ciências tecnologia e sociedade (CTS), tendo em vista as mudanças que o IoT produzirá em práticas comerciais e de inovação, privacidade, governança e regulação, e principalmente na nossa vida cotidiana e nas relações pessoais e de trabalho. Todavia, muita discussão sobre o IoT é conduzida em alto nível de abstração, ou em contextos muito gerais e mal definidos. Acreditamos que não podemos discutir os aspectos sociais do IoT sem concentrar em contextos específicos de uso, seja monitorando condições físicas de pacientes, controlando eletrodomésticos, ou na detecção de impactos ambientais. O problema que se põe para CTS é que o que pode ser válido para os sistemas e tecnologias IoT no setor de varejo, não será necessariamente verdadeiro para os sistemas IoT em domótica, e completamente diferente na aplicação de IoT em veículos e sistemas de transporte público.
Deve haver uma maior compreensão pública e discussão sobre o uso da tecnologia, seus potenciais benefícios e desafios relacionados. É difícil prever se IoT procederá de acordo com as projeções dos entusiastas da tecnologia. Podemos certamente antecipar novas formas de conectividade entre dispositivos, mas como essas visões dependerão de inovações incertas e escolhas sociais. O potencial de mudanças dramáticas é enorme, mas também são as chances de uma colossal falha. Os muitos benefícios que podem ser considerados em termos de eficiência e de conectividade podem facilmente se transformar em causas de problemas sociais preocupantes.
Ensaios de aplicação do mundo real envolvendo as partes interessadas (mesmo em pequena escala) são necessários para desenvolver cenários mais realistas sobre possíveis mudanças na sociedade, e para distinguir a potencialidade real do costumeiro exagero que surge acopanhando o surgimento de novas tecnologias. Para este fim é necessário haver envolvimento entre as partes interessadas nos primeiros estágios de design de aplicações e sistemas IoT. Isso permite a identificação de uma gama mais ampla de questões que devem ser levadas em consideração (além apenas da ameaça à privacidade), e é uma oportunidade de envolver integralmente os futuros usuários e fomentar novos desenvolvedores de sistemas, soluções e negócios em IoT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (6) . Integrantes: Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Coordenador / Rodrigo Varejão Andreão - Integrante / Maxwell Monteiro - Integrante.Financiador(es): (FAPES) Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Fibra Óptica na Medição de Nível e de Interface Água-Óleo em Tanques de Produção
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anselmo Frizera Neto em 01/11/2018.
Descrição: Este projeto envolve a montagem, caracterização e testes de sensores para medição de nível e nível de interface água-óleo em tanques de produção. O projeto inclui as seguintes etapas: (i) Montagem dos sensores de parâmetros físicos de interesse em tanques de produção, tais como temperatura, nível, nível de interface água-óleo, pressão e diferencial de pressão utilizando tecnologia de grades de difração (FBGs) e efeitos não-lineares em fibra. Serão exploradas diversas configurações e posterior caracterização em bancada no laboratório. (ii) De forma complementar, será efetuada a análise de interface água-óleo considerando técnicas alternativas às tecnologias óptica. Serão exploradas técnicas de medição de condutividade elétrica de materiais e de medição de condutividade térmica dos fluidos envolvidos no processo. (iii) Montagens da cabeça sensora em fibra óptica e da arquitetura eletrônica que permitirá a interrogação do sensor e processamento dos dados para obtenção dos parâmetros físicos adquiridos. O projeto está organizado em três etapas principais a serem realizadas em um período de 3 anos (36 meses)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Integrante / Maria José Pontes - Integrante / Paulo Sérgio de Brito André - Integrante / Moisés Renato Nunes Ribeiro - Integrante / Carlos Eduardo Schmidt Castellani - Integrante / Anselmo Frizera Neto - Coordenador / Paulo Fernando Da Costa Antunes - Integrante / Carlos Alberto Ferreira Marques - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
CPID: Centro de Pesquisa, Inovação e Desenvolvimento Científico e Tecnológico do Estado do Espírito Santo
Descrição: Implementação do Centro de Pesquisas, Inovação e Desenvolvimento (CPID) no Estado do Espírito Santo, com vistas à criação de uma infra-estrutura física necessária à realização de pesquisas e projetos de desenvolvimento tecnológico com foco inicial nas áreas de Engenharia Ambiental, Tecnologia de Equipamentos, Tecnologia Industrial Básica (TIB) e Tecnologia de Informação e Comunicação (TIC). Isso será feito a partir de laços cooperativos sólidos com várias instituições de ensino dentre elas a UFES e o IFES. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Coordenador / Jair Adriano Lima Silva - Integrante / Maxwell Monteiro - Integrante / Pontes, M. J. - Integrante / Jessé Gomes dos Santos - Integrante / Helder R. de Oliveira Rocha - Integrante / Márcia Helena Moreira Paiva - Integrante / Anselmo Frizera Neto - Integrante.Financiador(es): (FAPES) Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
PRONEX: Núcleo de Excelência em Tecnologias para Internet das Coisas (IoT-A)
Descrição: A Internet das Coisas (IoT Internet of Things) está no centro da revolução tecnológica capaz de transformar de forma irreversível nossa sociedade. Conceitos como Indústria 4.0, Sistemas cyber físicos, Realidade virtual, Realidade aumentada e inteligência artificial já fazem parte do nosso cotidiano. A IoT é um novo paradigma que prevê um cenário com a presença generalizada de objetos ou coisas do mundo real, equipados com sensores, atuadores e elementos processadores, capazes de se comunicarem pela Internet. Estes dispositivos ampliam a comunicação de humano para humano e coisa e de coisa para coisa, permitindo o aparecimento de uma variedade de aplicações que poderão se beneficiar dos novos tipos de dados, serviços e operações disponíveis. Nossa proposta de projeto de
pesquisa vislumbramos os benefícios que uma IoT verdadeiramente avançada que vão além da obtenção de equipamentos e aplicações consumidoras. A IoT tem potencial de aumentar drasticamente a eficiência através de uma maior conexão entre sistemas de decisão sobre setores chave como, por exemplo, energia, água e tráfego, além do impacto social de reduzir o desperdício, o volume de reservas e de sobre-dimensionamento, bem como a redução no tempo de identificação e correção de falha. A este respeito, o envolvimento inicial da população pode ajudar tanto os desenvolvedores da tecnologia quanto os responsáveis por decisões políticas a entender e responder aos interesses e preocupações do público, ao mesmo tempo em que equilibram os benefícios e os riscos para os indivíduos e a sociedade em geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Coordenador / Anilton Salles Garcia - Integrante / Mário Sarcinelli Filho - Integrante / Jair Adriano Lima Silva - Integrante / Murilo Araújo Romero - Integrante / Maxwell Monteiro - Integrante / Maria José Pontes - Integrante / Paulo Sérgio de Brito André - Integrante / Marcia Helena Moreira Paiva - Integrante / Gilles Caporossi - Integrante / João C. W. A. Costa - Integrante / Helder R. de Oliveira Rocha - Integrante / Moisés Renato Nunes Ribeiro - Integrante / Carlos Eduardo Schmidt Castellani - Integrante / Anselmo Frizera Neto - Integrante / Diogo Vieira Nogueira Coelho - Integrante / Jussara Faria Fardin - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Patrick Marques Ciarelli - Integrante / Davies William de Lima Monteiro - Integrante / Domingos Sávio Lyrio Simonetti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Desempenho de PON-eCPRI em Redes de Agregação 5G
Descrição: Visando subtrair custos e tornar mais eficiente a alocação de recursos demandados pelos clientes, as redes de telefonia móvel têm evoluído na direção de haver uma centralização do processamento dos sinais, tanto do upstream e downstream, registrado na célula,Tal melhoria implicou inicialmente no deslocamento de várias funções executadas na célula para um local remoto. A comunicação entre estes dois pontos ocorre via fibra numa arquitetura predominantemente numa arquitetura ponto-a-ponto e usando o protocolo Common Public Radio Interface (CPRI). Tal protocolo, embora garanta a qualidade do sinal, eleva substacialmente o tráfego de dados entre Remote Radio Head (RRH), existente na célula, e Base Band Unit (BBU) localizado no ponto remoto denominado de central office. Diante deste constatação, novas tecnlogias vem sendo proposta sendo duas delas a utilização de Passive Optical Network (PON) em conjunto com uma versão melhorada do CPRI denominada enhanced CPRI (eCPRI). No entanto, fora a literatura que propõe tal solução, não tem sido registrado resultados analíticos nem experimentais destas soluções. Portanto, o objetivo do projeto é realizar tais simulações e experimentos visando demonstrar se tais tecnologias propostas são viáveis em redes 5G, tanto para grandes quantidades de dados (demandas de conteúdo multimídia e alta/ultra-alta resolução) mas também para pouco tráfego individual, categoria em que se enquadra a tecnologia Internet of Things (IoT) e suas variáveis como Industrial Internet of Things (IIoT).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Coordenador / Jessé Gomes dos Santos - Integrante.Financiador(es): (FAPES) Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
SOLAR-VLC: Aplicação em uma Embarcação Ecologicamente Sustentável
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jair Adriano Lima Silva em 19/12/2019.
Descrição: Parte dos pesquisadores do grupo de pesquisas em Telecomunicações da UFES apresenta neste projeto uma proposta de integração da tecnologia de comunicação via luz visível na embarcação do projeto SOLARES. O objetivo principal consiste em transmitir sinais recebidos numa antena até o capitão da embarcação utilizando LEDs como transmissores. Para garantir maior eficiência energética e baratear os custos de implementação, o sistema utiliza painéis fotovoltaicos como fotodetectores de luz natural (para geração de energia para consumo de embarcação) e artificial (para recepção dos dados de informação).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Integrante / Jair Adriano Lima Silva - Coordenador / Helder R. de Oliveira Rocha - Integrante / Esequiel Da Veiga Pereira - Integrante.
2018 - Atual
Núcleo de Pesquisa e Inovação em Fotônica e Sensoriamento Avançado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anselmo Frizera Neto em 03/07/2020.
Descrição: Este projeto de Pesquisa propõe a criação do Núcleo de Pesquisa e Inovação em Fotônica e Sensoriamento Avançado - FOTONS - o qual será conformado por cinco instituições sendo três nacionais (UFES, IFES, UTFPR) e duas estrangeiras (UA, CUT), as quais contam com uma infraestrutura adequada para o desenvolvimento dos projetos de pesquisa abordados pelo núcleo. O foco e a articulação deste Núcleo de pesquisa e inovação concentram-se nas áreas de fotônica e sensoriamento, justamente as áreas em que os pesquisadores aqui reunidos possuem grande experiência e vêm alcançando resultados científicos e tecnológicos relevantes nos últimos anos. Os pesquisadores brasileiros e estrangeiros convidados, além da competência comprovada, já participam ou participaram de atividades de pesquisa em colaboração com a equipe proponente deste projeto. Nosso objetivo é ampliar a atuação conjunta em pesquisa aplicada e gerar resultados relevantes em inovação, com alto potencial de transferência de produtos e resultados para a sociedade.
Além dos pesquisadores envolvidos, estudantes de pós-graduação e de graduação comporão a equipe deste projeto. Desse modo, cria-se um grupo multidisciplinar com o objetivo de reunir competências e apresentar avanços no estado da arte em três linhas temáticas principais, relacionadas com a fotônica e o desenvolvimento da próxima geração de sensores opto-eletrônicos.
A primeira linha temática são as fontes ópticas, na qual será abordada a criação de fontes ópticas com o objetivo principal de fabricar lasers em fibra óptica, considerando as vantagens que tais elementos apresentam. Entre elas, destacam-se (i) a simplicidade de implementação e a obtenção de guias de luz sem necessidade de nenhum tipo de alinhamento de espelhos ou lentes; (ii) a robustez mecânica, o que torna tais sistemas resistentes a vibrações e choques mecânicos; e (iii) a capacidade da geração de lasers de alta potência. Dentre as aplicações pode-se ressaltar a criação de lasers de pulsos ultrarrápidos, os quais, geralmente, apresentam custos comerciais elevados. Por outra parte, fontes mais simples poderão ser usadas como novas fontes ópticas em sistemas de interrogação para sensores em fibra óptica, tema de interesse atual no âmbito da pesquisa e em aplicações industriais.
A concepção e o desenvolvimento de novas técnicas de interrogação compõem o principal foco de interesse da segunda linha temática. Sistemas de interrogação atuais para sensores fotônicos e em fibras ópticas apresentam custos elevados, limitando a comercialização de sensores em fibra óptica e sua integração com outros dispositivos eletrônicos comercialmente disponíveis. O objetivo desta linha é o desenvolvimento e a implementação de novas arquiteturas de sistemas interrogadores visando sempre o compromisso entre custo e número de sensores integrados. Para isso é preciso a utilização de sistemas embarcados, processamento de sinais e desenvolvimento de software/firmware para a criação de interfaces de usuário comparáveis com ferramentas atualmente usadas no mercado. As técnicas de interrogação junto com os sistemas de interrogação serão usadas para o monitoramento de diversos parâmetros físicos/químicos medidos com os sensores que serão desenvolvidos durante a realização das atividades de pesquisa e desenvolvimento previstas nesta proposta.
Por fim, a terceira linha integra as atividades científicas e tecnológicas para a implementação de novas técnicas de fabricação, desenvolvimento e aplicações de sensores. O foco principal está na implementação de técnicas de baixo custo e sustentáveis para fabricação de fibras ópticas, além do desenvolvimento de sensores integrados em fibra óptica polimérica e de sílica. Utilizando diferentes técnicas de sensoriamento, que incluem técnicas baseadas na variação de potência óptica, interferômetros, redes de Bragg uniformes e não uniformes, busca-se atingi. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Integrante / Anselmo Frizera Neto - Coordenador / Paulo Fernando Da Costa Antunes - Integrante / Adilson Prado - Integrante / Jean Carlos Cardozo da Silva - Integrante / Carlos A. F. Marques - Integrante / Kyriacos Kalli - Integrante.Financiador(es): (FAPES) Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Cloud Walker: Estratégias de Interação Humano-Ambiente e Computação em Nuvem para Marcha Assistida por Andador Robótico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anselmo Frizera Neto em 18/11/2018.
Descrição: A mobilidade é uma das faculdades humanas mais importantes e pode ser definida como a capacidade de um indivíduo de se mover livremente através de múltiplos ambientes e realizar tarefas diárias com facilidade. Doenças neurológicas afetam a mobilidade humana em diferentes níveis causando perda parcial ou total de tal faculdade. Além disso, a mobilidade diminui gradualmente com a idade. Evidências científicas indicam que as restrições de mobilidade também estão associadas com perturbações cognitivas e psicossociais, o que degrada ainda mais a qualidade de vida do indivíduo. Neste contexto, novas tecnologias têm surgido para melhorar as condições de vida das pessoas com deficiências motoras. No domínio das tecnologias robóticas para assistência à marcha, há vários projetos em andamento relacionados com versões robóticas de andadores e outros dispositivos de ajuda. Neste contexto, uma nova categoria de andadores surgiu, denominada atualmente de 'robotic walkers', 'intelligent walkers' ou 'smart walkers'. Neste Projeto de Pesquisa, propõe-se o desenvolvimento de um andador robótico para assistência à mobilidade humana orientado à interação humano-ambiente. Tal dispositivo vem como continuidade de projetos anteriores que resultaram no desenvolvimento de um andador robótico provido de interface humano-robô multimodal, no qual foram implementadas diferentes estratégias de interação entre o usuário e o andador. Desta forma, busca-se, nesta proposta, o desenvolvimento de métodos inovadores de interação entre o usuário e o ambiente, ampliando as funcionalidades oferecidas por esse tipo de dispositivos robóticos. Ademais, através do aproveitamento de conceitos de computação em nuvem e internet das coisas, será realizada a comunicação entre o andador e datacenters e plataformas de computação remota, encarregas pela realização de determinadas tarefas, de forma a expandir as capacidades de processamento de dados, execução de algoritmos complexos e armazenamento de parâmetros biológicos. Assim, pretende-se alcançar um novo patamar de desenvolvimento científico e tecnológico ao associar um conjunto mais complexo de sensores em um andador robótico com a utilização de técnicas atuais de comunicação e computação, e o desenvolvimento de estratégias de controle modernas, permitindo uma interação mais natural entre usuário e ambiente durante a marcha assistida. 
EDITAL FAPES No 03/2017 - UNIVERSAL.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Integrante / Anselmo Frizera Neto - Coordenador / Ricardo Carelli - Integrante / Eduardo Rocon de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Otimização da Alocação de Pilhas de Minério em Pátios de Estocagem de Portos
Descrição: Pátios de estocagem em áreas portuárias são elos importantes da cadeia logística a que pertencem, influenciando de forma significativa no seu desempenho. No caso específico de granéis sólidos, como o minério de ferro, a alocação das pilhas de produtos ao longo da extensão destes pátios, incluindo suas dimensões e geometria (formato, altura, largura), impacta diretamente no desempenho dos processos portuários de descarga e empilhamento, de mistura de minérios (blendagem) e, também, no processo de recuperação e embarque do minério. Em certos casos, uma má alocação destas pilhas pode inclusive impedir, ou seja, travar o funcionamento de todo o Sistema Portuário. Em oposição, uma melhor alocação certamente irá gerar maiores capacidades, menores custos e melhor resultado global deste Sistema. Deve-se, ainda levar em conta que este processo não é estático, ou seja, pode e deve ser modificado no curto, médio e longo prazo, em função da demanda de produtos e da configuração de máquinas e instalações existentes nestes pátios, incluindo as paralisações previstas para as mesmas. Embora este seja um tema importante, verificam-se muito poucas iniciativas no sentido de gerar ferramentas que tratem a otimização da alocação de pilhas nestes pátios. E, mesmo entre as iniciativas verificadas, não se observa que tenham logrado êxito no tratamento do problema do ponto de vista de otimização. Esta situação se deve em grande parte a complexidade deste problema. Sendo assim, este trabalho pretende detalhar o tema, buscando alternativas e soluções para otimização desta alocação, usando como base um caso real de operações portuárias de minério de ferro. Dada a relevância do tema tanto do ponto de vista acadêmico quanto do ponto de vista empresarial e sua alta complexidade, o trabalho compreenderá uma revisão bibliográfica completa sobre o assunto, o detalhamento de iniciativas já realizadas no sentido de aproveitar experiências e auxiliar na definição das possíveis soluções e a proposição de uma ou mais alternativas de otimização que possam ser eventualmente aproveitadas para incorporação ou construção de sistemas de suporte a decisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Coordenador / José Leandro Felix Salles - Integrante / Jair Adriano Lima Silva - Integrante / Helder R. de Oliveira Rocha - Integrante / Marta Monteiro da Cruz - Integrante.Financiador(es): (FAPES) Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
FUTEBOL: Federated Union of Telecommunications Research Facilities for an EU-Brasil Open Laboratory
Descrição: Este é um projeto recém aprovado na chamada Horizon 2020/BR-UE, em que o LabTel/NERDS da UFES participa deste pool de Instituições para prover e realizar experimentos científicos em redes de comunicação heterogeneas, cabeadas e sem fio. Sob a liderança da UFRGS e Trinity College, o projeto conta ainda a Unicamp, UFMG, UFC, Intel-Brasil e Digitel; na Europa participam Bristol, VTT (Finlândia), IT/PT (Portugal) e Intel (Alemanha).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Integrante / Jair Adriano Lima Silva - Integrante / Maria José Pontes - Integrante / Moisés Renato Nunes Ribeiro - Coordenador / Márcia Helena Moreira Paiva - Integrante.
2014 - 2017
Aplicações da Teoria de Grafos a Problemas em Engenharia Elétrica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcia Helena Moreira Paiva em 01/11/2018.
Descrição: Este projeto, aprovado na chamada MCTI/CNPQ/Universal 14/2014 - Faixa A, aborda aplicações da Teoria de Grafos a problemas em Engenharia Elétrica, como problemas em Sistemas de Telecomunicações e em Sistemas de Energia. Mais especificamente, serão abordados problemas em redes ópticas de transporte, em redes Backhaul, e em redes de interconexão de Datacenters; além de problemas em redes de distribuição de energia, visando aplicações em Smart Grids. [Projeto aprovado na chamada MCTI/CNPQ/Universal 14/2014 - Faixa A].. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Integrante / Moisés Renato Nunes Ribeiro - Integrante / Gilmar Luiz Vassoler - Integrante / Márcia Helena Moreira Paiva - Coordenador / Elizandra P. R. Coelho - Integrante / Daniela Bertolini Depizzol - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Modelagem, Análise e Resolução de Problemas de Larga Escala em Engenharia Elétrica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria José Pontes em 23/03/2019.
Descrição: Este projeto, aprovado na chamada MEC/MCTI/CAPES/CNPq/FAPs Nº 09/2014, envolve o estudo e a aplicação de ferramentas matemáticas avançadas e robustas à modelagem, análise e resolução de problemas de larga escala em diversas áreas da Engenharia Elétrica, tais como: Telecomunicações, Processamento de Sinais, e Sistemas de Controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Integrante / José Leandro Felix Salles - Integrante / Evandro Otonni Teatini Salles - Integrante / Jair Adriano Lima Silva - Integrante / Maria José Pontes - Coordenador / Maria Cristina Rangel - Integrante / Marcia Helena Moreira Paiva - Integrante / Gilles Caporossi - Integrante / Sylvain Perron - Integrante / Helder R. de Oliveira Rocha - Integrante / Lúcia Catabriga - Integrante / Maria Claudia Silva Boeres - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Tecnologias de Fibras Óticas: Telecomunicações e Sensoriamento
Descrição: Este projeto aprovado na Chamada MEC/MCTI/CAPES/CNPq/FAPs Nº 71/2013 tem como objetivo a consolidação das competências do Laboratório de Telecomunicações da Universidade Federal do Espírito Santo (LabTel) por meio do intercâmbio e cooperação, e motivada pela atração de uma liderança internacional que tem destacada produção científica e tecnológica na área de Engenharia e Aplicações Tecnológicas. As linhas de atuação são em telecomunicações (comunicação por fibra ótica) e sensoriamento (sensores óticos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Coordenador / Jair Adriano Lima Silva - Integrante / Maria José Pontes - Integrante / Paulo Sérgio de Brito André - Integrante / Moisés Renato Nunes Ribeiro - Integrante / Alessandro B. Benevides - Integrante / Anselmo Frizera Neto - Integrante / Paulo Fernando Da Costa Antunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Integração UFES - GERAD: Teoria de Grafos e Técnicas Modernas de Otimização
Descrição: Projeto de Cooperação Internacional entre a UFES e o GERAD (Group for Research in Decision Analysis), Canadá, aprovado no edital 08/2012 da PRPPG/UFES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Coordenador / Gilles Caporossi - Integrante / Márcia Helena Moreira Paiva - Integrante.
2013 - Atual
PVE CNPq Tecnologias de Fibras Óticas: Telecomunicações e Sensoriamento
Descrição: Projeto PVE CNPq em parceria com o Instituto de Telecomunicações de Portugal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Coordenador / Moisés R Nunes Ribeiro - Integrante / Jair Adriano Lima Silva - Integrante / Maria José Pontes - Integrante / Anselmo Frizera Neto - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2012 - 2017
Sensor de Fibra Óptica para Medição Simultânea de Temperatura e Nível de Óleo em Tanques de Produção Terrestre
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria José Pontes em 09/11/2018.
Descrição: Pretende-se investigar um novo tipo de sensor que aplique tecnologia de fibra óptica para projetar, construir e caracterizar um sensor dedicado à medição simultânea da temperatura e do nível de óleo em tanques de produção de poços terrestres. O objetivo é obter ao final um protótipo do sensor que realize a monitoração da temperatura e do nível de óleo no tanque, com precisão de décimos de grau Celsius na temperatura e milímetros no que se refere ao nível medido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Integrante / Maria José Pontes - Coordenador / Moisés Renato Nunes Ribeiro - Integrante / Anselmo Frizera Neto - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
Aplicação da Tecnologia Broadband Powerline Communication para Automação, Supervisão e SISP em Poços de Petróleo em Terra
Descrição: Este projeto visa utilizar a experiência dos pesquisadores do Laboratório de Telecomunicações, doravante chamado de LabTel, com projetos de sistemas de comunicação de dados através das linhas de transmissão de energia elétrica para desenvolver um sistema de Automação, Supervisão e de SISP (Sistema Integrado de Segurança Patrimonial) em poços de petróleo onshore. O principal objetivo do presente projeto é o de utilizar a própria infraestrutura de rede de distribuição de energia elétrica de média tensão para transportar as informações capturadas pelos sistemas acima referidos a uma vazão de dados constante no mínimo igual a 1 Mb/s (um megabit por segundo) com o auxílio da tecnologia conhecida na literatura como Broadband Powerline Comunications (BPL). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Coordenador / Edson Pereira Cardoso - Integrante / Jair Adriano Lima Silva - Integrante / Maria José Pontes - Integrante / Leonardo Ribas Castor - Integrante.
2012 - 2015
Desenvolvimento de uma rede de sensores ZigBee para monitoramento da reabilitação de membro inferior
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anselmo Frizera Neto em 18/11/2018.
Descrição: Este Projeto de Pesquisa visa o desenvolvimento de um sistema de avaliação motora para o estudo e monitoramento dos membros inferiores baseado na análise da informação gerada a partir de sensores inerciais em eletromiografia superficial (sEMG). Esta proposta tem o foco na reabilitação da marcha, partindo da importância da capacidade de caminhar para a qualidade de vida e para a participação na vida social e econômica. Todas estas capacidades são, sem dúvida alguma, afetadas negativamente por patologias neurológicas como lesões da medula espinhal, AVC ou lesões cerebrais traumáticas. O sistema que se pretende desenvolver permitirá a medição das variáveis cinemáticas de membros inferiores e da atividade elétrica associada à ativação muscular tanto em laboratório como fora do mesmo. Propõe-se uma plataforma baseada em uma rede de área pessoal sem fio que integra diferentes parâmetros de cinemática e um sistema de aquisição de sEMG. Será realizada a avaliação de algoritmos de fusão diferentes sensores (acelerômetros, giroscópios, magnetômetros) atualmente objeto de investigação para a obtenção de informação relevante ao estudo da marcha e suas fases. CNPq-Universal 14/2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Integrante / Anselmo Frizera Neto - Coordenador / Eduardo Rocon de Lima - Integrante / Arlindo Elias - Integrante / Carlos Andrés Cifuentes Garcia - Integrante / Camilo Arturo Rodríguez Diaz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Rede de Sensores Passivos para Medição da Integridade de Equipamentos em Sistemas de Energia com Transmissão sem Fio  ￼￼￼￼￼￼￼￼￼
Descrição: O projeto tem como objetivo o desenvolvimento de um sistema de medição autônomo, capaz de efetuar medidas de temperatura e esforços mecânicos que provoquem stress ou deformação em estruturas ou cabos em substações elétricas e também integridade das torres do ponto de vista estrutural em sistemas de transmissão de energia, bem como determinar o posicionamento das partes movéis presentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Coordenador / Anilton Salles Garcia - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Sul do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Núcleo de Excelência de Fotônica em Comunicações do Espírito Santo - NEFCES
Descrição: A presente proposta tem por objetivo a criação do Núcleo de Excelência de Fotônica em Comunicações do Espírito Santo NEFCES. Para tanto, os pesquisadores do LabTel convidaram pesquisadores brasileiros e estrangeiros com renome internacional em sua área de pesquisa para integrar o NEFCES. 
Nosso objetivo é ampliar os conhecimentos na área de Fotônica com aplicação ao problema de transmissão de dados a altas taxas e longas distâncias. Para tal, o NEFCES foi dividido em três linhas de pesquisa: (a) Amplificadores Ópticos, (b) Processamento Digital de Sinais Ópticos, e (c) Redes Ópticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Coordenador / Moisés R Nunes Ribeiro - Integrante / Anilton Salles Garcia - Integrante / Evandro Otonni Teatini Salles - Integrante / Jair Adriano Lima Silva - Integrante / Maria José Pontes - Integrante / Amílcar Careli César - Integrante / Shirley Peroni Neves Cani - Integrante / Adolfo V. T. Cartaxo - Integrante / Murilo Araújo Romero - Integrante / Coura, Daniel J. C. - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos-Filho - Integrante / Paulo Sérgio de Brito André - Integrante / Leandro Colombi Resendo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Implementação experimental de Optical Burst Switching
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Moisés Renato Nunes Ribeiro em 16/08/2012.
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo a demonstração da viabilidade de construção de comutadores OBS utilizando-se de chaves magneto-ópticas (tempo de comutação inferior a 1 ms) e a sua integração à plataforma CLICK de construção de roteadores. O trabalho inclui questões relacionadas às adaptações dos protocolos de roteamento, algoritmos de construção das rajadas (bursts), e aspectos de integração de com o plano de controle como o GMPLS (Generalized Multi Protocol Label Switching).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Integrante / Moisés R Nunes Ribeiro - Coordenador / Maria José Pontes - Integrante / Joaquim Martins-Filho - Integrante / Leandro Colombi Resendo - Integrante.
2010 - 2012
Componentes de Amplificação Óptica em Sistemas de Grande Capacidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria José Pontes em 13/08/2012.
Descrição: Este projeto propõe analisar e caracterizar componentes baseados em amplificação óptica desenvolvidos para aplicações em sistemas de grande capacidade de transmissão de informação. A análise é baseada na modelagem, implementação de métodos de otimização e caracterização experimental de dispositivos como os amplificadores ópticos em fibra, tais como o amplificador a fibra dopada com érbio (EDFA) e amplificadores baseados no espalhamento Raman estimulado, além de outros componentes como chaves ópticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Integrante / Moisés R Nunes Ribeiro - Integrante / Maria José Pontes - Coordenador / Matheus Beninca - Integrante.
2010 - 2011
Projeto e Planejamento de Redes Ópticas de Transporte
Descrição: O projeto tem por objetivo desenvolver uma metodologia para o projeto e planejamento de redes ópticas de nova geração. Serão considerados os equipamentos da plataforma LightPAD/PacketPAD desenvolvida pela PADTEC S/A. O planejamento da rede será realizado a partir da topologia física e da demanda de tráfego previamente definida e deverá levar em consideração aspectos e restrições de camada física, orçamentárias e tecnológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Coordenador / Renato Tannure de Almeida - Integrante / Anilton Salles Garcia - Integrante / Antônio Manoel Ferreira Frasson - Integrante.Financiador(es): Padtec - Optical Components and Systems - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Monitorização remota de parâmetros ambientais através de sensores de fibra óptica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria José Pontes em 23/03/2019.
Descrição: Projeto de colaboração científica e tecnológica na área da optoeletrônica, envolvendo monitoração ambiental através de sensores de fibra óptica, incluindo comunicações ópticas e de radiofrequência para a transmissão de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Integrante / Maria José Pontes - Coordenador / Andrés Pablo Lopes Barbero - Integrante / Maria Aparecida Gonçalves Martinez - Integrante / Maria Thereza Miranda Rocco Giraldi - Integrante / João Crisóstomo Weyl de Albuquerque Costa - Integrante / José Luís Campos de Oliveira Santos - Integrante / Orlando Frazao - Integrante / Antônio Jorge Gomes Abelém - Integrante.
2009 - 2010
Ópticas de Nova Geração
Descrição: Esse projeto tem por objeto o desenvolvimento de pesquisa técnica e científica, envolvendo atividades de investigação científica, prototipação de equipamentos, simulações computacionais e testes de campo, visando desenvolver um conjunto de especificações técnicas de modo a orientar a evolução da plataforma Lightpad em direção às Redes Ópticas de Nova Geração.
O objetivo principal é especificar, formalmente, todas as alterações necessárias para que a plataforma Lightpad, em futura implementação, possa contemplar as mais modernas funcionalidades de controle, operação, gerenciamento e planejamento de redes ópticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Coordenador / Anilton Salles Garcia - Integrante / Antônio Manoel Ferreira Frasson - Integrante / Maxwell Monteiro - Integrante.Financiador(es): Padtec - Optical Components and Systems - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Desenvolvimento de uma Plataforma para Gerenciamento de Redes e Serviços em Redes Ópticas WDM
Descrição: O objetivo geral dessa proposta de trabalho é promover a evolução das funcionalidades dos amplificadores ópticos baseados no efeito Raman, desenvolvidos pela PADTEC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Coordenador / Maria José Pontes - Integrante / Shirley Peroni Neves Cani - Integrante.Financiador(es): Padtec - Optical Components and Systems - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2015
Análise do desempenho de Redes Ópticas Metropolitanas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Coordenador / Márcia Paiva - Integrante / Rosane Bodart Soares - Integrante.
2008 - Atual
CPID- Implantação do Centro de Pesquisa, Inovação e Desenvolvimento do Estado do Espírito Santo
Descrição: CPID- Implantação do Centro de Pesquisa, Inovação e Desenvolvimento do Estado do Espírito Santo. Coordenação do Projeto  ELEM - Laboratório de Eletrônica Embarcada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Coordenador / Renato Tannure de Almeida - Integrante / Rodrigo Varejão Andreão - Integrante / Anilton Salles Garcia - Integrante / Antônio Manoel Ferreira Frasson - Integrante / Maria José Pontes - Integrante / Maxwell Monteiro - Integrante / Diogo Vieira Nogueira Coelho - Integrante.
2008 - Atual
Ferramentas de Análise para o Projeto de Redes Ópticas
Descrição: Este projeto de pesquisa consiste do estudo da integração de ferramentas de análise e projeto de redes de comunicações baseadas em fibras ópticas, ou redes ópticas.Esta linha de pesquisa é inverstigada pela equipe do Grupo de Pesquisa em Telecomunicações da UFES. O impacto da presente proposta consistirá na integração de todas as etapas do projeto de redes ópticas, permitindo a interação entre cada uma dessas etapas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Coordenador / Elias Oliveira - Integrante / Nandamudi. L. Vijaykumar - Integrante / Gabriel Lessa da Silva Lavagnoli - Integrante / Márcia Paiva - Integrante / Ricardo Simões Maganhães - Integrante.
2007 - 2009
Cooperação Brasil Portugal Envolvendo Estudos e Desenvolvimento em Amplificação Óptica
Descrição: Análise e modelagem de amplificadores Raman e realização de experimentos envolvendo amplificadores Raman distribuídos bombeado por lasers de média e alta potência. Edital CNPq nº 27/2006 -Projetos Conjuntos de P&D&I -CNPq/GRICES - cooperação entre os Dep. Engenharia Elétrica da UFPA, UFES, IME e UFF, além do INESC-Porto. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Coordenador / João W. Costa - Integrante / Maria José Pontes - Integrante / Andres Pablo Lopez Barbero - Integrante / Maria T M R Giraldi - Integrante / Henrique Salgado - Integrante.
2006 - 2009
Estudo de Tecnologias para Provimento de Comunicação em Sistemas Estratégicos de Defesa
Descrição: Desenvolvimento de sistemas de comunicações ópticas em espaço livre para aplicações militares, especialmente na região de floresta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Coordenador / João W. Costa - Integrante / Maria José Pontes - Integrante / Andres Pablo Lopez Barbero - Integrante / Maria T M R Giraldi - Integrante / Paulo Roberto Rosa Lopes Nunes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Pró-Defesa (CAPES) - Estudo de Tecnologias para Provimento de Comunicação em Sistemas Estratégicos de Defesa
Descrição: Este projeto foi aprovado no Edital 01/2005 e tem como principal objetivo estudar tecnologias que permitam estabelecer rapidamente comunicação entre regiões próximas. Técnicas de modulação utilizadas em sistemas multiplexados por sub-portadora em enlaces envolvendo óptica no espaço livre são consideradas, além de técnicas de criptografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Integrante / Moisés R Nunes Ribeiro - Integrante / João W. Costa - Integrante / Maria José Pontes - Integrante / Gervásio Protásio S Calvacante - Coordenador / Andres Pablo Lopez Barbero - Integrante / Maria T M R Giraldi - Integrante / M A G Martinez - Integrante / Paulo Roberto Rosa Lopes Nunes - Integrante.
2006 - 2007
TeleCardio - Telecardiologia a Serviço do Paciente em Ambientes Hospitalares e Residenciais
Descrição: Esse projeto tem por objetivo a concepção de um sistema de tele-monitoramento ambulatorial da atividade elétrica do coração de pacientes em domicílio e hospitalizados. A originalidade do trabalho consiste na implementação de métodos seguros de acionamento de alarmes e identificação precoce de situações de emergência baseados num sistema de análise automática do ECG, além do estudo de novas tecnologias de comunicação sem fio e miniatuarização aplicadas à sua integração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Integrante / Rodrigo Varejão Andreão - Integrante / José Gonçalves Pereira Filho - Coordenador / Salim Suhet Mussi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Projeto de Cooperação Internacional UFPa-INESC Porto-UFES
Descrição: Projeto de cooperação científica e tecnológica entre os programas de pós-graduação em Engenharia Elétrica da UFPa, UFES e do INESC Porto, em Portugal.
Esse projeto foi aprovado no âmbito de projetos de cooperação internacional CAPES/GRICES.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Integrante / João W. Costa - Coordenador / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
Projeto de Redes Ópticas  Baseado em Anéis Hierárquicos
Descrição: Este projeto tem por objetivo investigar melhores formas de combinações de diferentes técnicas de resolução do problema de dimensionamento de uma rede óptica de telecomunicações, considerando a arquitetura de anéis hierárquicos.
São utilizados métodos de busca heurística baseados em meta-heurísticas tais como: Simulated Annealing , Algorítmo Genético, Tabu Search, e Greedy Randomized Adaptive Search Procedure  combinados com métodos de
programaçãao matemática como a Programação Linear (LP) e a Programação Linear Inteira
Mista (MILP).
A combinaçãao dessas técnicas apresentam duas características básicas: A obtenção rápida de uma soluçãao quase-ótima baseada nas metaheurísticas e a obtenção da solução ótima, quando necessário, porém através de um tempo maior de processamento, baseado no MILP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Coordenador / Renato Tannure de Almeida - Integrante / Luiz Carlos Bueno Pereira - Integrante / Elias Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2006
Aplicação de Novas Técnicas para Expansão da Capacidade de Comunicação da Rede Óptica da Eletronorte
Descrição: Foram analisadas técnicas de transmissão de dados em cabos OPGW. Um estudo detalhado da rede de cabos OPGW da Eletronorte foi realizado e foi determinada a capacidade nominal de tal rede. Testes com sistemas de modulação por sub-portadora óptica também foram realizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Integrante / João W. Costa - Coordenador / Maria José Pontes - Integrante / Gervásio Protásio S Calvacante - Integrante / Maria T M R Giraldi - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / Marco José de Sousa - Integrante / João C Chamma - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2004
Avaliação de metodologias e desenvolvimento de protótipos para implantação de sistemas de comunicações através da rede de transmissão de Energia Elétrica da ELETRONORTE, utilizando a tecnologia PLC-Power Line
Descrição: O projeto trata da análise de novas tecnologias para o problema das comunicações em sistemas de supervisão e monitoramento. A transmissão de dados via rede elétrica, também conhecida pela sigla PLC (Power line Communication) foi analisada do ponto de vista de rede de comunicação de dados. o desempenho do sistema nos níveis físico e de rede foram comparados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Integrante / Jair Adriano Lima Silva - Integrante / João W. Costa - Coordenador / Ubiratan Holanda Bezerra - Integrante / Jorge A M Souza - Integrante / Marcelino S da Silva - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2004 - Atual
Análise e Simulação de Sistemas Ópticos de Longa Distância
Descrição: Projeto de redes ópticas no âmbito do Projet Giga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Integrante / Moisés R Nunes Ribeiro - Integrante / Hélio Waldman - Coordenador / Romildo Henrique de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações - Auxílio
										financeiro.
2004 - Atual
Amplificadores Raman Distribuídos
Descrição: Projeto e construção de Amplificadores Raman concentrados e distribuídos utlizando vários bombeios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Integrante / Maria José Pontes - Integrante / Hildemar Simon Vasconcelos - Integrante / Shirley P N Cani - Integrante / Andres Pablo Lopez Barbero - Coordenador / Maria T M R Giraldi - Integrante.Financiador(es): Fundação Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Ferramentas de Otimização para Fluxo em Redes Ópticas
Descrição: .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Coordenador / L Calazans de Calmon - Integrante / Renato Tannure de Almeida - Integrante / Luiz Carlos Bueno Pereira - Integrante / Elias Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2003 - Atual
Projeto de Redes Ópticas Paralelas
Descrição: O plano de trabalho proposto aqui tem como objetivo principal o
estudo redes ópticas paralelas utilizando a tecnologia WDM e
posterior proposta de padronização para essas redes. Em uma fase
inicial, os resultados obtidos experimentalmente pelo autor do plano
de trabalho para sistemas ópticos paralelos ponto-a-ponto serão
estendidos para uma formulação multi-pontos. As implicações desta
extensão serão analisadas em termos dodesempenho do novo sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Coordenador / L Calazans de Calmon - Integrante / Moisés R Nunes Ribeiro - Integrante / Renato Tannure de Almeida - Integrante / Luiz Carlos Bueno Pereira - Integrante / Elias Oliveira - Integrante / Arnaldo Togneri - Integrante / Daniel Coura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2002 - Atual
Monitoramento da Rede de Distribuição de Energia Utilizando Fibras Ópticas e Multiplexação de Sub-Portadora
Descrição: O presente projeto analisa o uso da técnica de sub portadoras ópticas nas redes de distribuição de energia elétrica (cabos OPGW). 
Várias técnica de sub portadora são testadas e a técnica OFDM deve ser implementada para testes em campo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Coordenador / Moisés R Nunes Ribeiro - Integrante / Tonny M. Siqueira - Integrante / Célio Siqueira Flores - Integrante / Vitor Borlot Borba - Integrante.Financiador(es): Espírito SAnto Centrais Elétricas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2