2010 - 2012
AVALIAÇÃO DO TRANSPORTE INTERMODAL DE PRODUTOS FLORESTAIS E SUA RELAÇÃO COM O DESMATAMENTO NA REGIÃO AMAZÔNICA
Descrição: À luz de experiências internacionais, propõe-se caracterizar e mensurar a eficácia do transporte de produtos florestais na região nos diferentes modais e mensurar o seu impacto no desmatamento. Como base metodológica as técnicas de: diagnóstico para levantamento de dados de campo, modelos econométricos, swot analysis, sensoriamento remoto, modelagem matemática e outras serão empregadas. Como resultado esperado trabalho proposto terá a caracterização do transporte de produtos florestais na região amazônica, quanto aos aspectos econômicos e ambientais. Em especial um modelo de oferta e demanda de transporte para os produtos florestais será desenvolvido, bem como mensurado o impacto do transporte dos produtos florestais e dos modais no desmatamento da Amazônia. Essas informações servirão para estabelecer as diretrizes básicas para um sistema de transporte sustentável na Amazônia brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Reginaldo Sérgio Pereira - Integrante / Carlos Cardoso Machado - Integrante / Humberto Angelo - Coordenador / Fabiano Emmert - Integrante / Eraldo Aparecido Trondoli Matricardi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Crescimento e produção da vegetação arbórea em uma área de contato savana/floresta estacional submetida a distúrbios antrópicos
Descrição: O objetivo deste estudo é conhecer o padrão de resiliência e a dinâmica de crescimento e produção da vegetação lenhosa encontrada em uma área de contato Savana/Floresta Estacional, quando submetida a algum tipo de distúrbios antrópicos. Entre os objetivos específicos pretende-se: Implantar parcelas permanentes na área de Contato Savana/Floresta Estacional, considerando ambientes naturais, sem histórico de distúrbio, e ambientes naturais que sofreram algum tipo de distúrbio, visando comparar os dois ambientes, considerando aspectos relacionados a composição florística e a estrutura da vegetação; Desenvolver modelos de crescimento, biomassa e peso seco, para as vegetações de contato; Monitorar o crescimento em diâmetro, altura, volume, biomassa e estoque de carbono dos indivíduos arbóreos, estabelecidos nos dois ambientes considerados na área de estudo, visando avaliar a dinâmica da vegetação; Avaliar o efeito do tipo de distúrbio nas propriedades físicas e químicas do solo, comparando com a área natural, sem histórico de distúrbio com a área submetida ao distúrbio; Diagnosticar o grau de resiliência da formação vegetacional considerada. A área a ser selecionada para implantação do projeto deverá pertencer ou à uma propriedade rural ou à uma Unidade de Conservação. Na área selecionada serão estudados dois ambientes: a) Ambiente Natural, sem histórico de distúrbio e b) Ambiente submetido a algum tipo de distúrbio antrópico e, posteriormente abandonado para recuperação da vegetação nativa. O estudo será realizado em área selecionada no estado do Tocantins. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Reginaldo Sérgio Pereira - Integrante / Ailton Teixeira do Vale - Integrante / Alba Valéria Rezende - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Viabilidade de Emprego de Técnicas de Estabilização Química e Mecânica de Solos com Vistas a Aplicações em Estradas Florestais no Cerrado do Brasil
Descrição: Averiguar em laboratório e campo, as potencialidades geotécnicas e ambientais das estabilizações granulométrica e química, em solos característicos do Cerrado do Brasil, com vistas ao emprego em camadas de pavimentos de estradas florestais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Reginaldo Sérgio Pereira - Coordenador / Alba Valéria Rezende - Integrante / Fabiano Emmert - Integrante / Álvaro Nogueira de Souza - Integrante / MAURO ELOI NAPPO - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Cooperação.
2008 - Atual
Estimativa do Estoque de Carbono em Áreas de Cerrado sensu stricto, naturais e submetidas a distúrbios silviculturais ou antrópicos
Descrição: Avaliar o potencial de áreas de Cerrado localizadas no DF como fonte de carbono e estimar a taxa de seqüestro de carbono nestas áreas, baseando-se em dados de parcelas permanentes implantadas tanto em ambientes naturais quanto em ambientes submetidos a distúrbios antrópicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Reginaldo Sérgio Pereira - Integrante / Ailton Teixeira do Vale - Integrante / Alba Valéria Rezende - Coordenador / MAURO ELOI NAPPO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
DIAGNÓSTICO DE ESTRADAS FLORESTAIS E CUSTOS DO TRANSPORTE MADEIREIRO NO CERRADO DO BRASIL
Descrição: O objetivo do trabalho é realizar uma avaliação funcional na superfície de rolamento de estradas florestais, através da identificação e análise do grau de severidade de ocorrência de defeitos, e avaliar os reflexos do padrão da estrada no desempenho e nos custos do transporte rodoviário florestal. Justifica-se pela grande extensão das estradas florestais, estimada em 600.000 km de extensão e pelo fato de que grande parte do transporte de madeira no Brasil é realizado através do modal rodoviário (65 %). Com a realização desta pesquisa pretende-se dar uma maior contribuição ao entendimento dos fatores envolvidos no binômio estrada-transporte que respondem, juntamente com as operações de colheita florestal, com cerca de 50 % dos custos envolvidos na produção de madeira de eucalipto para diversos usos (serraria, celulose, energia etc.). A metodologia a ser adotada poderá ser aplicada a outros setores que se utilizam do transporte rodoviário, principalmente, em estradas vicinais de baixo padrão de qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Reginaldo Sérgio Pereira - Coordenador / Alba Valéria Rezende - Integrante / Fabiano Emmert - Integrante / Álvaro Nogueira de Souza - Integrante / Rodrigo Corrêa Studart - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - Atual
Implantação de Tratamentos Silviculturais em uma Área de Cerrado Sensu Stricto Visando o Manejo Sustentável da Produção
Descrição: O presente projeto tem como objetivo principal avaliar a capacidade de sustentação de um cerrado sensu stricto no Distrito Federal quando submetido a diferentes intensidades de manejo, mediante o conhecimento da estrutura da floresta antes e após as intervenções, buscando recomendar medidas para minimizar os impactos causados pelas atividades de exploração sobre a vegetação adulta remanescente. Os danos causados pela colheita florestal devem ser cuidadosamente investigados, para detectar seus efeitos sobre a floresta remanescente, na tentativa de eliminá-los ou reduzi-los ao mínimo, evitando prejuízo às produções futuras. Assim, apesar de haver regeneração natural após a colheita, essa nem sempre é adequada ao rendimento futuro dessa floresta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Reginaldo Sérgio Pereira - Coordenador / Alba Valéria Rezende - Integrante / MAURO ELOI NAPPO - Integrante.