2021 - Atual
Levantamento de informações do Transporte público da Região Metropolitana de Goiânia
Descrição: O presente projeto tem como objetivo a transferência de dados do Sistema de Bilhetagem Eletrônico - SBE e do Sistema Inteligente de transporte - SIT do serviço de transporte coletivo metropolitano para aplicação na estimação de uma matriz de viagens Origem e Destino do sistema de transporte público da região metropolitana de Goiânia. Para efetivar essa transferência de informações um acordo de parceria será estabelecido entre a UFG e o Consorcio REDEMOB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ronny Marcelo Aliaga Medrano - Coordenador / Willer Luciano Carvalho - Integrante / Poliana de Sousa Leite - Integrante / LIOSBER MEDINA GARCIA - Integrante / Cintia Isabel de Campos - Integrante / SIDENEY SCHREINER - Integrante / IURI BRANDAO DE SOUZA - Integrante.
2019 - Atual
GESTÃO DA MALHA VIÁRIA DO ESTADO DE GOIÁS
Descrição: O projeto de de pesquisa com viés de desenvolvimento tecnológico, tem seis componentes, incluindo acompanhamento tecnológico de serviços realizados, desenvolvimento de metodologia para levantamento visual contínuo ? LVC, contagem volumétrica de tráfego, cursos de capacitação de equipe técnica da GOINFRA, e ainda desenvolvimento da metodologia que dará suporte à construção de um banco de dados eletrônico par gerenciamento das informações obtidas no programa. Com isso, espera-se o fortalecimento da capacidade de gerenciamento da malha rodoviária goiana. É importante ressaltar que o componente das obras rodoviárias do presente programa de apoio terá como enfoque (a) obras de recuperação e recapeamento de estradas já pavimentadas, (b) obras de novas pavimentações, e (c) intervenções localizadas em pontos críticos da rede não pavimentada para melhorar o acesso às áreas produtivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Ronny Marcelo Aliaga Medrano - Coordenador / Willer Luciano Carvalho - Integrante / Poliana de Sousa Leite - Integrante / JOAO PAULO SOUZA SILVA - Integrante / ROBINSON ANDRES GIRALDO ZULUAGA - Integrante / LIOSBER MEDINA GARCIA - Integrante / GEORGE WILTON ALBUQUERQUE RANGEL - Integrante.
2017 - 2019
Novos serviços para a RMTC: Transporte Público para Condomínios
Descrição: Pesquisa recente encomendada pela Associação Nacional das Empresas de Transporte Público ? NTU mostrou que, entre 2014 e 2016, a demanda do setor de transporte público no Brasil caiu 16,5% e as empresas avaliadas demitiram mais de 7 mil trabalhadores. Além disso, 56 empresas foram fechadas por motivo de falência ou perda de contratos públicos (CNT, 2017). Um estudo comparativo apresentado no Anuário 2015 (SET, 2016) mostrou que, entre o início do contrato de concessão vigente (2008) e o ano de 2015, houve uma redução de 16% na demanda da RMTC. Os dados mostram que existe uma crise que no setor de transporte coletivo urbano, causada por problemas de gestão e financiamento público além do surgimento de novas alternativas, como os transportes por aplicativo, os quais comprovam que o modelo atual de transporte público está ultrapassado. Dessa forma, existe necessidade do desenvolvimento de novos modelos e atendimento aos valores dos usuários potenciais dos serviços de transporte coletivo. Foi identificado então que pode-se criar serviços diferenciados para públicos específicos, como o de condomínios horizontais, mais afastados dos centros urbanos. Com o objetivo de avaliar a viabilidade da implantação desse novo serviço, propõe-se o desenvolvimento deste projeto de pesquisa com a participação de alunos e professores do curso de graduação em Engenharia de Transportes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ronny Marcelo Aliaga Medrano - Integrante / Poliana de Sousa Leite - Coordenador / Marcos Paulino Roriz Junior - Integrante / PAULO HENRIQUE CIRINO ARAUJO - Integrante / MOISÉS HENRIQUE DA SILVA CRUZ - Integrante / ALESSANDRO CASTRO BUENO FILHO - Integrante / CAMILA RIBEIRO VIANA - Integrante / Matheus Duarte de Oliveira - Integrante.Financiador(es): ITATUR Transportes - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
AÇÕES PARA O DESENVOLVIMENTO DO TRANSPORTE ESCOLAR RURAL NO BRASIL
Descrição: O Plano de Desenvolvimento da Educação (PDE), criado pelo Ministério da Educação (MEC), tem como prioridade o desenvolvimento de uma educação básica de qualidade. Para isso, o PDE inclui programas específicos, metas de qualidade para a educação básica, além de prever o acompanhamento e a assessoria aos municípios com baixos indicadores de ensino.
Dentre os programas desenvolvidos no PDE tem-se o Caminho da Escola. O Caminho da Escola é um programa de transporte escolar para estudantes da educação básica que residem na zona rural, criado em 2007. O objetivo foi renovar a frota, dar segurança ao transporte dos estudantes e reduzir a evasão escolar nas áreas rurais (PDE, 2007).
Para atingir seus objetivos, o programa Caminho da Escola deve desenvolver e implementar um conjunto de ações de modo a garantir a melhoria contínua da qualidade do serviço de transporte oferecido aos estudantes da zona rural. Com isso, o programa busca promover a redução da evasão escolar e a ampliação do acesso e da permanência na escola dos estudantes da zona rural matriculados nas redes estaduais e municipais de ensino.
Dentro deste princípio, o Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação ? FNDE vem desenvolvendo uma série de ações ligadas diretamente ao transporte escolar rural. Dentre essas ações pode-se citar o desenvolvimento do ônibus rural brasileiro, que possui características específicas para as condições do meio rural do país, bem como no desenvolvimento da lancha e da bicicleta escolar. Além disso, foram desenvolvidas metodologias para a estimativa do custo do transporte escolar rural, tanto no modo rodoviário quanto no aquaviário.
No entanto, ainda existem lacunas a serem vencidas, como a capacitação dos agentes públicos diretamente ligados à prestação do serviço do TER. Tal ação já consta dentro do Plano de Desenvolvimento da Educação, onde o mesmo condicionou o apoio técnico e financeiro do Ministério da Educação aos entes federativos que tenham elaborado o Plano de Ações. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ronny Marcelo Aliaga Medrano - Integrante / Willer Luciano Carvalho - Coordenador / Poliana de Sousa Leite - Integrante / Cristiano Farias Almeida - Integrante / Marcos Paulino Roriz Junior - Integrante / PAULO HENRIQUE CIRINO ARAUJO - Integrante / WALESKA DE FATIMA MONTEIRO - Integrante / ALEX MOTA DOS SANTOS - Integrante / JOAO PAULO SOUZA SILVA - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Outra.
2017 - Atual
MODELAGEM E SIMULAÇÃO DE SISTEMAS DE TRANSPORTE UTILIZANDO DADOS UBÍQUOS, BIG DATA E INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL.
Descrição: O avanço da tecnologia móvel (smartphones) está abrindo novas possiblidade para exploração de coleta de dados de transporte. A grande massa de informação que podem gerar os dispositivos moveis são um potencial de dados que pode diminuir os custos e diminuir a brecha temporal de coleta de dados comparado com os métodos tradicionais de pesquisa em transporte. O produto mais utilizado deste tipo de fontes de dados são as matrizes origem destino. Mas neste projeto propõe-se ir além da extração de matriz origem destino. A extração e identificação de diários de viagens e sua aplicação como subsídio para simulação de sistemas de transporte é o foco deste projeto. As ferramentas e o estado da arte da aplicação desse tipo de dados para fins de simulação de sistemas de transporte serão os produtos a serem desenvolvidos neste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ronny Marcelo Aliaga Medrano - Coordenador / Alexandre Henrique Silva - Integrante / Marcos Paulino Roriz Junior - Integrante / Kamilla Cruvinel Rodrigues - Integrante.
2017 - Atual
Análise de variáveis latentes na escolha do modo e da rota de transporte
Descrição: Inúmeras pesquisas na área de transportes têm procurado identificar a presença de fatores individuais que podem influenciar na realização dos deslocamentos, analisando o comportamento das pessoas no ambiente de transportes. A decisão sobre o modo de transporte a ser utilizado é uma das questões de maior relevância para os planejadores e tomadores de decisão na área de transportes. Essas decisões são influenciadas por fatores econômicos objetivos, mas também por fatores subjetivos atitudinais que, na maioria dos casos, são difíceis de coletar, trazendo algum viés nos estudos. O presente projeto propõe um desenho de experimento novo, aplicando um Teste de Associação implícita (Implicit Association Test ? IAT) para identificar as atitudes dos usuários perante o ônibus e o carro. As diferenças entre medidas implícitas e explicitas são analisadas para entender como o IAT pode complementar ou melhorar os métodos tradicionais de pesquisa para coletar aspectos atitudinais dos usuários. Posteriormente, propõe-se o desenvolvimento de um modelo Híbrido de escolha discreta que permita analisar o grau de impacto dessas variáveis atitudinais na escolha do modo de transporte e na rota de deslocamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronny Marcelo Aliaga Medrano - Coordenador / Ingrid Luiza Neto - Integrante / Shlomo Bekhor - Integrante.
2017 - Atual
Transporte Público Urbano da Região Metropolitana de Goiânia
Descrição: O transporte público urbano no Brasil vem passando por profundas mudanças. Estudos apontam uma queda constante na demanda de usuários para esse serviço, justificada pela má qualidade de sua prestação, bem como pela facilidade na aquisição de veículos particulares como carros e motos. Além disso, fenômenos modernos como aplicativos de carona solidária e o UBER vêm promovendo mudanças ainda mais significativas. Dessa forma, o presente estudo pretende estudar e avaliar o estado atual do transporte público da região metropolitana de Goiânia, a fim de identificar possíveis pontos fracos a serem melhorados. Para isso, algumas pesquisas de campo deverão ser desenvolvidas com o intuito de coletar dados que venham a subsidiar o estudo. Assim, o presente estudo configura-se como uma ferramente importante para os tomadores de decisão, na medida em que apontará as principais falhas do sistema, possibilitando ações mais assertivas e efetivas na melhoria da prestação do serviço de transporte público da região metropolitana de Goiânia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ronny Marcelo Aliaga Medrano - Coordenador / Willer Luciano Carvalho - Integrante / Poliana de Sousa Leite - Integrante / Cristiano Farias Almeida - Integrante.