2020 - Atual
Processo estruturado para identificação de outliers na análise de grandes bancos de dados (BDA) utilizando procedimentos de data mining, agregando a informações de redes sociais
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de um Processo para Detecção da provável Fraude (PDF) para identificar e elencar os consumidores onde é plausível que aconteça perdas não técnica. 
Os outliers são procurados através da análise do grande banco de dados (BDA) oriundo das informações de faturamento de energia disponíveis na concessionária. Serão utilizados funcionalidades da mineração de dados e métodos de inteligência artificial de forma a agrupar e organizar os dados, descobrindo neles padrões, associações, mudanças e anomalias relevantes, cruzando estas informações com elementos filtrados das redes sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alzenira da Rosa Abaide - Coordenador / NETO, N. KNAK - Integrante / Laura Lisiane Callai dos Santos - Integrante / Lúcio Rene Prade - Integrante / Mauricio Sperandio - Integrante / Rafael Gressler Milbradt - Integrante / Fernando Guilherme Kaehler Guarda - Integrante / Bruno Knevitz Hammerschmitt - Integrante / Marcelo Capeletti - Integrante.
2020 - Atual
ROTA ELÉTRICA MERCOSUL - Suporte ao Desenvolvimento e Gerenciamento para Mobilidade Inteligente
Descrição: Projeto P&D Estratégico - Chamada 22 - Solução em Mobilidade Elétrica Eficiente. Instalar uma eletrovia pioneira no estado do Rio Grande do Sul proporcionando conexão do Brasil ao Uruguai e Argentina. Desenvolvimento de interface para monitorar eventos de recarga em tempo real, localização e status das estações e dos VEs conectados. Estabelecer perfil brasileiro na condução de VE. O corredor elétrico que será construído conectará o sul do Brasil a países do Mercosul viabilizando a mobilidade elétrica. Os dados coletados pela infraestrutura do centro de controle e armazenados em nuvem permitem conhecer o perfil brasileiro quanto ao uso dos VEs. A partir das funcionalidade do protocolo de comunicação é possível conhecer a demanda por mobilidade, aspectos tributários, viabilidade logísticas, estudar estratégias de controle de carregamento. Arquitetura de controle e interface com o usuário através de aplicativo móvel. Estudo da inserção de fontes renováveis e armazenamento de energia na operação da rota sul para alocar recursos energéticos distribuídos onde seus serviços sejam mais valiosos para o sistema elétrico, estudos de tarifação dinâmica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alzenira da Rosa Abaide - Coordenador / Vinícius Jacques Garcia - Integrante / Luciane Neves Canha - Integrante / Nelson Knak Neto - Integrante / Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Leonardo Nogueira Fontoura da Silva - Integrante / Rafael Gressler Milbradt - Integrante / Carlos Henrique Barriquello - Integrante / PAIXAO, JOELSON L. - Integrante.
2020 - Atual
Sistema para Detectar Perdas Não Técnicas em Áreas de Irrigação Empregando Técnicas de Inteligência Artificial
Projeto certificado pela empresa CPFL Energia em 14/07/2020.
Descrição: Desenvolvimento de metodologia e plataforma computacional para detecção de perdas não técnicas em áreas de irrigação, utilizando processamento de imagens de satélite, dados meteorológicos, variáveis geológicas e dados cadastrais... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / V. J. Garcia - Integrante / Daniel Pinheiro Bernardon - Coordenador / MILBRADT, RAFAEL G. - Integrante / Maicon Coelho Evaldt - Integrante / Rodrigo Marques de Figueiredo - Integrante / Paulo Ricardo da Silva Pereira - Integrante / Carlos Henrique Barriquelo - Integrante / Mauricio Sperandio - Integrante / CANHA, L.N - Integrante / Márcia Henke - Integrante / Vanessa Gindri Vieira - Integrante.
2019 - Atual
Interface de inovação multi agente envolvendo a indústria automobilística, os sistemas de energia e infraestruturas de mobilidade elétrica para eletrovias inteligentes.
Descrição: O projeto refere-se ao desenvolvimento do cabeça de série de um ambiente estruturado para o gerenciamento e controle otimizado da recarga de veículos elétricos e injeção de energia na rede (V2G), que abranja VE em movimento (on-the-move) empregando comunicação direta veículo para veículo (V2V). Com vista à sua consolidação, prevê-se ainda a definição de modelos de negócio, que amparem e expandam as opções vigentes para a recarga de veículos elétricos e que contemplem os interesses dos múltiplos agentes envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Vinícius Jacques Garcia - Integrante / Luciane Neves Canha - Coordenador / Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Rafael Gressler Milbradt - Integrante / Carlos Henrique Barriquello - Integrante / Wagner da Silva Brignol - Integrante / Jeann Carlo Martins Raguzzoni - Integrante / Camilo Alberto Sepúlveda Rangel - Integrante / Lucas Feksa Ramos - Integrante / Bruno Fontana da Silva - Integrante / Aline Scarpetta - Integrante / Breno Carneiro Pinheiro - Integrante / Michelli Fregnani - Integrante / Natalí Nunes Dos Reis Da Silva - Integrante / Nícolas Lazzaretti Berhorst - Integrante / Rafael Hernando De Aguiar González - Integrante / Renata Thomazi - Integrante / Rodrigo Regis De Almeida Galvão - Integrante / Samuel Campos Da Silva - Integrante / Zeno Luiz Iensen Nadal - Integrante.
2017 - Atual
Sistema Inteligente para Previsão Dinâmica e Adaptativa de Carga Considerando Previsões Meteorológicas Regionais de Curto e Médio Prazo
Descrição: A previsão de demanda de carga é uma atividade essencial para o planejamento da operação do Sistema Elétrico Brasileiro. A possibilidade de prever com antecedência de dias e semanas qual será a demanda de carga permite que a geração termelétrica ocorra de forma mais segura e otimizada. Nesse sentido, um modelo que possua alto grau de acerto na previsão de tempo, associado com um modelo de carga em função de variáveis climáticas, pode gerar impactos positivos no resultado econômico dos geradores, além de aumentar a segurança de atendimento ao Setor Elétrico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alzenira da Rosa Abaide - Coordenador / Vinícius Jacques Garcia - Integrante / Sperandio, M. - Integrante / Canha, L. N. - Integrante / Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Vagner Anabor - Integrante / Franciano Scremin Puhales - Integrante / Everson Dal Piva - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Baterias de pequeno porte residencial integradas ao conceito de HEM e GLD
Descrição: Este projeto de P&D foi aprovado na chamada pública nº 021/2016 da Agência Nacional de Energia Elétrica  ANEEL - Projeto Estratégico: Arranjos Técnicos e Comerciais para a Inserção de Sistemas de Armazenamento de Energia no Setor Elétrico Brasileiro? junto à companhia paranaense de energia - COPEL contrato COPEL DIS nº 4600013345/2017 publicado no DOU Nº 209 de 31 de outubro de 2017, Seção 3 página 160. O projeto está sendo desenvolvido pela Universidade Federal de Santa Maria sob  junto à Superintendência de Smart Grid e Projetos Especiais da COPEL DISTRIBUIÇÃO... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Luciane Neves Canha - Coordenador / V. J. Garcia - Integrante / Bernardon, D.P. - Integrante / Rafael Gressler Milbradt - Integrante / Carlos Henrique Barriquello - Integrante / Alexandre Silva Rodrigues - Integrante / Wagner da Silva Brignol - Integrante / Jeann Carlo Martins Raguzzoni - Integrante / Cesar Abascal - Integrante.Financiador(es): Copel Distribuicão - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia (INCT) em Geração Distribuída de Energia Elétrica
Descrição: INCT - GD - Sistemas para Operação e Planejamento de Microrredes Incluindo Minigeração, Sistemas de Armazenamento de Energia e Veículos Elétricos - V2G, G2V e V2H    A chegada do veículo elétrico é uma certeza para as redes elétricas nos próximos anos, portanto o planejamento do sistema de distribuição precisa estimar necessidades elétricas e energéticas futuras, seguindo critérios que visam, principalmente, a segurança do suprimento e a minimização de custos de
investimento e operação. O planejador deve estar atento a possíveis alterações de hábitos no padrão de consumo de energia e, também, na inserção de novas cargas. Problemas de infraestrutura de rede podem surgir caso o índice de penetração de VEs venha a se mostrar relevante nos próximos anos, pois representam uma carga considerável e de alta mobilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (14) . Integrantes: Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / V. J. Garcia - Integrante / Milbradt, R. - Integrante / Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Mauricio Sperandio - Integrante / CANHA, L.N - Coordenador.
2016 - 2019
Solução Inovadora para Gerenciamento Ativo de Sistemas de Distribuição
Projeto certificado pela empresa AES Sul Distribuidora Gaúcha de Energia - Matriz em 22/08/2016.
Descrição: Tecnologia inovadora para gerenciamento ativo dos sistemas de distribuição em tempo real, com aplicação em uma região rural piloto da AES. Os recursos de controle, global e local, dos sistemas de distribuição serão otimizados por meio de ações unificadas e preditivas... Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Bernardon, D.P. - Coordenador / Sperandio, M. - Integrante / Garcia, V.J. - Integrante / Milbradt, R. - Integrante / Canha, L.N. - Integrante / MELLO, A.P.C. - Integrante / Carlos Henrique Barriquelo - Integrante / Daniel Sperb Porto - Integrante / Marco Antônio Ferreira Boaski - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação / AES Sul Distribuidora Gaúcha de Energia - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Controle dinâmico inteligente para reguladores de tensão e sistemas supervisórios (CDI-RT) em ambiente smart grid.
Descrição: Protótipo Cabeça de série para Controle Dinâmico Inteligente de reguladores de tensão (CDI-RT). O CDI-RT será adaptável a qualquer modelo de regulador e fará o controle inteligente dos RTs em 2 níveis: 1) controle local adaptativo em cada RT; 2) comunicação com SCADA e controle hierárquico dinâmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Luciane Neves Canha - Coordenador / Paulo Ricardo da Silva Pereira - Integrante / Rafael Gressler Milbradt - Integrante / Luis Fernando Guarienti Martins - Integrante / Tiago Antônio Rizzetti - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Distribuicão de Energia Eletrica - Cooperação.
2015 - 2018
Planejamento da Expansão dos Sistemas de Distribuição no Contexto das Redes Elétricas Inteligentes
Descrição: Para o planejamento da expansão dos sistemas de distribuição são consideradas as características das redes inteligentes através de três sistemas fuzzy que estabelecem indicadores que tem como proposta nortear o planejamento na era das smart grids. 
Na projeção de cenários de expansão, são considerados os impactos de geração distribuída, as tarifas horárias e o veículo elétrico sob o aspecto do comportamento das cargas. Os cenários de expansão integram essas novas características as já tradicionais soluções, sendo todos avaliados sob aspectos do carregamento e confiabilidade através de uma otimização multiobjetivo baseada no algoritmo MOPSO (Multi Objective Particle Swarm Optimization). 
A escolha dos melhores cenários de expansão é feita através da aplicação de um método de tomada de decisão multicriterial fuzzy, que leva em conta as características do diagnóstico do sistema para definir as melhores opções para cada rede avaliada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alzenira da Rosa Abaide - Coordenador / NETO, N. K. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2016
Arranjo Técnico e Comercial para Geração de Energia Elétrica conectada à Rede a partir do Biogás oriundo de dejetos de suínos no município de Itapiranga em Santa Catarina
Descrição: Desenvolvimento de sistema de aquisição, monitoramento e análise de dados, através de uma metodologia inovadora para prospecção de regimes operacionais da geração distribuída de energia elétrica a biogás. Estudo do impacto da geração de energia elétrica a biogás sobre a qualidade da energia do sistema elétrico de distribuição considerando as funcionalidades das redes inteligentes (smart grid), como suporte à tomada de decisão para aplicação otimizada dos recursos disponíveis. Pesquisa e análise da legislação nacional e internacional a respeito da micro e minigeração distribuídas de energia de forma a identificar cenários para estudos de planejamento sustentável que envolva geração distribuída e possibilidades associadas às redes inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Luiz Fernando Guarenti Martins - Integrante / Barin, A. - Integrante / Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Canha, L.N. - Coordenador.
2013 - 2016
Gestão da Energia pelo Lado da Demanda Visando a Integração da Microgração Distribuída às Redes Inteligentes de Distribuição de Energia (Smart Grids)
Descrição: Projeto PQG 2013 FAPERGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Luciane Neves Canha - Coordenador / Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Lukas Neusser - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Tecnologia Inovadora PSM para Sistemas Rurais considerando a realidade de Redes Inteligentes e Geração Distribuída
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniel Pinheiro Bernardon em 16/05/2018.
Descrição: Desenvolvimento de tecnologia inovadora: PSM Planning Smart Management, criando uma nova concepção de estudos de planejamento para sistemas rurais. A arquitetura proposta do sistema é inédita, incluindo as funcionalidades e impactos de smart grid e geração distribuída nos estudos de planejamento... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Vinícius Jacques Garcia - Integrante / Luciane Neves Canha - Integrante / Bernardon, D.P. - Coordenador / Mauricio Sperandio - Integrante.Financiador(es): AES Sul Distribuidora Gaúcha de Energia - Matriz - Cooperação.
2013 - 2014
Desenvolvimento de Sistemas Inteligentes para Reconfiguração de Redes de Distribuição em Situações de Contingências considerando Operação Ilhada de PCH
Descrição: As empresas distribuidoras de energia elétrica devem estar preparadas para restabelecer o fornecimento de energia de forma ágil, sempre respeitando os critérios de segurança e os índices de continuidade e qualidade compatíveis com o estabelecido na legislação vigente. Uma alternativa cada vez mais viável é a automação de equipamentos de distribuição, em função do aumento de fornecedores e a diversidade de tecnologias de comunicação, reduzindo os custos de implementação e de operação. Também se faz necessário o desenvolvimento de sistemas inteligentes que explorem de forma eficaz e eficiente a potencialidade e recursos destes equipamentos. Assim, a proposta deste projeto é desenvolver metodologia e ferramenta computacional para reconfiguração de redes de distribuição após situações de contingências, com vistas à operação ilhada de PCH (Pequena Central Hidrelétrica), usando as informações e funcionalidades dos equipamentos telecomandandos em tempo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Canha, Luciane N. - Integrante / Bernardon, D.P. - Coordenador / Garcia, V.J. - Integrante.Financiador(es): Usina Hidro Elétrica de Nova Palma - Cooperação.
2012 - 2015
Proposta de Novos Indicadores de Desempenho para Sistemas de Distribuição de Energia Elétrica Associados aos Indicadores de Confiabilidade Tradicionais
Descrição: O objetivo  deste projeto é o aperfeiçoamento das técnicas, algoritmos e metodologia para a determinação dos limites dos indicadores de confiabilidade de acordo com características físicas e operacionais de um conjunto de unidades consumidoras, contribuindo para que as concessionárias tenham limites de desempenho compatíveis com suas características. Essa metodologia deverá permitir uma melhor alocação de recursos no sistema, ou seja, priorizará investimentos em determinadas regiões a fim de elevar os padrões de qualidade, permitindo que seja assegurado ao consumidor o melhor desempenho das redes existentes sem aumento de custos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alzenira da Rosa Abaide - Coordenador / Nelson Knak Neto - Integrante.
2012 - 2014
Sistema de Apoio à Decisão para Despacho automático e integrado de ordens de serviços emergenciais
Descrição: Gerenciar o atendimento de consumidores guarda especial dificuldade quando é considerada a premência dos servidos e os recursos humanos e materiais disponíveis. Atender a demanda de serviços sem deixar de observar a redução dos custos é o desafio que se impõe no cotidiano das empresas. As estratégias de negócio das companhias geralmente incluem o gerenciamento de equipes, de materiais e de demanda, desafios estes que são particularmente mais significativos quando os cenários de emergência ocorrem. É bastante razoável assumir que há um processo adaptativo entre o equilíbrio no uso e na disponibilidade de recursos e o conseqüente impacto na redução do tempo médio de espera para atendimento de serviços. O escopo deste projeto visa desenvolver uma ferramenta capaz de incluir as estratégias de negócio da companhia e um conjunto de funcionalidades que permitam a análise, o estudo e o apoio à tomada de decisão quando do despacho automático e integrado de ordens programadas e de emergência.
A inovação deste projeto consiste no desenvolvimento de um sistema de apoio à decisão que trate de forma concomitamente o planejamento e a execução dos atendimentos, considerando os cenários programados e de emergência. Trata-se de um projeto pioneiro em função de contemplar a abordagem integrada do despacho automático das ordens emergenciais quando as equipes estão devidamente ocupadas com a execução de ordens programadas. Tal cenário representa um escopo muito relevante do ponto de vista técnico e científico, especialmente porque há um caráter dinâmico na localização das equipes. Justamente esta localização é resultante da programação definida para cada equipe para o horizonte de 24 horas e a condição de realizar a emergência será tão melhor quanto mais privilegiada for a potencial localização das equipes quando da ocorrência de ordens de emergência. Decisões como a equipe que deve tratar a ordem emergencial que foi recebida e o impacto na programação diária exigem uma análise que env. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alzenira da Rosa Abaide - Coordenador / Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Vinícius Jacques Garcia - Integrante / Martins, L. F. G. - Integrante.Financiador(es): AES Sul Distribuidora Gaúcha de Energia - Matriz - Bolsa.
2012 - 2014
Reconfiguração Dinâmica de Redes de Distribuição por meio do Uso de Equipamentos Automatizados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniel Pinheiro Bernardon em 16/05/2018.
Descrição: A proposta deste projeto é explorar a potencialidade dos equipamentos telecomandados (religadores e chaves de manobra),aproximando cada vez mais a pesquisa realizada pelo CEEMA do conceito de Smart Grid. Para tanto, a proposta é desenvolver metodologia e sistema inovadores para definir a melhor topologia das redes em tempo real, sendo realizadas as manobras automaticamente por meio de equipamentos telecomandados. Assim, as redes operarão com menores perdas de energia, melhores níveis de tensão e índices de confiabilidade, refletindo na satisfação dos consumidores. Este projeto tem relevância técnica e social, visando a realização de pesquisas que visem a auxiliar os processos de operação e planejamento, além de otimizar o uso dos recursos de automação. Como principais resultados têm-se a redução das perdas de energia elétrica, melhoria dos níveis de tensão, melhoria dos índices de confiabilidade e aumento da satisfação dos consumidores, além de impactar na redução de emissões de carbono promovida pela redução da geração de energia. Também serão abordados assuntos poucos explorados em sistemas de distribuição, por exemplo, estudos de paralelismos de redes de distribuição para as transferências de carga sem interrupção de curta duração de energia aliados ao uso de equipamentos automatizados. Este projeto contribui para o aperfeiçoamento dos pesquisadores e formação técnico-científica dos bolsistas por meio de pesquisas e análises práticas. Espera-se que sejam produzidas uma dissertação de mestrado e uma tese de doutorado relacionados a este projeto... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Luciane Neves Canha - Integrante / V. J. Garcia - Integrante / Daniel Pinheiro Bernardon - Coordenador / Luciano Lopes Pfitcher - Integrante / Wagner de Melo Rech - Integrante.Financiador(es): AES Sul Distribuidora Gaúcha de Energia - Matriz - Cooperação.
2011 - 2014
Gerenciamento eficiente da geração distribuída de energia elétrica  a partir de resíduos sólidos urbanos utilizando o potencial inovador das redes inteligentes de energia (Smart Grid)
Descrição: Os sistemas elétricos mundiais passam atualmente por mudanças técnicas e conceituais. As alterações técnicas dizem respeito ao aumento progressivo da participação de equipamentos automatizados, novas formas de geração e protocolos de comunicação os quais disponibilizam as empresas de energia uma série de informações e possibilidades operativas. Já as mudanças de conceito, gradativamente, impõem aos especialistas o conhecimento sobre as potencialidades e impactos da geração distribuída e do armazenamento de energia sobre a eficiência operacional dos sistemas de transmissão e distribuição.
No caso brasileiro, o sistema elétrico apresenta características que o difere dos demais países, principalmente dos países desenvolvidos. A matriz energética predominantemente renovável, grande área territorial, perfis de consumo diversos, perdas elevadas, problemas com a qualidade da energia, entre outros, compõem o sistema elétrico nacional. Estes elementos associados ao considerável desenvolvimento econômico dos últimos anos, colocam o Brasil como um país que necessita urgentemente discutir e aplicar novas tecnologias visando o aumento da qualidade e da confiabilidade no abastecimento energético.
A grande mudança que surge e tem sido alvo de discussões em diversos fóruns diz respeito às redes inteligentes (smart grids). Este conceito tende a provocar uma mudança drástica na operação dos sistemas elétricos visto que uma grande quantidade de informações estará on line à disposição dos operadores e as ações sobre o sistema poderão ocorrer de forma automatizada. Além disto, as fontes de geração distribuída podem fornecer energia ao sistema nos horários mais adequados e de acordo com o tipo de fonte mais apropriada para cada circunstância.
A dispendiosa e ineficaz gestão dos resíduos sólidos urbanos (RSU) é um dos problemas mais relevantes da sociedade moderna, considerado o crescimento gradativo e desordenado da população e de consumo de bens popularizados pelo aumento da produção. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alzenira da Rosa Abaide - Coordenador / Luciane Neves Canha - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Uso eficiente do potencial inovador das redes inteligentes de energia (Smart Grid) na melhoria do gerenciamento da qualidade da energia elétrica em sistemas de distribuição
Descrição: Atualmente os sistemas elétricos têm sofrido mudanças de diversas ordens. Quer seja pela incorporação de novos equipamentos e tecnologias de geração e comunicação quer pelas exigências em nível de aumento da confiabilidade e da qualidade associadas às necessidades de redução do consumo e dos impactos ambientais. Estes quesitos, que há pouco tempo não eram considerados essenciais, agora não só são cobrados pelos órgãos reguladores e fiscalizadores como se constituem em peças chave para a adequada operação do sistema elétrico nos próximos anos.
Neste contexto o potencial oferecido pelas redes inteligentes (smart grid) é fenomenal. No caso dos sistemas de distribuição, o impacto produzido por este novo conceito, que envolve o uso de sensores, comunicação, controle eficiente, automação, equipamentos inteligentes, verifica-se ainda maior. Os sistemas de distribuição ainda mantêm-se essencialmente eletromecânicos, com uma modesta participação de telecomando de chaves e controles automáticos de equipamentos.
A Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL) já sinalizou a importância que os equipamentos inteligentes terão nos próximos anos. Em 03 setembro de 2009 a ANEEL publicou a consulta pública nº 56/2009 sobre alterações metodológicas nas tarifas de energia. Com isto abre-se o caminho para a Smart Grid pois a nova estrutura tarifária deverá incorporar a sinalização tarifária que incentive o uso racional e eficiente da energia. Este fato associado ao grande volume de empresas atuantes no setor e que estão desenvolvendo equipamentos inteligentes e protocolos de comunicação, permitirão às distribuidoras evoluírem para controle em tempo real das redes e a implantação de serviços de orientação aos consumidores também em tempo real.
Desde a publicação da Resolução 505/01 (ANEEL, 2001), as empresas distribuidoras de energia vêm aumentando seus esforços para garantir os níveis adequados da tensão fornecida aos seus consumidores. Avaliando o controle de tensão existente ao lon. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Luciane Neves Canha - Coordenador.Financiador(es): Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Smart Grid ? Análise e Estudo das Redes Elétricas Inteligentes
Descrição: A proposta tem como objetivo proporcionar o estudo, a pesquisa e desenvolver conhecimento antecipado do sistema de distribuição diante das mudanças que a aplicação de uma tarifa horária irá promover para o consumidor residencial. A aplicação da tarifa Branca, juntamente com a definição regulatória dos medidores inteligentes, serão uma das primeiras medidas para a adoção das redes elétricas inteligentes, sendo que o impacto econômico associado a estas aplicações ainda é desconhecido para o consumidor brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alzenira da Rosa Abaide - Coordenador / Iuri Castro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2014
Sistema para avaliação e otimização da configuração de conjuntos e metas dos indicadores de continuidade de serviço da CEEE
Descrição: Dois índices muito importantes são monitorados pelo agente regulador do serviço de fornecimento de energia elétrica. Esses indicadores têm como finalidade revelar o desempenho das concessionárias quanto à continuidade dos serviços prestados, e são denominados DEC e FEC. O DEC - Duração Equivalente de Interrupção por Unidade Consumidora - indica o "intervalo de tempo em que, em média, no período de observação, em cada unidade consumidora do conjunto considerado ocorreu descontinuidade na distribuição de energia elétrica". Já o FEC - Freqüência Equivalente de Interrupção por Unidade Consumidora - indica o "número de interrupções ocorridas, em média, no período de observação, em cada unidade consumidora do conjunto considerado".
Analisando o desempenho da Companhia Estadual de Energia Elétrica (CEEE) em relação ao DEC, nota-se que apesar de seu desempenho ter melhorado ao longo do período compreendido entre os anos de 2000 e 2004 (com exceção de 2001), este indicador foi mais elevado que a média nacional. No mesmo período, os índices de FEC também se mantiveram mais elevados que a média nacional, apresentando pequenas variações.
Comparando os indicadores da Companhia com as médias estaduais, verifica-se que a disparidade foi menor. Nos últimos três anos analisados, a CEEE apresentou melhores índices de DEC, no entanto os índices de FEC foram ligeiramente mais elevados que a média estadual.
Através da análise realizada, com base nos indicadores publicados no site da ANEEL, conclui-se que para um real conhecimento da confiabilidade do sistema elétrico não é possível restringir-se apenas aos indicadores de continuidade médios da empresa. A CEEE, por exemplo, apesar de cumprir suas metas globais, teve os índices de seus conjuntos violados muitas vezes. 
Analisando o período compreendido entre os anos de 2000 e 2005, observa-se que a distribuidora apresentou desempenho bastante insatisfatório se forem considerados os conjuntos que violaram os índices anuais de DEC e FEC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alzenira da Rosa Abaide - Coordenador / Magnago, K. F. - Integrante / Luciane Neves Canha - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Distribuicão de Energia Eletrica - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Sistema de Alocação e Operação de Chaves Telecomandadas Utilizando Multicritérios e Suporte de Comunicação GPRS
Descrição: A AES Sul já realizou pesados investimentos na aquisição de equipamentos telecomandados para a automação de seu sistema de distribuição. Entretanto, pela falta de uma metodologia que avalie como um todo os recursos tecnológicos de comunicação, procedimentos operativos, posicionamento ótimo destes dispositivos na rede e falta de integração com os sistemas SCADA e corporativo da empresa, apresentaram falhas importantes em situações de operação normal e em emergência. Este histórico remonta os anos de 2001 e 2002, quando foram adquiridas 60 chaves motorizadas S&C, visando redução de multas DIC, FIC e tempo de deslocamento de equipes. Estas chaves estão hoje na sua maioria fora de operação, devido a problemas tais como localização inadequada, estratégias de operação equivocadas, baixa confiabilidade nos canais de comunicação e falta de integração ao sistema de monitoração e controle da empresa. A proposta deste projeto é uma oportunidade única, uma vez que permitirá avaliar e comparar a experiência de uma empresa na adoção de um estratégia de automação de rede que não apresentou resultados operacionais e de comunicação satisfatórios, com uma proposta de alocação ótima e estratégias de chaveamento em nível de operação de dispositivos de manobras integrados ao sistema SCADA da empresa, bem como a concepção, construção e implantação de soluções de monitoração e controle destas chaves integradas ao sistema de supervisão e controle da empresa e ao sistema a ser desenvolvido para otimização da operação deste dispositivos. Dessa forma, a teoria e os sistemas implementados poderão ser confrontados na prática com os resultados de simulação, permitindo uma avaliação teórico-prática das soluções desenvolvidas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alzenira da Rosa Abaide - Coordenador / Luciane Neves Canha - Integrante / Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Eric Fernando Boeck Daza - Integrante / Ghendy Cardoso Junior - Integrante / Adriana Scheffer Quintela - Integrante / Vinícius Jacques Garcia - Integrante.Financiador(es): AES Sul Distribuidora Gaúcha de Energia - Matriz - Bolsa.
2008 - 2011
Otimização do controle e minimização das transgressões dos níveis de tensão no sistema de distribuição da CEEE
Descrição: A experiência da equipe de pesquisadores do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica (PPGEE) da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM), no decorrer do desenvolvimento dos projetos de P&D da Companhia Estadual de Energia Elétrica (CEEE) ciclos 2003-2004 e 2004-2005, o conhecimento adquirido sobre as características dos registros do banco de dados da concessionária bem como das necessidades específicas relativas ao gerenciamento da conformidadedos níveis de tensão em regime permanente da área de distribuição da CEEE contribuirão na execução do projeto e alcance de seus objetivos propostos. Desta forma, a pesquisa proposta pretende atingir os seguintes resultados práticos: 1) Melhorar a qualidade da energia fornecida para os consumidores; 2) Prever a influência do número de comutações dos transformadores com mudança de tap sob carga na qualidade da energia, considerando os parâmetros do regulador e características operacionais do sistema de potência; 3) Otimizar a operação dos transformadores com mudanças de tap sob carga, levando em conta diversos fatores; 4) Reduzir o desgaste dos reguladores de tensão; 5) Coordenar as faixas de insensibilidade dos meios de controle de tensão nas redes de distribuição. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Luciane Neves Canha - Coordenador / Alexandre Barin - Integrante / Luiz Fernando Guarenti Martins - Integrante / Farret - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Métodos e Algoritmos para Gerenciamento da Conformidade dos Níveis de Tensão Permanente nos Sistemas de Distribuição CEEE.
Descrição: A experiencia adquirida pela equipes de pesquisadores do Programa de Pós Graduação em Engenharia Elétrica (PPGEE) da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM), no decorrer do desnvolvimento dos projetos de P&D da Companhia EStadual de Energia Elétrica  (CEEE) ciclos 2003-2004 e 2004-2005 e os conhecimentos adquiridos  sobre as características dos registros  do banco de dados da concessionária,  bem como as necessidades  específicas  da área de distribuição da CEEE contribuirão fortemente  para que os objetivos deste projeto sejam alcançados. Diante do contexto acima exposto, a pesquisa  proposta  pretende atingir os seguintes objetivos práticos. 1 - Identificar para um alimentador de uma sebestação da CEEE, quais as medições disponíveis para a elaboração de curvas típicas de carga. 1 - elaborar algoritmos e metodologia para a criação de curvas típicas de carga com valores de demanda ativa e demanda reativa normalizados com relaão a demanda ativa máxima, 3 - preparar as recomendações para que as equipes responsáveis pela coleta de dados sobre níveis de tensão da CEEE possam adquirir dados que contribuam na elaboração das curvas típicas de carga Assim a eficiência da coleta de dados será maximizada uma vez que o deslocamento de um técnico para instalação de um medidor de tensão poderá obter também a coleta de dados adcionais, utilizando o mesmo tempo e recursos, 4 - desenvovler uma ferramenta computacional para armazenamento das curvas típicas de carga elaboradas neste projeto de P&D e que permita à CEEE incluir novas categorias de curvas típicas, alterar e incluir dados para o armazenamento de curvas típicas de carga, 5 - possibilitar aos operadores do programa corporativo SGD, adquirido pela CEEE, a incorporação de curvas típicas para a estimação horária das cargas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alzenira da Rosa Abaide - Coordenador / Luciane Neves Canha - Integrante / Luis Fernando Martins - Integrante / Farret - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Desenvolvimento e análise de métodos para a definição de dos taps dos transformadores de distribuição da Muxfeld
Descrição: Este projeto é uma continuação lógica do projeto "Desenvolvimento e análise de protótipo para calculo de fluxo de potência em redes de distribuição da Muxfeld". Visando utilizar as informações fornecidas pelo projeto citado anteriormente(quedas de tensão e corrente em cada nó e trechos da rede de distribuição da Muxfeld) e, visto que a Muxfeld não dispõe de um sistema para determinação do melhor tap para cada transofrmador de distribuição e sua rede, este projeto de P&D foi proposto. A elaboração deste projeto de pesquisa e desenvolvimento permitirá a criação de um protótipo de ferramenta computacional que utilizará um método heurístico para definir o melhor tap de cada transformador de distribuição com base na queda de tensão admissível na rede primária. O setor  de operação da concessionária da concessionária será o maior beneficiado pelos reusltados deste projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Luciane Neves Canha - Coordenador.
2006 - 2008
18546 - Estudo Elétrico e Ferramental para Análise do Impacto de Autoprodutores Independentes de Energia sobre as Características Operacionais das Redes de Distribuição da CEEE
Descrição: A atual experiência mundial e as perspectivas de desenvolvimento do setor energético brasileiro apontam claramente para a possibilidade iminente do aumento na participação tanto de autoprodutores quanto de produtores independentes de energia no balanço energético do estado do Rio Grande do Sul. A partir dos conhecimentos já adquiridos por esta equipe de pesquisadores, no decorrer do desenvolvimento do projeto de P&D ciclo 2003/2004, sobre as informações disponíveis na base de dados da CEEE bem como das necessidades dos setores ligados à área de sistemas de distribuição, o objetivo principal deste projeto é desenvolver e fornecer um ferramental tecnologicamente atualizado e adaptado às características do sistema computacional da CEEE para solução de problemas operacionais e de planejamento.
Este projeto se propõe:
(a)desenvolver um ferramental que utilize as informações disponíveis na base de dados da concessionária para avaliação do impacto de autoprodutores e produtores independentes de energia sobre as redes da CEEE;
(b)criar de recomendações para impedir que ocorram conseqüências negativas para o sistema de distribuição na presença de autoprodutores e produtores independentes de energia;
(c)contribuir para a melhoria das características operacionais do sistema de distribuição da CEEE;
(d)aplicar o ferramental desenvolvido em algumas gerências da CEEE (divisões internas de sua da área de concessão) visando contribuir no planejamento e execução de projetos para a universalização do fornecimento de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Felix Alberto Farret - Coordenador / Luciane Neves Canha - Integrante / Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Lorenzo Comassetto - Integrante / André Leonardo Konig - Integrante / Alexandre Barin - Integrante / Álvaro Brezolin Serdotte - Integrante / Cassio Giuliani Carvalho - Integrante / Eduardo Beck Difante - Integrante / Eric Fernando Boeck Daza - Integrante / Luiz Fernando Martins - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
18540 - Estratégia Ótima para Priorização Automática da Manutenção, Planejamento e Realização de Obras nos Sistemas de Distribuição da CEEEConsiderando Critérios de Diversas Naturezas
Descrição: O objetivo principal de qualquer companhia energética é o fornecimento confiável de energia para os seus clientes com a manutenção da qualidade dentro dos padrões estabelecidos e com mínimas despesas. Da mesma forma, para alcançar estes objetivos, considerando o crescimento das cargas elétricas, surgimento de novos consumidores, desgaste e envelhecimento das redes elétricas, as concessionárias devem definir regularmente as estratégias de planejamento de longo prazo e planejamento operacional para seus sistemas de distribuição e executá-las ao longo de um determinado período. As mudanças que ocorreram no setor energético nos últimos anos levaram à necessidade de que algumas condições adicionais sejam levadas em conta durante o processo de busca por soluções, relacionadas ao desenvolvimento das redes de distribuição. A reestruturação do setor energético, conforme mencionado acima, aumenta a complexidade deste problema, devido ao crescimento das incertezas nas tomadas de decisões.
Em geral, o problema de planejamento apresenta as seguintes exigências: deve-se fornecer energia elétrica para todos os consumidores pertencentes á área de concessão da concessionária, mantendo os níveis de qualidade dentro dos padrões, considerando a previsão do aumento das cargas durante um certo período de tempo. No processo de tomada de decisão torna-se necessário minimizar a totalidade dos gastos que incluem o investimento previsto e as despesas operacionais juntamente com a satisfação de uma série de restrições técnicas. Na maioria dos métodos propostos, as despesas operacionais incluem os custos com as perdas de energia e com as manutenções no sistema elétrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alzenira da Rosa Abaide - Coordenador / Felix Alberto Farret - Integrante / Luciane Neves Canha - Integrante / Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Lorenzo Comassetto - Integrante / André Leonardo Konig - Integrante / Alexandre Barin - Integrante / Cassio Giuliani Carvalho - Integrante / Eduardo Beck Difante - Integrante / Eric Fernando Boeck Daza - Integrante / Luiz Fernando Guarenti Martins - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
18548 - Sistema de Avaliação, Previsão e Prevenção de Trangressões nos Níveis de Tensão
Descrição: O fornecimento de energia com qualidade e dentro dos padrões relacionados aos níveis adequados de tensão é um problema importante para todas as concessionárias brasileiras. Os níveis permissíveis de variação de tensão são estabelecidos e controlados pelo agente regulador e estão definidos através de várias resoluções. O nível de tensão fora dos padrões estabelecidos pode ser fonte de transtorno para os consumidores e também de redução no faturamento das concessionárias, pois deve-se considerar a compensação pelo serviço prestado de forma inadequada a seus consumidores. Esta compensação não isenta a concessionária de responder por outras perdas e danos causados pelo fornecimento inadequado de energia.
O objetivo principal do projeto proposto é desenvolver e oferecer para a CEEE uma metodologia e ferramental que auxiliará e permitirá verificar e cumprir as Resoluções da ANEEL Nº 505 de novembro de 2001 e a Nº 676 de 16 de dezembro de 2003.
	A pesquisa proposta pretende atingir os seguintes resultados práticos:
	1- Possibilitar a verificação da conformidade dos níveis de tensão nos pontos de entrega de energia para os consumidores;
	2 - Fornecer ferramental para estimação de estado para conjunto das redes primárias e secundárias, com avaliação dos níveis de tensão;
	3 - Possibilitar a simulação de perturbações nos sistemas elétricos com avaliação de sua influência para a qualidade de energia fornecida para os consumidores.
	4 - Identificar os fatores responsáveis pela inadequação dos níveis de tensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alzenira da Rosa Abaide - Coordenador / Felix Alberto Farret - Integrante / Luciane Neves Canha - Integrante / Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Lorenzo Comassetto - Integrante / André Leonardo Konig - Integrante / Alexandre Barin - Integrante / Cassio Giuliani Carvalho - Integrante / Eduardo Beck Difante - Integrante / Eric Fernando Boeck Daza - Integrante / Luiz Fernando Martins - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
17282 - Melhoria nos indicadores DEC e FEC de redes de distribuição
Descrição: Os benefícios deste projeto proposto definem-se não apenas pelas vantagens que podem ser obtidas a partir da localização ótima dos equipamentos de comutação descritas na justificativa do projeto, mas também pela possibilidade da realização denovos projetos ligados com o controle operacional (reconfiguração de redes de distribuição para reduçaõ de perdas de energia, v.g.) e planejamento (planejmaneto de manutenções, considerando os valores reais de confiabilidade de vários alimentadores ou elementos da rede, v.g.). Os principais objetivos são: 1- Aumento da confiabilidade do dornecimento de energia e redução de possíveis prejuízos para os consumidores da concessionária; 2 - Diminuição do tempo de restabelecimento do fornecimento de eneriga para os consumidores; 3 - Otimização do planejamento e da distribuição dis recuros financeiros e materiais da concessionária para o aumento da confiabilidade no fornecimento de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Felix Alberto Farret - Integrante / Vladimir Andreevitch Popov - Integrante / Luciane Neves Canha - Coordenador.
2005 - 2006
17706-Estudo e análise das características elétricas do sistema de distribuição da Muxfeld visando melhoria da eficiência operacional da concessionária.
Descrição: A Muxfeld não dispõe de um sistema que permita a análise das características operacionais de suas redes de distribuição a partir do estudo das características elétricas cadastradas no banco de dados da empresa. Este problema gera uma série de dificuldades para a concessionária. Dentre elas está a impossibilidade de rodar fluxos de carga dos alimentadores de sua rede de distribuição pois não há disponível uma ferramenta computacional que processe os dados cadastrados em sua base de dados e os utilize de uma forma eficiente. Por outro lado, a criação de uma ferramenta computacional para permitir a análise das características operacionais da concessionária demanda uma série de procedimentos, modelagens e criação de algoritmos que são demorados de serem desenvolvidos e implementados. Desta forma, visando atender a uma necessidade da Muxfeld, este projeto irá criar modelos para todos os elementos elétricos presentes nas redes de distribuição da concessionária e testá-los em um pequeno protótipo de um alimentador da empresa a fim de validá-los e deixá-los preparados para serem inserido em um futuro programa para cálculo de fluxos de potência visando aumento da eficiência operacional da empresa. Esta pesquisa contribuirá na análise das características operacionais do sistema de distribuição da Muxfeld de forma a  contribuir para a melhoria dos serviços prestados pela concessionária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Felix Alberto Farret - Integrante / Vladimir Andreevitch Popov - Integrante / Luciane Neves Canha - Coordenador / André Leonardo König - Integrante / Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Lorenzo Comassetto - Integrante / Jeferson Marian Corrêa - Integrante.Financiador(es): Muxfeld Marin Cia Ltda Mux - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.
2005 - 2006
17708-Desenvolvimento e análise de protótipo para cálculo de fluxos de potência em redes de distribuição da MUxfeld.
Descrição: Este projeto é uma continuação lógica do projeto " Estudo e análise das características elétricas do sistema de distribuição da Muxfeld visando melhoria da eficiência operacional da concessionária". Visando utilizar as informações fornecidas pelo projeto citado anteriormente e, visto que a Muxfeld não dispõe de um sistema para cálculo do fluxo de potência em suas redes de distribuição, este projeto foi proposto. A elaboração deste projeto de pesquisa e desenvolvimento permitirá a criação de um protótipo de ferramenta computacional que utilizará informações presentes no banco de dados da empresa visando apresentar a topologia das redes de distribuição da Muxfeld e realizar a estimação de estado das redes de distribuição da concessionária. Os setores de operação e planejamento da empresa têm dificuldades associadas à falta de informações consistentes e de conhecimento sobre o estado operacional das redes de distribuição da concessionária. Por outro lado, a criação de uma ferramenta computacional para permitir a análise das características operacionais da concessionária demanda uma série de procedimentos, modelagens e criação de algoritmos que serão implementados no projeto " Estudo e análise das características elétricas do sistema de distribuição da Muxfeld visando melhoria da eficiência operacional da concessionária". Estas informações serão eficientemente utilizadas para o desenvolvimento deste projeto e inseridas em um protótipo para cálculo de fluxos de potência. O desenvolvimento deste projeto auxiliará no aumento da eficiência operacional da empresa e contribuirá para a melhoria das tomadas de decisão dos setores de operação e planejamento da concessionária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Felix Alberto Farret - Integrante / Vladimir Andreevitch Popov - Integrante / Luciane Neves Canha - Coordenador / André Leonardo König - Integrante / Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Lorenzo Comassetto - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação / Muxfeld Marin Cia Ltda Mux - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
16949 - Ferramenta Computacional para aumento da eficiência da operação e geração de inventário técnico do sistema elétrico da UHENPAL.
Descrição: 1 - elaborar e implementar algoritmos que permitam gerar as informações necessárias para a criação do inventário da UHENPAL, a partir dos arquivos do AutoCADmantidos pela empresa, que representam toda a infra-estrutura de rede elétrica da usina;
2 -  realizar a análise das perdas de energia e qualidade da tensão das redes de distribuição da UHENPAL a partir da utilização de um protótipo de ferramenta computacional já disponível na empresa;
3 - preparar recomendações para o aumento da eficiência da operação do sistema elétrico da UHENPAL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Felix Alberto Farret - Integrante / Vladimir Andreevitch Popov - Integrante / Luciane Neves Canha - Coordenador / André Leonardo König - Integrante / Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Lorenzo Comassetto - Integrante.Financiador(es): Usina Hidro Elétrica de Nova Palma - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.
2005 - 2006
18203 - Procedimentos para execução de manutenção e inspeção em sistemas de distribuição
Descrição: A proposta deste projeto é identificar os procedimentos adotados pela Companhia Estadual de Energia Elétrica no que se refere aos serviços de manutenção e inspeção de equipamentos e redes de distribuição. O trabalho será executado a partir dos dados fornecidos pela distribuidora. Será necessário para o desenvolvimento do projeto, identificar e conhecer profundamente os métodos utilizados pela concessionária para operacionalizar os serviços de manutenção realizados em sua área de atuação. Considerando que atualmetne as concessionárias operam com recurso limitado, a manutenção é uma das atividades que devem ser planejadas de frma que o recurso tenha o melhor custo-benefício possível. Portanto, um planejamento da manutenção preventiva, corretiva ou de emergência têm como finalidade manter o sistema em operação e/ou prevenir qualquer ococrrência que venha interromper o fornecimento de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alzenira da Rosa Abaide - Coordenador / Daniel Sebalhos Mumbach - Integrante / Diego Porporatti Rosso - Integrante.
2005 - 2006
18205 - Análise e diagnóstico da causa das falhas no sistema de distribuição da CEEE
Descrição: Este projetoa será executado a partir da obtenção dos dados de interrupções não programadas no fornecimento de energia da concessionária Rio Grande Energia (RGE).O trabalho constitui- se da análise de falhas no sistema de distribuição e suas causas, com o objetivo de identificar a possível concentração de causa em determinada localização geográfica. Após filtragem dos dados, serão analisadas as interrupções que ocorreram por área geográfica de atuação e nas subestações, elaborando-se histogramas que busquem a identificação da concentração da mesma causa de interrupção no fornecimento de energia.  recomendando-se assim procedimentos para redução da incidência de falhas, minimizando assim a necessidade de executar manutenção corretiva e melhoria do desempenho da concessionária.Descrevo amanhã. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alzenira da Rosa Abaide - Coordenador / Daniel Sebalhos Mumbach - Integrante / Diego Rosso - Integrante.
2004 - 2006
15616 - Distribuição Ótima de Recursos para Aumento da Confiabilidade das Redes de Distribuição da RGE Visando Melhoria dos Indicadores DEC e FEC.
Descrição: O grande problema e o de maior prioridade para todas as companhias energéticas é a garantia de um alto nível de confiabilidade no fornecimento de energia. Isto explica o grande número de pesquisas nesta área, realizadas em vários países e que confirmam a breve análise bibliográfica apresentada neste projeto.
A importância do aumento da confiabilidade é conseqüência do fato de que interrupções no fornecimento de energia, mesmo de curta duração, podem criar grandes prejuízos para muitos consumidores. Atualmente as empresas estão equipadas com modernas tecnologias e são, cada vez mais, sensíveis à falta de energia. Além disto, as próprias concessionárias têm prejuízos associados com a impossibilidade do fornecimento de energia de acordo com a demanda e também são penalizadas com multas elevadas aplicadas pela agência reguladora, devido à transgressão dos índices DEC, FEC, DIC e FIC.
O aumento da confiabilidade do fornecimento de energia pode ser alcançado através de dois grupos de ações. Por isso, a utilização ótima dos recursos (capital previsto ou mesmo equipamentos já disponíveis), com objetivo de garantir o máximo nível de confiabilidade, com mínimas despesas, deve apresentar grande interesse para as concessionárias. Este projeto propõe a solução deste problema através de várias formulações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Felix Alberto Farret - Integrante / Vladimir Andreevitch Popov - Coordenador / Luciane Neves Canha - Integrante / André Leonardo König - Integrante / Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Lorenzo Comassetto - Integrante / Bruno Arrial dos Anjos - Integrante / Luciano Lopes Pfitcher - Integrante.Financiador(es): Distribuidora Rio Grande Energia - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.
2004 - 2006
16524 - RESTABELECIMENTO ÓTIMO DO FORNECIMENTO DE ENERGIA EM SITUAÇÕES DE CONTINGÊNCIA A PARTIR DE UMA ANÁLISE MULTICRITERIAL.
Descrição: A pesquisa proposta é uma continuação lógica do projeto intitulado "Desenvolvimento de Métodos e Algoritmos de Chaveamento Ótimo em Redes Primárias de Distribuição para Aumento da Confiabilidade e Redução de Perdas de Energia", desenvolvido no Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica da Universidade Federal de Santa Maria (PPGEE/UFSM) e aprovado pela Companhia Estadual de Energia Elétrica (CEEE) para a realização no ciclo 2003/2004.As considerações apresentadas acima definem os principais objetivos do projeto que são listados a seguir a adaptação do software desenvolvido pelo PPGEE-UFSM para a apresentação computacional da topologia de rede com a base de dados da CEEE. A abordagem proposta possibilitará criar um processamento eficiente e confiável para a rápida reconfiguração das redes elétricas. Será realziado um estudo dos métodos utilizados pela CEEE para a análise das cargas elétricas e modos de operação e, se necessário, adaptação do software desenvolvido pelo PPGEE-UFSM para permitir a utilização da base de dados da concessionária. O resultado desta análise possibilitará analisar a precisão dos cálculos das características principais dos modos de operação que, em seguida, serão utilizados para a definição das restrições no processo de reconfiguração das redes. Será desenvolvida de uma série de algoritmos para a localização de vários tipos de falhas nas redes de distribuição;será realizada uma análise comparativa dos algoritmos para reconfiguração ótima das redes de distribuição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Felix Alberto Farret - Integrante / Vladimir Andreevitch Popov - Coordenador / Luciane Neves Canha - Integrante / André Leonardo König - Integrante / Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Lorenzo Comassetto - Integrante / Bruno Arrial dos Anjos - Integrante / Jeferson Marian Corrêa - Integrante / Marcelo Godoy Simões - Integrante / Marcio de Godoy Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação / Companhia Estadual de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Análise da Influência da Geração Distribuida no Sistema de Distribuição Considerando a Reestruturação do Setor Energético e Incertezas Associadas
Descrição: O objetivo principal deste projeto é a análise das conseqüencias da utilização de fontes alternativas de energia localizadas em determinados pontos da rede de distribuição sob o ponto de vista de sua influência para a solução de problemas de planejamento operaciona. Considerando que, atualmente, a maioria das concessionárias tem dificuldade com a aquisisção de recursos suficientes, o problema de planejamento formula-se com a utilização ótima de recursos limitados sob  a ótica de se atingir os objetivos determinados com a execução de todas as restrições técnicas. Um importante objetivo deste projeto é o desenvolvimento de equipamento eficiente e de baixo custo para a integração de fontes autônomas com as redes das concessionárias. Para tanto, os equipamentos e métodos propostos devem atingir as seguintes características:
- reguladores: as saídas das fontes alternativas estão longe de suprirem potência por si só numa tensão e freqüência constantes. O problema acentua-se ainda mais para cargas variáveis. Reguladores de tensão e conversores de potência são comumente usados para controlar e estabelecer a tensão de saída da fonte distribuída a qual pode ser mais elevada ou mais baixa daquela do sistema operacional.
- inversores: se a tensão da fonte distribuída é pequena exite uma certa vantagem em suprir energia em corrente contínua, pois oodems er usadas diretamente para alimentar cargas tais como televisores, computadores e centrais telefônicas. Mas se a carga for maior, como no caso de transferência de energia de um aerogerador para arede pública então há que se escolher o conversor mais adequado que possa atender, por exemplo, confiabilidade, durabilidade competitiva, custo acessível e baixa geração de harmônicos.
- cargas específicas: a maioria dos países do mundo tem nas cargas térmicas residenciais e industriais um grande problema como são os casos dos chuveiros elétricos em apíses do terceiro mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Felix Alberto Farret - Coordenador / Vladimir Andreevitch Popov - Integrante / Luciane Neves Canha - Integrante / Bruno Arrial dos Anjos - Integrante / Jeferson Marian Corrêa - Integrante.
2003 - 2006
13159 - Desenvolvimento de Métodos e Algoritmos  de Chaveamento Ótimo em Redes Primárias de Distribuição para Aumento da confiabilidade e Redução de Perdas de energia
Descrição: O alto nível de confiabilidade do fornecimento de energia é uma exigência importante não somente para um mercado competitivo de energia mas também para todo os setores econômicos do país. Hoje em dia, a maioria das distribuidoras de energia no Brasil tem índices de confiabilidade baixos em relação aos padrões internacionais. Interrupções no fornecimento de energia podem ser causa de grandes prejuízos para algumas empresas e podem criar problemas para os consumidores residenciais, rurais e comerciais. Como demonstra a experiência de outros países, os prejuízos às empresas, com a falta de confiabilidade dos sistemas elétricos, podem atingir as cifras de centenas de milhões de dólares. No caso de empresas ligadas ao fornecimento, levantamento e processamento de dados, elas podem enfrentar a perda total das informações. Com um sistema de distribuição mais confiável, a necessidade de equipamentos de emergência e "back-up" pode ser tremendamente mais reduzido em relação ao nível atual. Em contrapartida, muitas vezes o aumento da confiabilidade pode ser realizado sem grandes despesas adicionais. Por exemplo, a simples alteração da localização de equipamentos de comutação na rede de distribuição, muitas vezes pode reduzir o tempo de restabelecimento do fornecimento de energia. Além do mais, a solução correta deste problema pode influir no nível de perdas em redes elétricas, especialmente, em casos de diferenças sazonais do regime de consumo. Pelo lado da concessionária, o aumento da confiabilidade e a redução das perdas significa crescimento do faturamento de energia e o, conseqüente, aumento de receita. Pelo lado dos consumidores e da sociedade, o aumento da confiabilidade pode aumentar a qualidade dos produtos, a produtividade das empresas, a segurança social, empresarial e pública, entre outros benefícios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Felix Alberto Farret - Coordenador / Vladimir Andreevitch Popov - Integrante / Luciane Neves Canha - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.
2003 - 2006
15439 - Métodos e algoritmos para controle de tensão em sistemas elétricos com geração	distribuída
Descrição: Neste projeto propõe-se o desenvolvimento de algoritmos e de uma ferramenta computacional para estimação de estados em sistemas de distribuição, com sua aplicação na Empresa Rio Grande Energia S.A.. O software, batizado como ASD - Análise de Sistemas de Distribuição, permite analisar o comportamento elétrico em  qualquer ponto da rede de distribuição no que se refere à potência ativa e reativa, corrente, tensão, fator de potência, carregamento dos condutores e dos transformadores de distribuição, perdas de potência, entre outros. Além de representar graficamente a topologia elétrica das redes e as variáveis de estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Felix Alberto Farret - Integrante / Vladimir Andreevitch Popov - Coordenador / Luciane Neves Canha - Integrante / André Leonardo König - Integrante / Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Lorenzo Comassetto - Integrante / Bruno Arrial dos Anjos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.
2003 - 2005
15438 - Análise da Influência da Incerteza de Informação para Modelagem de Sistemas de Distribuição
Descrição: Um dos passos iniciais e que pode ser considerado base para o desenvolvimento de métodos e ferramentas de análise de sistemas de distribuição é a modelagem adequada das cargas elétricas, de forma que suas variações ao longo do tempo possam ser corretamente representadas. Para os sistemas de potência, a maioria das pesquisas ligadas a esse tema esteve voltada ao desenvolvimento de métodos mais adequados para o tratamento da grande quantidade de informações, de caráter formal, gerada pelos equipamentos de medição e monitoramento de grandezas elétricas presentes em diversos pontos. Entretanto, nos sistemas de distribuição a situação é inversa, onde os estudos desenvolvidos necessitam trabalhar, da melhor forma. possível, com a carência de informações disponíveis. Essa característica é, de certa forma, inerente as suas particularidades, tais como: a grande quantidade de trechos de rede e derivações, a necessidade de cobertura de extensas áreas geográficas e, normalmente, a presença de equipamentos de medição somente para o registro do consumo mensal de energia dos consumidores. Porém, esse tipo de informação não pode ser usado diretamente na solução de vários problemas encontrados. Além disso, muitos métodos desenvolvidos para resolução de alguns problemas encontrados em sistemas de potência, como por exemplo, o processamento do fluxo de potência, não são eficientes se diretamente aplicados aos sistemas de distribuição. Simplificações físicas e computacionais que viabilizam a sua implementação, se utilizadas nesses casos, podem levar a respostas totalmente equivocadas. Levando em conta todas essas considerações, foi proposto o presente trabalho que busca apresentar soluções viáveis a duas questões consideradas básicas na solução de vários problemas encontrados durante os processos de operação e gerenciamento dos sistemas de distribuição: a modelagem de cargas elétricas e das redes secundárias de baixa tensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Felix Alberto Farret - Integrante / Vladimir Andreevitch Popov - Coordenador / Luciane Neves Canha - Integrante / André Leonardo König - Integrante / Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Lorenzo Comassetto - Integrante / Bruno Arrial dos Anjos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2003 - 2005
15440 - Desenvolvimento de modelos matemáticos para análise de confiabilidade de sistemas de distribuição
Descrição: O desenvolviemnto de métodos, algoritmos e software para a elaboração da estratégia ótima para localização de equipamentos de comutação em redes de distribuição é o principal objetivo deste projeto.
Este trabalho inicia com a criação de métodos, algoritmo e software para a construção da matriz lógico estrutural. esta matriz permite formalizar os cálculos vinculados com a definição das características integrais de confiabilidade (carcaterística que envolve DEC e FEC), para um alimentador inteiro ou para cada transformador de distribuição, indicação dos lugares de instalçao de equipamentos de comutação, dados sobre consumidroes de cada transformador e dados estatísticos sobre falhas.
Para a  comprovação da eficiência dos métodos propostos, até o final do primeiro ano prevê-se a realização de teste práticos com a instalação de chaves, em alguns alimentadores da concessionária, em quantidade e lugares definidos através do algoritmo que será desenvolvido no projeto e os dados coletados sobre as falhas nos alimentadores em estudo serão compardos com os dados relativos aos anos anteriores à instalação das chaves.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Felix Alberto Farret - Integrante / Vladimir Andreevitch Popov - Coordenador / Luciane Neves Canha - Integrante / André Leonardo König - Integrante / Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Lorenzo Comassetto - Integrante / Alexandre Pilon Licht - Integrante / Bruno Arrial dos Anjos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.
2003 - 2005
Métodos e Algoritmos para controle de tensão em sistemas elétricos com geração distribuida.
Descrição: Neste projeto propõe-se o desenvolvimento de algoritmos e de uma ferramenta computacional para estimação de estado em sistemas de distribuição, com sua aplicação na Empresa Rio Grande Energia S.A.. O software denominado como ASD - Análise de Sistemas de Distribuição, permite analisar o comportamento elétrico em qualquer ponto da rede de distribuição no que se refera à potência ativa e reativa, corrente, tensão, fator de potência, carregamento dos condutores e dos transformadores de distribuição, perdas de potência, entre outros. Além de representar graficamente a topologia elétrica das redes e as avatiáveis de estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Felix Alberto Farret - Integrante / Vladimir Andreevitch Popov - Coordenador / Luciane Neves Canha - Integrante / André Leonardo König - Integrante / Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Lorenzo Comassetto - Integrante / Bruno Arrial dos Anjos - Integrante.Financiador(es): Distribuidora Rio Grande Energia - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.
2003 - 2005
15438 -Análise da Influência de incerteza de informação para modelagem de sistemas de distribuição.
Descrição: Este trabalho que busca apresentar soluções viáveis a duas questões consideradas básicas na solução de vários problemas encontrados durante os processos de operação e gerenciamento dos sistemas de distribuição: a modelagem de cargas elétricas e das redes secundárias de baixa tensão. O principal objetivo deste projeto é a criação de algoritmos e ferramentas computacionais inicialmente simples, que utilizem informações de caráter determinísticos atualmente disponíveis nos cadastros das concessionárias e cujo acesso seja fácil e prático. No entanto, esperam-se obter respostas satisfatórias e melhores do que os processos já utilizados, criando uma base de dados históricos para preparar a implementação futura de metodologias mais adequadas, as quais permitam levar em conta a incerteza das informações e que normalmente necessitam de dados retrospectivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Felix Alberto Farret - Integrante / Vladimir Andreevitch Popov - Coordenador / Luciane Neves Canha - Integrante / André Leonardo König - Integrante / Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Lorenzo Comassetto - Integrante / Bruno Arrial dos Anjos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.
2003 - 2004
Análise de Parâmetros Operacionais para o Aumento da Qualidade e Confiabilidade do Fornecimento de energia Elétrica em Redes de Distribuição
Descrição: Os objetivos deste projeto são:
1 - estabelecer uma metodologia para a modelagem de crgas elétricas adaptada ao sistema de distribuição da UHENPAL que permita o processametno mais eficiente dos vários dados disponíveis na empresa, levando em consideração as especificidades de operação das concessionárias brasileiras;
2 - desenvolver uma série de métodos e algoritmos para a análise das perdas de energia, qualidade de tensão e confiabilidade das redes de distribuição;
3 - preparar recomendações para o aumento da eficiência da operação do sistema elétrico da UHENPAL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Felix Alberto Farret - Coordenador / Vladimir Andreevitch Popov - Integrante / Luciane Neves Canha - Integrante / Anderson Franciscatto - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação / Usina Hidro Elétrica de Nova Palma - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
13159-Desenvolvimento de métodos e algoritmos de chaveamento ótimo em redes primárias de distribuiição para aumento da confiabilidade.
Descrição: O custo dos modernos equipamentos de comutação e automatização é bastante alto. Por isso, a utilização ótima dos recursos (investimento previsto ou mesmo equipamentos já disponíveis), com objetivo de garantir o máximo nível de confiabilidade, com mínimas despesas, deve apresentar grande interesse para as concessionárias. Este projeto propõe a solução deste problema através de várias formulações que devem criar uma certa flexibilidade para a empresa na escolha da melhor estratégia durante a etapa de planejamento. A distribuição ótima dos equipamentos de comutação, além do aumento da confiabilidade, muitas vezes, tem influência positiva para outros fatores, os quais caracterizam a eficiência da concessionária. Em particular a instalação de equipamentos de comutação adicional, pode possibilitar a criação configurações de redes de distribuição mais eficientes e, por isto, diminuir as perdas de energia, simplificar as manutenções programadas para vários elementos das redes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Felix Alberto Farret - Integrante / Vladimir Andreevitch Popov - Coordenador / Luciane Neves Canha - Integrante / André Leonardo König - Integrante / Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Lorenzo Comassetto - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.
2002 - 2005
13158 - Métodos de avaliação de perdas técnicas e comerciais de energia em redes elétricas das concessionárias
Descrição: Este projeto tem como proposta apresentar e analisar uma série de algoritmos para a determinação das perdas técnicas de energia  em redes de distribuição. Os modelos desenvolvidos também oferecem a possibilidade de estimar as perdas de energia em redes elétricas com fontes de geração distribuida e armazenamento de energia de pequeno porte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alzenira da Rosa Abaide - Coordenador / Felix Alberto Farret - Integrante / Vladimir Andreevitch Popov - Integrante / Alexandre Soares - Integrante.
2002 - 2004
Localização ótima de fontes alternativa de energia no sistema de distribuição com base numa abordagem multicriterial.
Descrição: Este projeto tem como objetivo apresentar propostas para determinar a potência e regime de funcionamento ótimo para pequenas fontes de GD com potências até 100 kW e indicar a localização ótima para funcionamento ótimos para este meios de geração a serem instalados no sistema de distribuição, sem a injeção de energia na rede primária, a partir de um a análise multicriterial. Pra estabelecer a localização ótima, os critérios quantitativos de otimização adotados são: redução de perdas técnicas, aumento da qualidade da energia fornecida mediante a reduçção da quantidade de energia fornecida com tensão fora do padrão e redução dos investimentos necessários. Além disso, são incluídos no exame proposto, critérios qualitativos, que exigem a realização dos investimentos necessários. Além disso, são incluídos no exame proposto, critérios qualitativos, que exigem a realização de uma análise multicriterial, tais como cogeração, carregamento dos transformadores, espaço físico, segurança, facilidade na obtenção do combustível, etc. O trabalho utiliza como exemplo de GD as células de combustível de baixa temperatura, tipo PEMFC, que já foram testadas como fontes de GD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Felix Alberto Farret - Integrante / Vladimir Andreevitch Popov - Coordenador / Luciane Neves Canha - Integrante / Bruno Arrial dos Anjos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.
2002 - 2004
12961 - Localização ótima de fontes alternativas de energia no sistema de distribuição com base numa abordagem multicriterial
Descrição: Este projeto tem como objetivo apresentar propostas para determinar a potência e regime de funcionamento ótimos para pequenas fontes de GD com potências até 100 kW e indicar a localização ótima para destes meios de geração a serem instalados nos sistemas de distribuição, sem a injeção de energia na rede primária, a partir de uma análise multicriterial. Para estabelecer a localização ótima, os critérios quantitativos de otimização adotados são: redução das perdas técnicas, aumento da qualidade da energia fornecida mediante a redução da quantidade de energia fornecida com tensão fora do padrão e redução dos investimentos necessários. Além disso, são incluídos no exame proposto, critérios qualitativos, que exigem a realização de uma análise multicriterial, tais como cogeração, carregamento dos transformadores, espaço físico, segurança, facilidade na obtenção do combustível, etc. O trabalho utiliza como exemplo de GD as células de combustível de baixa temperatura, tipo PEMFC, que já foram testados como fontes de GD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Felix Alberto Farret - Integrante / Vladimir Andreevitch Popov - Coordenador / Luciane Neves Canha - Integrante / Bruno Arrial dos Anjos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.