2019 - Atual
Análise de estruturas em situação de incêndio
Descrição: As exigências municipais, estaduais e federais de resistência ao fogo das estruturas ainda encontram dificuldades de serem respeitadas em projetos, por um lado do pouco conhecimento de engenheiros e arquitetos sobre o tema, por outro, a falta de um maior número de pesquisadores a procura de soluções ao mesmo tempo seguras e econômicas. O grupo de pesquisa em segurança das estruturas em situação de incêndio (GPESI) do Departamento de Engenharia de Estruturas e Geotécnica da Escola Politécnica da USP, liderado pelo solicitante, é bastante produtivo, inclusive em aspectos não pesquisados nacionalmente e pouco em nível internacional. A pesquisa do GPESI vem de anos. Na fase inicial da pesquisa, dedicou-se a compreender o comportamento de materiais e de sistemas estruturais básicos em situação de incêndio. Atualmente, dedica-se a estudos numéricos avançados sobre estruturas de concreto e aço em situação de incêndio. O solicitante tem mais de 250 publicações em periódicos, livros e anais. O objetivo deste Projeto é prosseguir na análise avançada, em que se considera a determinação do campo térmico, a não linearidade geométrica e dos materiais, em que se incluem a fissuração e a redistribuição de esforços; a restrição à deformação térmica (axial e rotacional) etc., mas também avançar no campo experimental. Os itens a serem pesquisados neste Projeto são: revestimentos com material contra fogo em elementos estruturais de concreto (numérico-experimental); comportamento das vigas de concreto armado com restrições a deformações térmicas (numérico-experimental); sobre o efeito da dilatação de vigas em pilares de fachada; relação entre a semicontinuidade de vigas mistas de aço e concreto e a necessidade de revestimento contra fogo da viga de aço; instabilidade local em vigas de aço soldadas ou laminadas em incêndio; comportamento global de estruturas de aço em incêndio. A maioria dos resultados será inédita, contribuindo com o avanço científico da área em nível nacional e internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Valdir Pignatta e Silva - Coordenador / Jorge Saúl Suáznabar Velarde - Integrante / Gabriela Bandeira de Melo Lins Albuquerque - Integrante / Lucas Coscia Romagnoli - Integrante / Társis Rafael Silva Travassos Oliveira - Integrante / Gian Carlo Calobrezi - Integrante / Carlos Amado Britez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2017 - 2020
Sobre a fluência das estruturas de aço em situação de incêndio
Descrição: À temperatura ambiente, as estruturas de concreto sofrem o fenômeno da fluência, ou seja, quando em carga se deformam imediatamente, porém continuam se deformando por longo período. 
Os aços não têm esse problema. Entretanto, a altas temperaturas, os materiais metálicos, em especial o aço, também sofrem fluência. 
A fluência térmica apresenta um modo de ação diferente da do concreto à temperatura ambiente. Se uma barra metálica estiver, por exemplo, sob tração, sob tensão constante e alta temperatura constante ela se deformará continuamente até o colapso. No caso de um incêndio, o fenômeno se complica pois a temperatura varia com o tempo.
Estudando o fenômeno da fluência a altas temperaturas, alguns autores (HARMATHY, 1967; LIE, 1972; SKOWRONSKI, 1988), chegaram a resultados que inviabilizamo uso do aço para temperaturas acima de 400 oC, visto que a partir dessa temperatura, as deformações tenderiam a valores exagerados.
Neste projeto de pesquisa será feito um estudo sobre o comportamento das estruturas de aço em situação de incêndio e o efeito da fluência nessas condições.
Para esse fim será feito um estudo sobre o fenômeno da fluência dos aços a altas temperaturas e sua influência no diagrama de tensão-deformação. 
Ao final da pesquisa espera-se comprovar a viabilidade do uso do aço na construção civil, mesmo nas construções residenciais que não podem conviver com altas deformações das vigas.  
A comprovação se dará em análises termestruturais, com uso de programa computacional de elementos finitos aplicado a estruturas simples como as usadas em construções residenciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valdir Pignatta e Silva - Coordenador / Arthur Hortêncio Manieri - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Análise geometricamente não linear de estruturas com aço em situação de incêndio
Descrição: A estabilidade das estruturas de aço em situação de incêndio está diretamente relacionada à rigidez à flexão dos elementos que, por sua vez, depende da variação do módulo de elasticidade com a temperatura e aos efeitos das imperfeições geométricas. Lamentavelmente, o tema ?segurança contra incêndio? só recebe a devida atenção após grandes desastres.  Ainda nos dias atuais, há carência de profissionais e trabalhos nessa área. O objetivo deste trabalho é contribuir com a engenharia de segurança contra incêndio pesquisando os mais recentes trabalhos e normas, em nível nacional e internacional, sobre análise não linear geométrica em situação de incêndio, levando em conta os efeitos global e local. Serão desenvolvidos trabalhos inéditos a fim de analisar o efeito da deslocabilidade da estrutura em situação de incêndio, na determinação dos esforços solicitantes, considerando-se a não linearidade geométrica. Como resultado deste trabalho, espera-se conseguir uma formulação original e inovadora para fins de normatização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Valdir Pignatta e Silva - Coordenador / Társis Rafael Silva Travassos Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2016 - 2020
Análise avançada de estruturas de concreto em situação de incêndio (CNPq)
Descrição: Projeto de pesquisa ligado à bolsa de produtividade em pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Valdir Pignatta e Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2019
Punção em lajes de concreto em situação de incêndio
Descrição: Segundo as normas brasileira e europeia para o dimensionamento de elementos estruturais de concreto em situação de incêndio, as lajes lisas devem respeitar uma espessura mínima. Elas são omissas quanto à presença de capitéis e não fornecem alternativas aos valores mínimos de espessura, criando dificuldades ao meio técnico. A punção em incêndio é um tema muito pouco pesquisado internacionalmente. Somente nesta década iniciaram-se esses estudos em nível internacional. Nesta pesquisa analisa-se o problema da punção em lajes em situação de incêndio. Serão realizadas simulações numéricas de lajes lisas e lajes cogumelos submetidas ao incêndio-padrão (ISO 834) na face inferior utilizando um programa de computador de elementos finitos. Serão consideradas as não linearidades geométrica e do material. As propriedades físicas e térmicas do concreto e das armaduras serão introduzidas como parâmetros dependentes da temperatura. Além do próprio estudo do tema, raramente encontrado internacionalmente, o ineditismo desta pesquisa se apresenta na análise dos resultados de uma bateria de modelos numéricos a serem simulados, na proposta de redução da espessura normatizada fora dos capitéis e na possibilidade de se estabelecer um método prático para o dimensionamento desse tipo de laje como alternativa à prescrição normatizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Valdir Pignatta e Silva - Coordenador / Guilherme Basílio Vick - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2019
Instabilidade local em perfis ?i? de aço em situação de incêndio
Descrição: No que se refere às estruturas, apesar de os esforços resistentes de cálculo (força axial de compressão e momento fletor) em situação de incêndio estarem previstos nas prescrições normativas da ABNT, Eurocode, AISC e outros documentos pertinentes ao tipo de análise, o efeito da instabilidade local no esforço resistente das seções dos perfis ?I? de aço soldados e laminados ainda não se encontra bem delineado em função da elevação de temperatura, sendo que as normas técnicas acabam superestimando o referido efeito, conduzindo a um dimensionamento antieconômico. Devido às vantagens associadas ao pequeno peso próprio e à eficiência de perfis ?I? esbeltos de aço, esses elementos são amplamente utilizados na construção civil. Entretanto, as regras atuais de dimensionamento em situação de incêndio das normas técnicas são imprecisas, podendo inviabilizar a utilização de perfis esbeltos para essa finalidade. A presente pesquisa tem como objetivo o estudo aprofundado do efeito da instabilidade local em perfis ?I? de aço no dimensionamento em situação de incêndio. Foi realizada modelagem computacional via SAFIR, programa de computador de análise termestrutural, com base no Método dos Elementos Finitos (MEF), prospecção de resultados e comparação dos esforços resistentes advindos da aplicação das prescrições normativas e àqueles obtidos via MEF. A partir dos resultados e conclusões, eventualmente, serão feitas contribuições à ABNT NBR 14323:2013, em especial verificar a viabilidade de melhor ajuste do coeficiente redutor da resistência ao escoamento do aço de seções sujeitas à instabilidade local à temperatura elevada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valdir Pignatta e Silva - Coordenador / Gian Carlo Calobrezi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Análise avançada de estruturas em situação de incêndio (Fapesp)
Descrição: O grupo de pesquisa em segurança das estruturas em situação de incêndio (GPESI) do Departamento de Engenharia de Estruturas e Geotécnica da Escola Politécnica da USP, liderado pelo solicitante, vem sendo bastante ativo nessa área, destacando, inclusive, que atua em subáreas essenciais que, no entanto, não são pesquisadas fora do Grupo, no Brasil. 
A pesquisa do GPESI vem de anos. Na fase inicial da pesquisa, dedicou-se a compreender o comportamento de materiais e de sistemas estruturais básicos em situação de incêndio. O solicitante tem cerca de 200 publicações em periódicos, livros e anais.
Pretende-se agora prosseguir na analise das estruturas em situação de incêndio de forma mais avançada, visando o estudo mais realístico do comportamento de vigas e pilares, especialmente de concreto, considerando-se a determinação do campo térmico, a não linearidade geométrica e dos materiais, em que se incluirão a fissuração e a redistribuição de esforços; a restrição à deformação térmica (axial e transversal), por exemplo o efeito do gradiente térmico; incêndio não simétrico etc. 
Especificamente:
- Análise avançada de pilares de concreto armado sob incêndio 
- Elaboração de um programa de computador para o dimensionamento de pilares de concreto armado 
- Análise avançada de vigas de concreto armado
- Análise sobre punção em lajes de concreto em situação de incêndio 
 - Análise de vigas mistas de aço e concreto em situação de concreto. 
- Elaboração de programas para dimensionamento de estruturas de concreto e aço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Valdir Pignatta e Silva - Coordenador / Jorge Saúl Suáznabar Velarde - Integrante / Marcello Cherem - Integrante / Arthur Melão - Integrante / Gabriela Bandeira de Melo Lins Albuquerque - Integrante / Guilherme Basílio Vick - Integrante / Lucas Coscia Romagnoli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Compartimentação de edifícios para a segurança contra incêndio
Descrição: Os métodos para se projetar um edifício com segurança adequada para a situação de incêndio são pouco estudados e aplicados no Brasil. Essa falta de estudo é ainda mais visível quando nos deparamos com o assunto compartimentação, tópico pouco desenvolvido e ainda não normatizado pela ABNT.
A compartimentação, especialmente a vertical, é fundamental para a segurança à vida, pois minimiza a propagação do incêndio entre pavimentos de edifícios.
Para validar os procedimentos normatizados de dimensionamento de estruturas em situação de incêndio é necessário considerar que as edificações são compartimentadas. Atualmente as exigências sobre compartimentação são apresentadas apenas em Instruções Técnicas do Corpo de Bombeiros, variando de estado para estado.
Neste trabalho é apresentado um estudo sobre a compartimentação, uma análise de sua influência na segurança contra incêndio das edificações e a comparação da visão do assunto em países de quatro continentes distintos.
Após um estudo comparativo entre a visão e normatização do Brasil, Portugal, Inglaterra, Hong Kong e Estados Unidos foram realizadas simulações computacionais com base na teoria dos volumes finitos e da fluidodinâmica computacional de forma a se tentar verificar de forma mais aprofundada a influência das exigências de compartimentação na real propagação de um incêndio.
Por fim, o principal foco desta pesquisa é demonstrar que é possível utilizar a Dinâmica dos Fluidos Computacionais (CFD) de maneira a auxiliar o estudo do incêndio, e possibilitar uma análise mais aprofundada do assunto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valdir Pignatta e Silva - Coordenador / Thiago Menezes de Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
Análise de vigas mistas de aço e concreto semicontínuas em situação de incêndio
Descrição: Nesta pesquisa é realizado um estudo sobre o comportamento de vigas mistas de aço e concreto biapoiadas compostas por perfis classificados como compactos em situação de incêndio. Apesar de ditas biapoiadas, a ideia principal da pesquisa é considerar, na análise em situação de incêndio, a rigidez à rotação existente nas extremidades dessas vigas, provinda da continuidade da armadura longitudinal negativa presente na laje de concreto, sendo possível dispensar o revestimento contra fogo nesses elementos e diminuir os custos relacionados à construção de estruturas de aço.
A análise térmica será realizada, em uma primeira etapa, por métodos simplificados segundo normas vigentes, sendo possível aplicar os conceitos no dia a dia de projeto. Por fim, vê-se a necessidade de comparar o método simplificado a um modelo de cálculo avançado, utilizando programa de computador de elementos finitos que permita análises acopladas termestruturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valdir Pignatta e Silva - Coordenador / Lucas Coscia Romagnoli - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
Dimensionamento de vigas mistas de aço e concreto em situação de incêndio. Procedimento alternativo ao método simplificado normatizado. (Fapesp)
Descrição: O presente projeto tem por objetivo obter financiamento junto à FAPESP para a visita do Professor Titular Dr. Rafael Larrua Quevedo, da Universidade de Camaguey, Cuba, à Escola Politécnica de Universidade de São Paulo, para um período de seis meses, de agosto de 2014 a fevereiro de 2015, a fim de colaborar na pesquisa de vigas mistas em situação de incêndio.
Como resultado do projeto será proposto um método alternativo para a verificação à flexão em situação de incêndio de seções transversais nas regiões de momentos positivos de vigas mistas de aço e concreto com a presença o ou não de revestimento contra fogo, o que permitirá obter soluções seguras e econômicas, a fim de proporcionar ao meio técnico, condições de atender à legislação vigente. Serão empregados o programa de computador sueco SuperTempcalc para análise térmica e ferramentas computacionais complementares que serão desenvolvidas para a realização da análise estrutural, a partir dos campos de temperaturas obtidos na análise térmica. Incursionar-se-á, pela primeira vez, na utilização de técnicas de inteligência artificial para a predição da resposta estrutural em situação de incêndio, o que oferecerá bases metodológicas para seu uso extensivo a outras situações diferentes da considerada no projeto. 
O prof. Dr. Larrua, possui uma ampla experiência como pesquisador no âmbito das estruturas mistas e é o principal responsável pelo sistema de normas cubanas sobre o tema. Cabe destacar que no âmbito da segurança estrutural em situação de incêndio o Dr. Rafael acumula experiência desenvolvida em conjunto com o grupo anfitrião. Ele concluío pós-doutorado no Departamento de Engenharia de Estruturas e Geotécnica de Universidade de São Paulo (Reg. 0178372, 25/03/2013), sob a supervisão do pesquisador responsável e coordena, pela parte cubana, um projeto de pesquisa de cooperação internacional (CAPES/MÊS ? Cuba, Projeto 181/12), relacionado ao comportamento e dimensionamento das estruturas em situação de incêndio, que está em fase de execução entre a Universidade de Camaguey, Cuba e a Universidade de São Paulo, sob a coordenação do pesquisador responsável.  Além disso, o candidato é pesquisador do Grupo de Pesquisa CNPq ?Segurança das Estruturas em Situação de Incêndio?, coordenado pelo próprio pesquisador responsável.
A experiência do candidato na utilização de técnicas de inteligência artificial para predição de respostas estruturais, materializada em conjunto com o Grupo de Pesquisa de Inteligência Artificial da Universidade do Camagüey, será transmitida a pesquisadores e alunos vinculados ao grupo anfitrião, que usufruirão do programa de computador PROCON v.3.0, desenvolvido na Universidade do Camagüey sob a coordenação do candidato, com provada efetividade na predição da resposta de estruturas diversas, o que facilitará o desenvolvimento dessa vertente de trabalho, até agora não abordada.  O código ficará disponível para os pesquisadores e alunos do grupo anfitrião. 
Além do benefício trazido pela troca de experiência em pesquisa, o pesquisador visitante desenvolverá ainda atividades vinculadas à assessoria de pós-graduandos, e poderá participar em bancas de dissertação e tese e ministrar palestras.  Os principais resultados serão apresentados em eventos nacionais e internacionais e publicados em revista de prestígio internacional.
O presente Projeto está vinculado ao "Projeto de Auxilio à Pesquisa" Regular, FAPESP do pesquisador responsável (processo no. 2013/02435-4), e ao Projeto CAPES- MES / Cuba (processo 181 /12). Além disso, a proposta se relaciona com um projeto temático FAPESP já concluído (processo nº2006/06742-5) e à proposta de um novo projeto temático ainda em elaboração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valdir Pignatta e Silva - Coordenador / Rafael Larrua - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2013 - 2018
Sobre o efeito da dilatação de vigas de concreto em pilares de edifícios em situação de incêndio
Descrição: O colapso de pilares em incêndio pode afetar muito a edificação e até levá-la ao colapso.
Na análise de elementos estruturais, é muito importante levar em consideração a interação com o resto da estrutura que a compõem. Porém, nem sempre são estudados com profundidade os comportamentos dos elementos estruturais, considerando-se essa interação. No caso dos pilares de concreto armado em situação de incêndio, existem muitos estudos de forma isolada, mas poucos considerando a interação com as vigas e quadros que compõem as estruturas típicas de edifícios. 
Esta pesquisa estuda os pilares de pórtico de concreto armado em situação
de incêndio, levando em conta sua interação com o restante da estrutura. Nas análises, são considerados os fenômenos da fissuração do concreto, a não linearidade física do material, a variação das propriedades mecânicas do concreto e do aço em função à temperatura e a variação do diagrama tensão ? deformação do concreto e do aço. Além disso, é considerada a variação das propriedades térmicas dos materiais concreto e aço, como calor específico, condutividade térmica e dilatação térmica. 
São estudados diversos tipos de estruturas e condições de contorno, combinados com os fenômenos mencionados acima, usando programas de estruturas especializados no assunto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Valdir Pignatta e Silva - Coordenador / Jorge Saúl Suáznabar Velarde - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2015
Segurança das estruturas das edificações  em situação de incêndio-Análise computacional (USP)
Descrição: Modernização do parque de computadores e programas de computador do Laboratório de Mecânica Computacional do Departamento de Engenharia de Estruturas e Geotécnica da Poli-USP, para fins de dar continuidade à pesquisa sobre análise termestrutural das estruturas das edificações em situação de incêndio, que vem sendo realizada nesse Laboratório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valdir Pignatta e Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Análise de estruturas em situação de incêndio (Fapesp)
Descrição: A capacidade resistente dos elementos estruturais em situação de incêndio é diminuída devido à redução da resistência dos materiais ou à deterioração de sua área resistente. A maioria dos estados brasileiros tem legislação que requer a verificação das estruturas para a situação de incêndio. No caso do estado de São Paulo, é obrigatório por meio do Decreto nº 56.819. No estado de São Paulo e nos demais estados cuja legislação se inspira na paulista, além das exigências em relação às estruturas, há muitas outras para segurança à vida em edificações sujeitas a incêndio, relacionadas aos projetos arquitetônicos (dimensionamento de saídas de emergência, materiais adequados a revestimentos, compartimentação etc.) e de instalações em geral (instalações elétricas, rede de chuveiros automáticos, hidrantes, detectores etc.). 
Os projetos de arquitetura e de instalações devem respeitar as exigências legais e outras boas práticas de projeto, conferindo assim maior segurança contra incêndio. Tais projetos não estruturais afetam o projeto de estruturas de concreto, aço etc., no que se refere à compartimentação, tempo requerido de resistência ao fogo, carga de incêndio e, no caso das estruturas de aço, na economia de material de revestimento contra fogo. 
É sobejamente conhecido que o meio técnico brasileiro ainda não absorveu suficiente conhecimento para respeitar a legislação brasileira. ?Engenharia de segurança contra incêndio? e, especificamente, ?Engenharia de estruturas em situação de incêndio? são áreas científicas novas no Brasil. Há necessidade de mais pesquisa e maior difusão do assunto.
O grupo de pesquisa em segurança das estruturas em situação de incêndio (GPESI) do Departamento de Engenharia de Estruturas e Geotécnica da Escola Politécnica da USP tem sido bastante ativo nessa área atuando, inclusive, em tópicos não pesquisados fora do Grupo. Deste Projeto de Pesquisa constam as seguintes atividades:
- Desenvolvimento de programa de computador para pilares mistos não padronizados em situação de incêndio
- Análise do efeito das restrições às deformações térmicas em elementos estruturais
- Desenvolvimento de programa de computador para pilares de concreto sob flexocompressão oblíqua em incêndio
- Análise do efeito de membrana em incêndio em lajes mistas 
- Desenvolvimento de ferramentas computacionais para dimensionamento de elementos estruturais em situação de incêndio 
- Método gráfico para dimensionamento alternativo aos normatizados
- Elaboração de um Portal Web para mais bem difundir a pesquisa e a segurança contra incêndio 
Alguns desses itens levarão até 6 anos para se completarem. Este Projeto é a primeira fase da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Valdir Pignatta e Silva - Coordenador / Jorge Saúl Suáznabar Velarde - Integrante / Gabriela Bandeira de Melo Lins de Albuquerque - Integrante / Paulo Henrique Lubas - Integrante / Leila Cristina Santos Cordeiro - Integrante / Marcello Cherem - Integrante / Arthur Melão - Integrante / Alexandre Martini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Comportamento e dimensionamento das estruturas em situação de incêndio (CAPES)
Descrição: Trata-se de um convênio USP - Universidade de Camanguey (Cuba).
O Grupo de Pesquisa em Segurança das Estruturas em Situação de Incêndio da EPUSP teve importante contribuição na elaboração do texto básico das normas brasileiras sobre estruturas em situação de incêndio. Por outro lado, as normas cubanas relacionadas com as demandas de resistência ao fogo e de dimensionamento das estruturas em situação de incêndio requerem uma melhoria radical e desenvolvimento no qual a experiência brasileira constitui uma referência indispensável. 
A equipe cubana tem muita experiência no uso do programa de computador Abacus para análise estrutural. A equipe brasileira tem muita experiência no uso do programa de computador Super Tempcalc para análise térmica.  
Esta pesquisa conjunta será realizada por professores e pós-graduandos da Escola Politécnica e Escola de Engenharia de São Carlos, ambas da USP e das universidades cubanas de Camagüey e Ciego de Avila.
Com esta pesquisa pretende-se aprofundar o estudo sobre o comportamento e dimensionamento das estruturas de concreto, de aço e mistas (concreto e aço) em situação de incêndio, a partir da modelagem computacional ? termestrutural, levando em consideração os resultados da experimentação internacional precedente, para a melhoria da normatização e a obtenção de soluções seguras, racionais e apropriadas para os contextos brasileiros e cubanos, com alcance internacional, consolidando USP e UC como referências dentro do tema no Brasil e Cuba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Valdir Pignatta e Silva - Coordenador / Jorge Munaiar Neto - Integrante / Rafael Larrua - Integrante / Paulo Henrique Lubas - Integrante / Yisel Larrua Pardo - Integrante / Jorge Bonilla Rocha - Integrante / Frank Rodríguez Pompa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Análise numérico-experimental de vigas de concreto armado com restrições axial e rotacional em situação de incêndio
Descrição: As vigas de concreto armado sofrem deformações térmicas em situação de incêndio. Os
comprimentos dos vãos se alongam resultando no deslocamento horizontal de seus
respectivos apoios e elas passam a deformar-se de forma acentuada, o que gera a rotação nos mesmos. Se essas deformações forem impedidas pelas próprias condições de apoio da peça ou devido a elementos estruturais circundantes, por exemplo, esforços adicionais passarão a atuar nas vigas, modificando seu desempenho frente ao fogo. Estudos apontam que os efeitos desses esforços podem ser benéficos à resistência ao fogo (RF) das vigas aquecidas, contudo, nas poucas pesquisas voltadas à análise experimental dessa questão, as restrições foram admitidas apenas de forma isolada, i.e., ou as vigas estavam submetidas a restrições axiais ou a rotacionais. O efeito conjunto, mais representativo ao que ocorre na realidade, e a consideração de diferentes níveis de rigidezes impostos às deformações, foram avaliados em investigações numéricas sem dados experimentais apropriados para a validação dos resultados. 
Na presente pesquisa, está em avaliação experimental o desempenho de vigas de concreto mediante a realização de ensaios de flexão em elementos em escala real e sob diferentes condições de apoio: sem restrições às deformações, com restrições apenas
axiais e com restrições tanto axiais quanto rotacionais. Também há ensaios de referência em vigas simplesmente apoiadas à temperatura ambiente para a verificação dos carregamentos e modos de ruptura. 
Os dados experimentais para diferentes esquemas estáticos de vigas motivaram a concepção de modelos numéricos que fossem representativos do comportamento dos mesmos. Com o auxílio do programa de computador DIANA, que tem base no método dos elementos finitos, são criados modelos para as vigas ensaiadas à temperatura ambiente e ao fogo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Valdir Pignatta e Silva - Coordenador / João Paulo C Rodrigues - Integrante / Gabriela Bandeira de Melo Lins Albuquerque - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2015
Projeto de estruturas em situação de incêndio (CNPq)
Descrição: Projeto de pesquisa ligado à bolsa de produtividade em pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valdir Pignatta e Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2014
Red iberoamericana para el desarrollo de la seguridad y la prevencion de riesgos en procesos tecnologicos - Red Fenix (311RT0414)
Descrição: Representante de unidade de pesquisa sobre segurança contra incêndio pelo Brasil. 
O objetivo deste projeto é criar uma rede temática composta por grupos de pesquisa sobre segurança dos seguintes países: Argentina, Bolívia, Brasil, Chile, Colômbia, Espanha, México, Peru e Rep. Dominicana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valdir Pignatta e Silva - Integrante / Juan Antonio Trilleros Villaverde - Coordenador.Financiador(es): Programa Ibero-Americano da Ciência e Tecnologia para o Desenvolvimento - Cooperação.
2009 - 2012
Dimensionamento de estruturas em situação de incêndio (CNPq)
Descrição: Projeto de pesquisa ligado à bolsa de produtividade em pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valdir Pignatta e Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2013
Segurança das estruturas em situação de incêndio - Projeto temático - FAPESP
Descrição: A capacidade resistente dos elementos estruturais em situação de incêndio é reduzida.Recentemente, no Brasil, foram publicadas normas com exigências de resistência ao fogo das estruturas e de dimensionamento de estruturas de concreto e de aço em incêndio e, em alguns Estados, uma legislação específica para essa situação. Ainda é pequeno o investimento em pesquisa na área de engenharia de estruturas em situação de incêndio. A análise do comportamento estrutural depende fortemente da precisão do modelo estrutural, envolvendo não-linearidades geométrica e do material, da simulação do cenário do incêndio e da variação das propriedades mecânicas e tecnológicas com a temperatura. Em vista desse grau de complexidade, essa pesquisa demanda o uso de programas de computador de última geração associados a equipamentos modernos e adequados a prática experimental, análise experimental requintada e ampliação do intercâmbio com especialistas estrangeiros. A Escola Politécnica e a Escola de Engenharia de São Carlos, ambas da USP, e a Escola de Engenharia da UNICAMP, com apoio de órgãos estatais de fomento ou da iniciativa privada, vem testando diversos programas de computador e realizando experimentos básicos. Essas Instituições pretendem, neste Projeto Temático, unir esforços para impulsionar as pesquisas, ora individuais, na análise termestrutural das estruturas de concreto, aço e madeira. Objetiva-se encontrar soluções seguras, econômicas e adequadas à realidade brasileira, consolidar essa área de pesquisa e propor atualizações nas normas em vigor e novos textos normativos, a fim de proporcionar ao meio técnico, condições de atender à legislação vigente. O principal objetivo deste projeto é a construção de um forno horizontal para pesquisa de resistência ao fogo de estruturas. 
Equipe:
Coordenador - Prof. Dr. Carlito Calil Jr (EESC/USP) 
Pesquisadores principais: Valdir Pignatta e Silva, Jorge Munaiar Neto (EESC/USP) e Armando Moreno (Unicamp)
Valor: R$ 980 000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Valdir Pignatta e Silva - Integrante / Jorge Munaiar Neto - Integrante / Armando Lopes Moreno - Integrante / Carlito Calil Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Análise termestrutural de lajes nervuradas de concreto em situação de incêndio
Descrição: Análise numérica térmica e estrutural de lajes nervuradas de concreto em situação de incêndio, empregando o programa Super Tempcalc.
Análise experimental de uma laje.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Valdir Pignatta e Silva - Coordenador / Carla Neves Costa - Integrante.Financiador(es): Ulma Brasil Fôrmas e Escoramento, Atex do Brasil Locação de Equipam., Astra - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2008
Estruturas em situação de incêndio (CNPq)
Descrição: Projeto de pesquisa ligado à bolsa de produtividade em pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valdir Pignatta e Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
Comportamento das estruturas de aço e de concreto em situação de incêndio - CNPq (Edital Universal)
Descrição: Os materiais estruturais perdem capacidade resistente em situação de incêndio. A publicação da NBR 14432 "Exigências de resistência ao fogo de elementos construtivos de edificações" foi um marco para a Engenharia de Segurança contra Incêndio no Brasil. As normas brasileiras para aço (NBR 14323) e concreto (NBR 15200) apresentam métodos simplificados de dimensionamento e permitem que métodos cientificamente mais avançados possam ser empregados. O Projeto tem por objetivo, principalmente, aparalhar a equpe de pesquisadores e dar continuidade às pesquisas desenvolvidas na EPUSP e na EESC, na área específica de engenharia de estruturas em situação de incêndio. O objetivo final do grupo de pesquisa é criar ou adaptar ferramentas que permitam analisar térmica e estruturalmente, de forma realística, as estruturas de aço, de concreto e as mistas em situação de incêndio, o que deve ser alcançado em mais de uma década. Pretende-se nesta fase da pesquisa, prosseguir com estudos parciais do problema. O grupo de pesquisa de estruturas em situação de incêndio da EPUSP atua na área de concreto, o único do país a estudar o assunto visando uma proposta de dimensionamento analítico, que contemple segurança e economia na construção e, de forma pioneira, na área de aço. Atualmente, as estruturas de aço em incêndio também vêm sendo estudadas na EESC, bem como em outras instituições brasileiras. No prosseguimento das pesquisas, pretendemos utilizar programas internacionais de análise térmica e estrutural, bem como desenvolver ferramentas próprias, que permitam levar em conta a não-linearidade geométrica e do material, variação das propriedades mecânicas com a temperatura, deformações térmicas axiais e transversais e análise térmica. Com recursos próprios, a EPUSP adquiriu a licença do programa sueco de computador SuperTempCalc. Em convênio com a Universidade de Liège, possui a permissão de uso do programa SAFIR. Com apoio do CBCA recebemos os programas SmartFire, Exodus e Vulcan.
Valor:. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Valdir Pignatta e Silva - Coordenador / Carla Neves Costa - Integrante / Luís Carlos Zovin de Barros Fernandes - Integrante / Jorge Munaiar Neto - Integrante / Igor Assis Rita - Integrante / Patrícia Pamplona de Oliveira Guimarães - Integrante / Marco Antonio Sobral Fernandes - Integrante / Macksuel Soares de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 39
2005 - 2006
Análise termestrutural de perfis formados a frio integrados a alvenaria e concreto em situação de incêndio
Descrição: Análise numérica térmica e  estrutural de perfis formados a frio (seção unicelular e aberta) integrados a alvenaria e concreto em situação de incêndio, pertencentes a edifícios de interesse social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Valdir Pignatta e Silva - Integrante / Maximiliano Malite - Coordenador / Jorge Munaiar Neto - Integrante.Financiador(es): Usinas Siderurgicas de Minas Gerais - Outra.Número de produções C, T & A: 10