2022 - Atual
Estudos de Validade do Teste Abordagem-em-Processo Versão 2: um novo Paradigma de Testagem e Construção de Evidências para a Teoria das Abordagens de Aprendizagem
Descrição: O Teste Abordagem-em-Processo Versão 2 foi criado em 2022 no Laboratório de Investigação da Arquitetura Cognitiva (LAICO). Até onde temos conhecimento, ele é o primeiro teste baseado em desempenho para a medida das abordagens de aprendizagem no contexto da aprendizagem escolar-acadêmica. Considerando que as abordagens de aprendizagem têm sido medidas exclusivamente por testes baseados em autorrelato, o Teste Abordagem-em-Processo Versão 2 permite a geração de novas evidências para a área e novas análises sobre uma série de questões da teoria das abordagens de aprendizagem. Para tanto, este projeto realiza uma série de investigações sobre a validade do Teste Abordagem-em-Processo Versão 2.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cristiano Mauro Assis Gomes - Coordenador / Aleksander Sade Paterno - Integrante / Marina Nogueira dos Santos Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2023
Estudos de Validação do TAP-Pensamento
Descrição: A Teoria das Abordagens de Aprendizagem tem sido amplamente utilizada por pesquisadores da área da psicologia da educação e avaliação psicológica. Seus principais construtos envolvem a abordagem profunda e a abordagem superficial, que correspondem a formas com que os estudantes interagem com os objetos de conhecimento. Até o presente momento, o campo das abordagens de aprendizagem identifica empiricamente esses construtos, por meio de métodos quantitativos, exclusivamente através do uso de instrumentos de autorrelato. Esse uso exclusivo produz um considerável potencial de viés de medida das abordagens dos estudantes, considerando-se que os instrumentos de autorrelato tendem a produzir muitos viéses de medida. O TAP-Pensamento foi criado em 2018 pelo Laboratório de Investigação da Arquitetura Cognitiva (LAICO) para ser o primeiro teste que mensura abordagens de aprendizagem dos estudantes por meio do desempenho dos mesmos. O presente projeto tem como objetivo realizar uma série de estudos de validade do TAP-Pensamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiano Mauro Assis Gomes - Coordenador / Aleksander Sade Paterno - Integrante / Enio G. Jelihovschi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2020
Investigando a Validade Preditiva dos Microdados para o Desempenho no ENEM
Descrição: O projeto ?Investigando a Validade Preditiva dos Microdados para o Desempenho no ENEM?, envolve a continuidade de meus estudos sobre o Exame Nacional de Ensino Médio. Se no triênio 2014-2016 meu objetivo foi o de investigar a validade interna e a viabilidade de uma medida verdadeira, explorando a possibilidade de um sistema de diagnóstico cognitivo para o ENEM, no projeto atual meu foco se direciona para a questão da validade preditiva de variáveis dos microdados do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM), buscando compreender o quanto estas variáveis contribuem para a predição do desempenho dos inscritos do ENEM nos domínios de matemática, ciências da natureza, linguagens, assim como para a predição da nota global de redação, e a predição do fator geral de desempenho. 
Usarei a prova de 2011 para realizar a investigação proposta, tendo em vista que no triênio 2014-2016 realizei uma série de análises de validade interna desta prova. Por meio dos resultados dos estudos do triênio 2014-2016, constatei que os escores do domínio de ciências humanas não apresentam confiabilidade minimamente aceitável, no que tange à prova de 2011. Por isso, no atual projeto não pretendo investigar este domínio, enquanto variável desfecho a ser analisada. Por outro lado, devido à importância do fator geral de desempenho na prova de 2011 do ENEM, este fator será inserido no projeto atual, enquanto variável desfecho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano Mauro Assis Gomes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2017
Desenvolvimento de uma medida verdadeira de desempenho educacional, e de diagnóstico cognitivo a partir dos resultados do ENEM.
Descrição: A Universidade Federal de Minas Gerais, representada pelo Laboratório de Investigação da Arquitetura Cognitiva (LaiCo), do Dpto. de Psicologia, tem interesse em estabelecer parceria com o Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira ? INEP, com a finalidade de executar estudos e pesquisas em educação, voltado para a construção de diagnósticos educacionais mais precisos e confiáveis que possam embasar mudanças nas práticas de gestão e de ensino no país, por meio de análises e estudos psicométricos do Exame Nacional do Ensino Médio.
O presente projeto conta com a parceria do Núcleo de Instrumentos e Medidas (NIP), da Universidade Federal da Bahia, que vem desenvolvendo, desde 2010, estudos sobre a utilização de modelos multidimensionais da Teoria de Resposta ao Item para a avaliação da Prova Brasil, e têm mostrado que esses modelos são mais precisos que os atualmente empregados para a validação dos seus itens. A partir do edital INEP/MEC N. 02/2009, o NIP se tornou um Núcleo de Estudos apoiado pela Diretoria de Estudos Educacionais. 
Além do NIP-UFBA, este projeto conta com a parceria do Dare Institute, de Cambridge (MA ? USA), que vem desenvolvento metodologias quantitativas para a construção de diagnósticos cognitivos a partir de testes psicológicos e educacionais. O Dare Institute é dirigido por Michael Lamport Commons, professor do Dpto. de Psiquiatria da Harvard Medical School, no Beth Israel Deaconess Medical Center, especialista na construção de modelos matemáticos, com mais de 150 trabalhos científicos publicados em periódicos internacionais ou em livros técnicos. 
A proposta reside na condução de estudos de validação do ENEM, buscando a construção de uma medida verdadeira de desempenho educacional, assim como na implementação de técnicas quantitativas para a realização de diagnósticos cognitivos. Pretende-se contribuir com informações claras e confiáveis a pesquisadores, educadores, gestores e comunidade acadêmica em geral, de modo a subsidiar a formulação e implementação de políticas públicas na área educacional em especial, o ensino médio, em conssonância com o objetivos e diretrizes do Programa 2109 ? Gestão e Manutenção do MEC, Ação 4000 ? Estudos e Pesquisas Educacionais. De modo a assegurar um maior rigor na avaliação, com implicação na melhoria da qualidade social da educação, o referido projeto busca aperfeiçoar os dados e informações gerados nas avaliações do ENEM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiano Mauro Assis Gomes - Coordenador / Hudson Fernandes Golino - Integrante / Michael Lamport Commons - Integrante / Igor Gomes Menezes - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Investigando os Efeitos do Programa de Enriquecimento Instrumental-PEI, versão básica, em Diferentes Amostras Brasileiras
Descrição: Investigar os efeitos do PEI, nível básico, em um conjunto amplo de variáveis psicológicas, em amostras brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Cristiano Mauro Assis Gomes - Coordenador / Mariana Teles Santos - Integrante / Patricia Waltz Schelini - Integrante / Alessandra Gotuzzo Seabra - Integrante / Monalisa Muniz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
A validade do modelo Cattell-Horn-Carroll e do modelo Big Five na abordagem intraindividual
Descrição: O modelo Cattell-Horn-Carroll é considerado o estado-da-arte da tradição psicométrica sobre a inteligência, assim como o modelo Big Five, em relação à personalidade. Tomando como referência os teoremas ergódicos, pesquisadores do campo dos sistemas dinâmicos sustentam que a variação interindividual, empregada pela psicometria, gera inferências sobre a população, mas não para indivíduos. O presente estudo busca investigar a validade do modelo Cattell-Horn-Carroll e a validade do modelo Big Five, utilizando a abordagem intraindividual. A análise fatorial dinâmica será empregada para verificação da estrutura fatorial dos escores de um indivíduo em nove testes de inteligência da Bateria de Fatores Cognitivos de Alta-Ordem que mensuram, no nível da população, três habilidades de segunda ordem e o fator geral do modelo Cattell-Horn-Carroll, assim como em quatro instrumentos que mensuram os cinco grandes traços do modelo Big Five.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiano Mauro Assis Gomes - Coordenador / Jhonys de Araújo - Integrante.
2012 - 2015
Desempenho Acadêmico para além da Inteligência: Validade Incremental de Variáveis Cognitivas
Descrição: Investigar a validade incremental do autoconceito acadêmico, autoeficácia acadêmica, autoestima, otimismo acadêmico, abordagem de aprendizagem, monitoramento (metacognição), julgamento (metacognição) e bem estar junto à explicação do desempenho escolar, tendo como controle a inteligência. Além disso, o projeto envolve a: 
?	Construção e validação de um instrumento de mensuração do autoconceito, autoeficácia e autoestima acadêmicos. 
?	Construção e validação de um instrumento de mensuração do otimismo acadêmico.
?	Construção e validação de um teste de julgamento metacognitivo sobre o desempenho de raciocínio geral, raciocínio indutivo e raciocínio lógico.
?	Construção e validação de um teste de julgamento e monitoramento metacognitivo sobre o desempenho acadêmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiano Mauro Assis Gomes - Coordenador / Bianca C. G. Costa - Integrante / Carolina Ribeiro de Castro Alvim - Integrante.
2010 - 2014
Investigação de Cursos Descontínuos de Desenvolvimento
Descrição: O estudo investiga cursos descontínuos de desenvolvimento cognitivo, através de desenho longitudinal com medidas repetidas em um intervalo de cinco anos. Procura-se compreender o papel da velocidade do processamento, controle do processamento, memória de curto-prazo, memória de trabalho, e metacognição junto ao desenvolvimento cognitivo. Procura-se também verificar a ocorrência de níveis (qualidades) distintos de desenvolvimento cognitivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristiano Mauro Assis Gomes - Coordenador / Hudson Fernandes Golino - Integrante / Thiago Henrique Ferreira Vasconcellos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Investigação de trajetórias de desenvolvimento da aprendizagem de escolares
Descrição: Este projeto tem como objetivo avançar em duas questões originais relacionadas aos estudos da aprendizagem: (1) empregar metodologias sofisticadas de equalização de medidas que possibilitem a comparabilidade de diferentes notas escolares de um mesmo aluno; (2) incentivar o uso de informações escolares usuais como dados relevantes para pesquisas de desenvolvimento da aprendizagem de escolares; (3) verificar o papel da inteligência fluida e da metacognição como preditores tanto do desempenho escolar transversal do estudante, como do seu progresso acadêmico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano Mauro Assis Gomes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Abuso e dependência de açúcares: uma investigação do construto.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano Mauro Assis Gomes - Integrante / Marco Aurélio Camargo da Rosa - Integrante / Efigênia Ferreira e Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
ANÁLISE DOS EFEITOS DO PROGRAMA DE DESENVOLVIMENTO DA LÓGICA FORMAL (PROLOF) JUNTO AO DESENVOLVIMENTO AFETIVO-COGNITIVO E RENDIMENTO ESCOLAR DE ESTUDANTES DA EDUCAÇÃO BÁSICA
Descrição: O presente estudo pretende investigar:
(1) a capacidade preditora da metacognição, inteligência fluida, motivação escolar, interesse em pensar reflexivamente, personalidade e abordagens de aprendizagem junto à proficiência escolar de estudantes da educação básica.
(2) a capacidade do Programa de Desenvolvimento da Lógica Formal (PROLOF) em provocar mudanças no rendimento escolar e no desenvolvimento cognitivo dos estudantes da educação básica; paralelamente, pretende verificar se o PROLOF é capaz de produzir efeitos especificamente na inteligência fluida (Gf), ou se produz efeitos em outras habilidades cognitivas; além dos componentes cognitivos, pretende-se investigar se o programa provoca alterações no interesse de estudos e na motivação dos estudantes para aprender e estudar, assim como se amplia a capacidade metacognitiva e as estratégias de aprendizagem dos estudantes; concomitantemente, busca-se verificar se o programa é mais efetivo em pessoas com maior predominância em um determinado traço de personalidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano Mauro Assis Gomes - Coordenador / Oto Neri Borges - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
ESTUDO SOBRE O MAPEAMENTO DA ARQUITETURA INTELECTUAL EM AMOSTRAS BRASILEIRAS
Descrição: O presente estudo pretende investigou a ocorrência dos fatores de alta ordem do modelo de três estratos (Carroll, 1993) em amostras brasileiras. Foram aplicados 18 testes que compuseram a Bateria de Fatores Cognitivos de Alta-Ordem (BAFACALO). A bateria será aplicada coletivamente em dois momentos de 100 minutos em uma amostra de 716 estudantes da sexta série do ensino fundamental a terceira série do ensino médio, da cidade de Belo Horizonte, Minas Gerais. Para análise dos dados, foram empregadas análises fatoriais exploratórias, análises fatoriais confirmatórias, modelamentos por equação estrutural e análise dos itens através da família de modelos Rasch.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano Mauro Assis Gomes - Coordenador / Oto Neri Borges - Integrante / Vitor  Haase - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.