2022 - Atual
FAPEMIG Demanda Universal - Análise de Dados Temporais em Aplicações de Big Data e Internet da Coisas Utilizando Técnicas de Inteligência Computacional
Descrição: Este projeto de pesquisa para a chamada Universal da FAPEMIG propõe o desenvolvimento de
modelos de aprendizado de máquina, incluindo redes neurais profundas (deep neural networks),
com otimização automática da estrutura e sequência de módulos especializados para extração de
características (pipeline), por meio de técnicas de computação evolucionária. As aplicações
pretendidas incluem a previsão de séries temporais, detecção e diagnóstico de falhas a partir de
dados de sensores, classificação de dados caracterizados por séries temporais, monitoramento de
equipamentos e ativos, no âmbito das redes inteligentes (smart grids), redes de sensores
industriais e internet das coisas (IoT). O projeto envolve a aplicação da tecnologia proposta para
problemas de análise e processamento de grandes massas de dados (big data). Pretende-se
considerar séries típicas de aplicações em microrredes e redes inteligentes, que geram grande
volume de dados. Os dados coletados serão utilizados na produção de modelos orientados a
dados baseados em aprendizado de máquina. Os resultados obtidos nesta pesquisa serão
originais e poderão representar grande impacto na área de inteligência artificial e suas aplicações,
principalmente em se tratando de análises de dados em aplicações do mundo real.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Frederico Gadelha Guimarães - Coordenador / Jaime Arturo Ramírez - Integrante / Cristiano Leite de Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
CNPq PQ 2020 - Desafios em Inteligência Artificial e Aprendizado de Máquina em Engenharia Elétrica: das Redes Inteligentes à Internet de Energia (IoE)
Descrição: O atual projeto de pesquisa para a Bolsa de Produtividade em Pesquisa CNPq PQ 2020 se relaciona diretamente com temas que o proponente tem investigado e que pretende aprofundar nos próximos anos, em conjunto com seus alunos de pós-graduação. O projeto busca responder aos desafios que se apresentam no tema de Inteligência Artificial (IA) e suas aplicações na área de Engenharia Elétrica e Biomédica. O projeto tem como objetivo geral propor e desenvolver novos métodos e metodologias de IA para aplicações de previsão de séries temporais, análise de dados, classificação, detecção e diagnóstico de falhas, manutenção preditiva, monitoramento de equipamentos e ativos, no âmbito das redes inteligentes (smart grids), redes industriais, IoT e IoE. Os métodos propostos devem satisfazer requisitos de interpretabilidade, transparência, responsabilidade e restrições de escalabilidade e desempenho. O projeto visa contribuir para a consolidação de pesquisas do proponente na área de otimização e inteligência computacional, além de contribuir para o desenvolvimento de novas técnicas de IA, tema relevante e atual na área de Engenharia Elétrica, e suas aplicações para o contexto de redes inteligentes de energia, Internet de Energia (IoE), aplicações industriais no setor elétrico e mineração e aplicações na área da saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Frederico Gadelha Guimarães - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Explainable artificial intelligence system to aid in the diagnosis of COVID-19 using multiple input neural networks combining blood tests and medical images
Descrição: Recently published meta-analysis indicates that patients with severe and fatal COVID-19 showed a significant increase in leukocyte count and a decrease in lymphocyte and platelets, compared to non-severe disease and survivors. Bio-markers of inflammation, heart and muscle damage, hepatic and renal function and coagulation measures were also significantly elevated in patients with severe and fatal COVID-19. With this idea, the aim of this proposal is to develop a software that uses machine learning algorithms to assist in the automatic detection of COVID-19, through the combination of multi types of data: hematological, clinical and medical images databases collected in partnership with the Hospital das Clínicas of Minas Gerais (HC-UFMG). We will apply algorithms based on deep learning in order to analyze changes in blood data and extract viral patterns associated with the image to predict COVID-19.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Frederico Gadelha Guimarães - Coordenador / Walmir Matos Caminhas - Integrante / Jaime Arturo Ramírez - Integrante / Eduardo Mazoni Andrade Marçal Mendes - Integrante.Financiador(es): Microsoft Corporation - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Ferramenta Computacional de Planejamento Automatizado para Gerenciamento dos Impactos da Pandemia COVID-19 em Municípios Brasileiros
Descrição: O objetivo do projeto é  desenvolver um software de apoio aos gestores municipais no gerenciamento da crise provocada pela pandemia COVID-19, auxiliando na mitigação dos impactos sanitários, econômicos e sociais. O software atuará prescrevendo intervenções necessárias ao longo do tempo em variáveis-chave, através da previsão de cenários futuros gerados por simulação, otimização das variáveis de controle e aplicação de algoritmos de decisão multicritério. As dinâmicas epidemiológicas e sociais podem ser simuladas por meio de Sistemas Multi-Agentes (SMA) que analisam a interação entre as variáveis de controle (p. ex: setores sociais e proporções em  isolamento, auxílios financeiros, etc) e as variáveis de resposta (p. ex: percentual de infectados, recuperados, óbitos, renda média, etc).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Frederico Gadelha Guimarães - Integrante / Petrônio Cândido de Lima e Silva - Coordenador / Marcos Antônio Alves - Integrante / Lucas Pimenta de Souza - Integrante / Paulo Vitor do Carmo Batista - Integrante / Hélder Seixas Lima - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia do Norte de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
CNPq - Algoritmos de Aprendizado Incremental em Séries Temporais Nebulosas
Descrição: Fuzzy time series (FTS) têm sido largamente aplicadas a problemas de predição em séries temporais. Contudo, devido ao seu paradigma de treinamento offline, estes métodos não podem ser aplicados a cenários de big data no qual a quantidade de dados é abundante e os dados são adquiridos sequencialmente. Para possibilitar o uso das FTS neste contexto é crítico que elas sejam integradas com métodos de aprendizado incremental. Requerimentos para o aprendizado incremental são que o modelo possua uma representação do conhecimento contido nos dados antigos, e que essa representação possa ser atualizada facilmente quando novos dados forem apresentados. Estes requisitos, até certo ponto, são atendidos pelas FTS. Apesar disso, é difícil encontrar na literatura versões de FTS com este tipo de treinamento. Portanto, este projeto tem o objetivo de propor algoritmos de FTS que implementem o paradigma de aprendizado incremental e estudá-los no contexto de big data.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Frederico Gadelha Guimarães - Coordenador / Rodrigo César Pedrosa Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2018
Investigating Deep Learning in Image Processing and Graph Databases: Moving from Black-box Devices to Light Gray Ones
Descrição: This project describes teaching and research activities planned in our candidature for the French-Brazilian Chair at UFMG (Programa Cátedras Franco-brasileiras na UFMG). In this proposal, we aim at pursuing multiple lines of investigation in the area of Artificial Intelligence, which are related to research currently in progress at the School of Engineering at UFMG, in close collaboration with French researchers. These lines of investigation orbit around the central theme of Deep Learning Neural Networks in specific tasks of biomedical image processing and human gesture recognition. Some conferences and teaching activities are detailed for the stay of the visiting professor. Reciprocity aspects are also described.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Frederico Gadelha Guimarães - Coordenador / Antônio de Pádua Braga - Integrante / René Natowicz - Integrante / Patrick Siarry - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa.
2017 - 2021
CNPq PQ 2016 - Gerenciamento inteligente de energia em smart grid
Descrição: O atual projeto de pesquisa para a Bolsa de Produtividade em Pesquisa CNPq PQ 2016 se relaciona diretamente com temas que o proponente tem investigado, em conjunto com seus alunos de pós-graduação, nos últimos anos, porém com foco direcionado para a aplicação em redes de energia inteligentes, mais conhecidas pelo termo Smart Grids. Este projeto de pesquisa propõe temas de investigação a serem desenvolvidos para os próximos anos de vigência da Bolsa de Produtividade em Pesquisa, pelo coordenador do projeto e sua equipe de alunos de pós-graduação e graduação. Este projeto tem como objetivo geral estudar e desenvolver métodos de inteligência computacional e otimização para a aplicação no gerenciamento inteligente e autonomia de sistemas microgrid e smart grids.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Gadelha Guimarães - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2020
Programa CAPES/ITV - Robótica aplicada à Veículos Aéreos Não Tripulados (Drones) em Usinas de Beneficiamento Mineral
Descrição: O crescente aumento da utilização e demanda de veículos aéreos não tripulados e drones, e o desenvolvimento de aplicações cada vez mais inovadoras contribuem para o fortalecimento de pesquisas e o interesse do seu uso na mineração. Este projeto propõe o acoplamento de manipuladores robóticos na estrutura destes veículos aéreos, de modo a possibilitar a execução de pequenas tarefas, atuando diretamente no processo produtivo e em rotinas de manutenção de equipamentos. Operações de alto risco, que podem comprometer a integridade física de colaboradores, futuramente serão executadas por sistemas robotizados, tanto terrestres quanto aéreos. Para tal desenvolvimento, é necessária a integração de vários processos e áreas de conhecimento, tais como: inteligência computacional; automação; mineração; robótica; otimização; materiais avançados; entre outros, elaborando um produto inovador, robusto e sustentável, que contribua para a redução de custos operacionais e aumento da produtividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Gadelha Guimarães - Coordenador / Bruno Nazário Coelho - Integrante / Luciano Perdigão Cota - Integrante / Roberto Gomes Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Instituto Tecnológico Vale (OP) - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
CAPES - Gerenciamento inteligente de energia com otimização multiobjetivo e predição de séries temporais nebulosas no contexto de Smart Grids
Descrição: Este projeto de Estágio Sênior de Pós-doutorado tem como objetivo geral estudar e desenvolver métodos de inteligência computacional e otimização para a aplicação no gerenciamento inteligente e autonomia de sistemas microgrid. Este objetivo geral é por sua vez dividido em duas linhas de investigação paralelas e complementares. A primeira linha envolve a formulação de modelos e algoritmos de otimização multiobjetivo para o problema de despacho de energia em microgrids, considerando fontes de energia renováveis e armazenadores de energia. A segunda linha de investigação nesse projeto envolve a formulação de métodos de predição de séries temporais nebulosas sobre uma plataforma de big data no contexto de smart grids. Convém destacar que a disponibilidade de métodos de predição adequados a esse contexto é essencial para o sucesso da resolução do problema de despacho, que se sustenta na predição de curto prazo de fontes de energia renováveis e predição de demanda em microgrids. Em particular, técnicas de otimização multiobjetivo e inteligência computacional serão desenvolvidas e aplicadas para contribuir no aprimoramento da autonomia e inteligência de sistemas no contexto de Smart Grid.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Gadelha Guimarães - Coordenador / Patrick Siarry - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - 2020
FAPEMIG PPM X - Novos desafios no projeto e otimização em engenharia elétrica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Gadelha Guimarães - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
FAPEMIG Demanda Universal - Novos desafios no projeto e otimização em engenharia elétrica
Descrição: O foco da presente proposta são as técnicas de obtenção da configuração ótima no projeto de sistemas complexos envolvendo principalmente, mas não exclusivamente, grandezas eletromagnéticas, tais como corrente elétrica, densidade de fluxo magnético, entre outras. Mais especificamente, este projeto se concentra no desenvolvimento e aplicação de técnicas para a resolução de problemas de otimização aplicada ao projeto de dispositivos eletromagnéticos em sistemas complexos. A área de pesquisa relacionada com a temática otimização não-linear aplicada à engenharia elétrica é muito vasta. Há uma variedade de questões em aberto, tanto teóricas quanto práticas, relacionadas à aplicabilidade e desempenho de diferentes famílias de métodos de otimização a problemas de projeto eletromagnético. Dentre os desafios mais importantes, é possível destacar o desenvolvimento de algoritmos mais eficientes, capazes de promover de forma inteligente a exploração do espaço de soluções, tanto local quanto globalmente; o desenvolvimento de métodos capazes de identificar soluções robustas e confiáveis que são de maior interesse prático para a indústria; além do desenvolvimento de técnicas computacionais de otimização que sejam escaláveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Frederico Gadelha Guimarães - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2014 - 2017
CNPq PQ 2013 - Desafios em otimização e inteligência computacional em engenharia elétrica
Descrição: Este projeto de pesquisa tinha como proposta temas de investigação a serem desenvolvidos para os próximos 36 meses pelo coordenador do projeto e sua equipe de alunos de pós-graduação e graduação. O objetivo geral do projeto é investigar e desenvolver novas abordagens em algoritmos evolucionários para
responder a desafios importantes no projeto de sistemas em engenharia elétrica. A investigação será conduzida buscando a formalização de aspectos teóricos e a aplicação em problemas práticos. Desenvolver algoritmos evolucionários de otimização que sejam eficientes e adequados em um cenário de incertezas nas variáveis de otimização e/ou incertezas em parâmetros das funções-objetivo e funções de restrição. Desenvolver um arcabouço de otimização topológica multiobjetivo, visando integrar o resultado da otimização topológica com a otimização paramétrica subsequente. Investigar técnicas que permitam uma melhor escalabilidade dos algoritmos evolucionários em problemas com muitos objetivos, que representam atualmente um desafio importante na pesquisa em otimização multiobjetivo com algoritmos evolucionários. Estudar implementações eficientes de algoritmos evolucionários em computação
de alto desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Gadelha Guimarães - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2016
Estudo de Abordagens Escaláveis para Otimização Multiobjetivo (Universal MCTI/CNPq)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lucas de Souza Batista em 27/02/2018.
Descrição: Este projeto engloba as três frentes de pesquisa relacionadas a seguir: (i) Investigação e desenvolvimento de critérios eficientes de dominância para otimização de problemas multiobjetivo, com o intuito de controlar a convergência e a diversidade das soluções encontradas ao longo do processo de otimização; (ii) Investigação e desenvolvimento de abordagens escaláveis para o tratamento de problemas com elevado número de objetivos, baseando-se nos critérios estudados; (iii) Investigação e desenvolvimento de técnicas integradas para solução de problemas práticos em engenharia, envolvendo critérios de dominância e AEs sofisticados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Gadelha Guimarães - Integrante / Lucas de Souza Batista - Coordenador / Felipe Campelo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Edital Capes-JSPS (Japão): Modelagem e Otimização de Antenas para Alimentação de Sensores sem Fio Utilizando Radiação Ambiental de Micro-ondas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jaime Arturo Ramírez em 07/03/2018.
Descrição: Este projeto de cooperação acadêmico-científica entre o grupo de otimização e projeto assistido por computador (GOPAC) da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) e o Laboratório de Sistemas Híbridos (LHS) da Universidade de Hokkaido (HOKUDAI) tem o objetivo de investigar metodologias integradas de modelagem e otimização de antenas na faixa de micro-ondas, com o objetivo específico de possibilitar a alimentação de sensores sem fio a partir de radiação ambiental de micro-ondas. Nesta proposta, o GOPAC será representado pelo Prof. Jaime A. Ramírez e o LHS pelo Prof. Hajime Igarashi. A proposta tem como meta contribuir diretamente na formação de 4 alunos de doutorado, sendo dois de cada um dos grupos, nas seguintes linhas: (i) investigação de técnicas representando o estado-da-arte em simulação de dispositivos eletromagnéticos na faixa de micro-ondas, tais como o método de elementos finitos - em sua versão clássica e generalizada, além de métodos FEM multimalhas; o método de diferenças finitas no domínio do tempo; os métodos sem malhas; o método dos momentos; e abordagens híbridas envolvendo aspectos de duas ou mais técnicas de simulação; (ii) investigação de formas de codificação eficientes para a representação da geometria das antenas estudadas, de forma a possibilitar a utilização de técnicas de otimização de alto desempenho para o projeto destes dispositivos; (iii) desenvolvimento e adaptação de técnicas de otimização multiobjetivo para o projeto de antenas da faixa de micro-ondas, levando em consideração os diversos critérios de qualidade característicos destas antenas; (iv) investigação de técnicas de processamento paralelo, tanto para a simulação dos modelos quanto para a paralelização do processo de otimização; e (v) verificação experimental dos resultados computacionais obtidos, de forma a validar as ferramentas desenvolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Gadelha Guimarães - Integrante / Hajime Igarashi - Integrante / So Noguchi - Integrante / Renato Cardoso Mesquita - Integrante / Kota Watanabe - Integrante / Elson José da Silva - Integrante / Lucas de Souza Batista - Integrante / Ricardo Luis da Silva Adriano - Integrante / Jaime Arturo Ramírez - Coordenador / Felipe Campelo - Integrante / Hideki Kawaguchi - Integrante.
2012 - 2016
Smart-CPMAT: Configurando edifícios inteligentes com redes de sensores sem fio, processo 20110720/006/0018/0006
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andre Luiz Lins de Aquino em 27/02/2018.
Descrição: Para a implementação de soluções de monitoramento e controle de um edifício inteligente, podemos utilizar diferentes abordagens, métodos e modelos. No entanto, tais abordagens consideram soluções e validações específicas para cada problema. Devido a essa especificidade, a comparação entre diferentes soluções, técnicas empregadas, a proposição e validação de novas técnicas torna-se uma tarefa difícil. Nessa direção, esse projeto vislumbra o desenvolvimento de um testbed, chamado de Smart-CPMAT, para implantação de diferentes dispositivos presentes num edifício inteligente combinado com a implementação de um arcabouço que possa padronizar e ser utilizado como base para: projeto, desenvolvimento, teste e validação de soluções para o monitoramento de edifícios inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Gadelha Guimarães - Integrante / André Luiz Lins de Aquino - Coordenador / Ricardo Augusto Rabelo Oliveira - Integrante / Martín Gómez Ravetti - Integrante / Álvaro Rodrigues Pereira Junior - Integrante / Felipe Campelo Franca Pinto - Integrante / Osvaldo Anibal Rosso - Integrante / Carlos M. S. Figueiredo - Integrante / Eduardo Freire Nakamura - Integrante / Pablo Viana da Silva - Integrante / Eliana Silva de Almeida - Integrante / Alexandre de Sousa Mendes - Integrante / Leonardo Viana Pereira - Integrante / Luiz Marcos Garcia Gonçalves - Integrante / Renato José de Sobral Cintra - Integrante / Jeroen Antonius Maria van de Graaf - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
FAPEMIG PRONEM Desenvolvimento de Técnicas Eficientes para Otimização e Planejamento de Operações
Descrição: Este projeto descreve a proposta de apoio para Núcleo Emergente de Pesquisa em Otimização e Inteligência Computacional no Estado de Minas Gerais. O Grupo pretende
atuar no estado da arte em seus domínios de conhecimento, gerando contribuições importantes, efetivas e críticas para a comunidade científica e soluções tecnológicas ricas e produtivas para a sociedade. Com o intuito de atender estas metas, o Grupo reúne pesquisadores de três instituições distintas (UFMG, UFOP e UFV) que vêm atuando juntos há algum tempo. Entretanto, o fortalecimento do Grupo tem importância crucial no desenvolvimento da região em que atuam, contribuindo de forma efetiva na
formação do futuro científico e tecnológico da região e do país e na consolidação da Pós-Graduação das instituições envolvidas. A presente proposta visa consolidar a
cooperação entre os pesquisadores do Núcleo e equipar os laboratórios de pesquisa envolvidos. O presente projeto está organizado a partir de um tema principal de
pesquisa, no qual se distribuem alguns subtemas de pesquisa. O tema principal do projeto é a pesquisa em Técnicas de Programação Matemática e Metaheurísticas para
problemas de otimização e planejamento de operações. Este tema envolve o desenvolvimento de métodos eficientes para problemas de otimização combinatória. No âmbito das técnicas metaheurísticas, convém desenvolver metodologias adequadas para a avaliação e aquisição de conhecimento sobre os métodos, em particular sustentadas em técnicas estatísticas, uma vez que metaheurísticas se utilizam de procedimentos aleatórios no processo de busca. O estudo de problemas mono e multiobjetivo serão
também considerados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Gadelha Guimarães - Coordenador / Felipe Campelo França Pinto - Integrante / Lucas de Souza Batista - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Integrante / Haroldo Gambini Santos - Integrante / Martín Gómez Ravetti - Integrante / Maurício Cardoso de Sousa - Integrante / José Elias Cláudio Arroyo - Integrante / André Gustavo dos Santos - Integrante / Luiz Henrique de Campos Merschmann - Integrante / Luciana Brugiolo Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
FP7 CORDIS New Horizons for Multi Criteria Decision Making (NH-MCDM)
Descrição: Complex problems usually require the simultaneous consideration of multiple performance criteria within multidisciplinary environments. Multi-objective optimization (MOO) and, especially, evolutionary multi-objective optimization (EMO), is now recognized as possessing the potential to have a major impact in such problems. This is evidenced by the rapidly growing number of research publications and by the availability of a number of related software tools and users (academia and industry). As part of this development, Multi Criteria Decision Making (MCDM), based on the results obtained through EMO/MOO, is an important challenge. The Consortium suggested here has identified a number of very novel research directions within EMO/MOO, which promise a major step-change in the way that decision-making in complex interdisciplinary problems may be successfully realised. These directions not only will attract the research community but will also enhance its uptake by industry and other businesses. The Consortium consists of an interdisciplinary group of EMO pioneers and world-class researchers together with enthusiastic early-career researchers. The Consortium will strive to enhance science by providing a supporting environment for experienced as well as early stage researchers. This will be realised through the free exchange of knowledge across organizations, nations and continents.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Gadelha Guimarães - Integrante / Ricardo Hiroshi Caldeira Takahashi - Integrante / Elizabeth Fialho Wanner - Integrante / Peter J. Fleming - Integrante / Gideon Avigad - Coordenador / Erella Matalon Eisenstadt - Integrante / Miri Weiss Cohen - Integrante / Robin Purshouse - Integrante / Carlos Aartino Coello Coello - Integrante.
2012 - 2014
FAPEMIG PPM VI - Abordagens Integradas para Otimização e Inteligência Computacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Gadelha Guimarães - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
PRPq/UFMG Investigação de Critérios Relaxados de Dominância e Técnicas Integradas para Otimização em Engenharia
Descrição: A solução de problemas de engenharia implica problemas com múltiplos objetivos frequentemente conflitantes. No âmbito da otimização multiobjetivo, este projeto engloba duas frentes de pesquisa: (i) investigação e desenvolvimento de critérios eficientes de dominância para otimização de problemas multiobjetivo, com o intuito de controlar a convergência e a diversidade das soluções encontradas; (ii) investigação e desenvolvimento de técnicas integradas para a solução de problemas práticos em engenharia, envolvendo critérios de dominância e algoritmos evolucionários sofisticados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Frederico Gadelha Guimarães - Coordenador / Lucas de Souza Batista - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Caracterização Experimental do Desempenho de Operadores em Algoritmos Evolutivos Aplicados a Problemas de Engenharia
Descrição: O projeto consiste no estudo de dois aspectos fundamentais e complementares dos algoritmos de evolução diferencial: (i) a implementação e estudo experimental de diferentes operadores de variação, de forma a investigar os aspectos de maior importância no desenvolvimento de operadores de alto desempenho para classes específicas de problemas, tanto mono quanto multiobjetivos; e (ii) o desenvolvimento de protocolos e ferramentas computacionais para o planejamento e análise de experimentos envolvendo algoritmos evolutivos. Em ambos os casos, o objetivo final desta investigação é a caracterização de propriedades estatísticas dos algoritmos, e a introdução de melhorias na eficiência destes métodos para aplicações específicas em engenharia, como a otimização de redes de transmissão ou distribuição de energia elétrica, o projeto de dispositivos eletromagnéticos, ou a solução de problemas de roteamento de veículos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Gadelha Guimarães - Integrante / Eduardo Gontijo Carrano - Integrante / Lucas de Souza Batista - Integrante / André Luis Silva - Integrante / Rodolfo Ayala Lopes Costa - Integrante / Felipe Campelo - Coordenador / Fillipe Goulart - Integrante / Renan Gabriel Araújo Damazio - Integrante / Dimitri Efraim Vieira Pinto - Integrante.
2011 - 2014
CNPq PQ 2010 - Desenvolvimento de Novas Abordagens em Algoritmos Evolucionários para Otimização em Engenharia
Descrição: O principal objetivo deste projeto é desenvolver novas abordagens em algoritmos
evolucionários para a solução de problemas de otimização em engenharia.
Neste sentido, pretende-se desenvolver três linhas de investigação detalhadas a
seguir: (i) desenvolver algoritmos evolucionários, em particular explorando modelos
de coevolução, para o tratamento de problemas de otimização robusta em
engenharia, (ii) investigar formulações relaxadas para problemas de otimização
multiobjetivo, e, finalmente, (iii) desenvolver algoritmos eficientes para problemas
de otimização combinatória em engenharia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Frederico Gadelha Guimarães - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
CAPES-DFAIT - Investigaçao de Métodos Numéricos em Problemas Acoplados em Eletromagnetismo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jaime Arturo Ramírez em 15/10/2012.
Descrição: Este projeto de cooperação acadêmico-científica entre o grupo de otimização e projeto assistido por computador (Gopac) da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) e o grupo de eletromagnetismo computacional (CEMLab) da Universidade de McGill tem o objetivo de investigar método numéricos para a solução de problemas acoplados em eletromagnetismo, de acordo com os temas: (i) investigação de técnicas numéricas: estudo e aprimoramento do método de elementos finitos, métodos sem malhas e do método de diferenças finitas no domínio do tempo, suas características e propriedades; (ii) cálculo de problemas acoplados em eletromagnetismo: solução de problemas eletromagnéticos acoplados a problemas estruturais, térmicos, entre outros, usando as ténicas do item anterior; (iii) otimização de problemas acoplados: otimização de problemas em que o fenômeno eletromagnético esteja acoplado a fenômenos estruturais, térmicos, entre outros; e (iv) teoria de otimização: desenvolvimento de nova abordagem que seja capaz de tratar problemas multi-objetivo com cinco ou mais objetivos com robustez, eficiência e precisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Gadelha Guimarães - Integrante / Jaime Arturo Ramírez - Coordenador / Rodney Rezende Saldanha - Integrante / Felipe Campelo França Pinto - Integrante / David Alister Lowther - Integrante / Renato Cardoso Mesquita - Integrante / Oriane Magela Neto - Integrante / Elson José da Silva - Integrante / Jonathan P. Webb - Integrante / Dennis Giannacopoulos - Integrante / Milica Popovic - Integrante.Financiador(es): Department of Foreign Affairs and International Trade - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2014
Laboratório Internacional Associado - LIA Maxwell
Descrição: No domínio de Métodos Numéricos aplicados à Engenharia Elétrica, três equipes brasileiras e duas francesas vêm estabelecendo estreitas ligações há pelo menos 20 anos: UFMG, UFSC, USP, École Centrale de Lyon e Institute Nacional Polytechnique de Grenoble são as instituições que se unem para formar esse Laboratório Internacional Associado. O objetivo é manter colaborações que já existem (concepção e otimização de dispositivos com o auxílio de métodos numéricos) e fomenta-la nos temas em que as várias equipes se destacam, mas que, no entanto, não colaboram ainda (modelos de materiais magnéticos, por exemplo), através de doutorados sanduíche, por exemplo, e de missões de curta duração de pesquisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Gadelha Guimarães - Integrante / Jaime Arturo Ramírez - Integrante / Rodney Rezende Saldanha - Integrante / Ricardo Hiroshi Caldeira Takahashi - Integrante / Felipe Campelo França Pinto - Integrante / Renato Cardoso Mesquita - Integrante / Eduardo Gontijo Carrano - Integrante / Oriane Magela Neto - Integrante / Elson José da Silva - Integrante / Luiz Lebensztajn - Integrante / João Antônio de Vasconcelos - Integrante / Davies William de Lima Monteiro - Integrante / João Pedro Assunção Bastos - Integrante / José Roberto Cardoso - Coordenador / Patrick Kuo Peng - Integrante / Viviane Cristine Silva - Integrante / Silvio Ikuyo Nabeta - Integrante / Nelson Jhoe Batistela - Integrante / Walter Carpes Junior - Integrante / Nelson Sadowski - Integrante / Maurício Valencia Ferreira da Luz - Integrante / Carlos Sartori - Integrante / Ricardo Luis da Silva Adriano - Integrante.
2010 - 2013
TerraME: Modelagem Multiescala das Interações Sociedade-Natureza
Descrição: Este projeto envolve a pesquisa de uma plataforma de software destinada ao desenvolvimento de modelos espaciais dinâmicos capazes de simular com realismo as interações entre a sociedade e a natureza, ou simplesmente, modelos ambientais. Propomos estudar os problemas envolvidos na representação computacional das dinâmicas do Espaço Geográfico, onde atores em diferentes escalas provocam mudanças nos sistemas naturais que reagem e condicionam as ações desses atores. Como resultado esperamos que novos modelos e métodos computacionais sejam desenvolvidos afim de permitir que a definição de políticas públicas possa se basear na análise de cenários simulados. Técnicas de visualização científica, análise de dados multidimensionais, e mineração de dados serão integradas para produzir tecnologias de suporte à formulação de hipóteses durante concepção dos modelos. Técnicas de computação evolutiva serão empregadas no desenvolvimento de ferramentas para calibração e validação dos modelos ambientais. Técnicas de computação distribuída e bancos de dados geográficos serão utilizadas na construção de versões de simuladores de alto desempenho que suportem o estudo de mudanças de grandes regiões com riqueza de detalhes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Frederico Gadelha Guimarães - Integrante / Tiago Garcia de Senna Carneiro - Integrante / Joubert de Castro Lima - Integrante / Pedro Ribeiro Andrade Neto - Integrante / Antonio Miguel Vieira Monteiro - Integrante / Ana Paula Dutra de Aguiar - Integrante / Gilberto Camara - Coordenador / Álvaro Rodrigues Pereira Junior - Integrante / Gilberto Ribeiro de Queiroz - Integrante / Karine Reis Ferreira - Integrante / Lúbia Vinhas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
CNPq Universal - Projeto de Sistemas de Linearização, Calibração e Compensação de Sensores Usando Técnicas de Inteligência Computacional
Descrição: Este projeto visa investigar a utilização de técnicas de inteligência computacional (tais como os algoritmos evolutivos e as redes neurais articiais) no projeto de sensores inteligentes, considerando-se simultaneamente a linearização da característica não linear do sensor, a compensação de efeitos lineares e não lineares externos, a otimização dos procedimentos de auto-calibração, e a otimização do custo de implementação em hardware. As tarefas de linearização, compensação de influências externas, e recalibração podem ser integradas no dispositivo sensor, fazendo com que o sinal fornecido ou transmitido para um sistema externo apresente características mais próximas das ideais. O projeto prevê a implementação da metodologia desenvolvida em microcontroladores em placas de circuito impresso acopladas a diversos tipos de sensores. Dessa forma, pretende-se elaborar a validação experimental da metodologia desenvolvida para o projeto integrado de sistemas de linearização, calibração e compensação de sensores diversos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Frederico Gadelha Guimarães - Coordenador / Agnaldo José da Rocha Reis - Integrante / Paulo Raimundo Pinto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
FAPEMIG Universal - Investigação do comportamento e desempenho de algoritmos evolutivos no contexto de problemas de otimização combinatória
Descrição: Este projeto visa analisar o comportamento e o desempenho de algoritmos evolutivos, em particular os algoritmos de Evolução Diferencial (DE - Differential Evolution) e algoritmos de Otimização por Enxame de Partículas (PSO - Particle Swarm Optimization), no contexto de problemas de otimização com variáveis discretas. O principal objetivo é desenvolver versões discretas adequadas e eficientes desses algoritmos inerentemente contínuos. A disponibilidade de versões dos algoritmos DE e PSO para otimização combinatória seria um resultado muito interessante, devido às características de rápida convergência e ótimo desempenho que esses algoritmos apresentam em problemas contínuos. A principal razão para esse bom desempenho é a característica de auto-adaptação dos vetores diferenciais ao longo do processo de otimização e de acordo com o problema. Com a definição de direções adequadas para o contexto de variáveis discretas, essas características desejáveis poderiam ser exploradas na solução de problemas de otimização combinatória, que apresentam um universo amplo de aplicações em engenharia e computação. Espera-se que o desenvolvimento deste projeto contribua para o entendimento do comportamento dessas técnicas metaheurísticas em problemas de otimização no domínio discreto. O resultado principal que espera-se obter é o desenvolvimento de versões dos algoritmos DE e PSO capazes de resolver problemas de otimização combinatória de forma eficiente e preservando as características que essas técnicas apresentam em domínios contínuos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Frederico Gadelha Guimarães - Coordenador / Oriane Magela Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12