2018 - 2021
Desenvolvimento de uma solução tecnológica baseada em aplicativo móvel e computação em nuvem para a identificação de novos agentes esquistossomicidas
Descrição: Existem poucos sistemas automatizados baseados em imagem capazes de caracterizar fenotipicamente vermes adultos de S. mansoni (Neves et al., 2016b; Marcellino et al., 2012). Além disso, eles dependem de equipamentos de alto custo, espaço físico e/ou infraestrutura computacional para análise das imagens. Nossa proposta pretende contornar essas limitações através do desenvolvimento de uma solução tecnológica que combinará as funcionalidades de um smartphone e a computação em nuvem num único sistema. Além disso, o suporte onde será realizada a captura de imagens necessitará de pouco espaço de bancada (< 30 cm2) podendo ser realocado facilmente. A viabilidade desta solução pode ser parcialmente demonstrada por um sistema de imageamento desenvolvido pela empresa Nano3D Biosciences (Tseng et al., 2015). Ele também utiliza um smartphone e uma fonte de luz branca para obter imagens sequenciais de campo claro de microplacas de 96 poços. No entanto, o processo de aquisição e análise das imagens foram ajustados com o único propósito de avaliar o efeito de compostos químicos sobre a contração de esferoides celulares magnetizados. Atualmente já existem algumas soluções baseadas em smartphone no contexto da esquistossomose e de outras parasitoses, mas elas têm como objetivo principal o diagnóstico da doença. Elas também dependem de lentes ou microscópios para a amplificação do objeto em estudo e se restringem, na maioria dos casos, à identificação de ovos em lâminas (Saeed, 2018). Alguns sistemas utilizam computação em nuvem para a análise das imagens, mas até o momento esta função tem sido aplicada apenas para ovos e vermes imaturos de esquistossomos (Holmstrom, 2017; Asarnow et al., 2015). Sendo assim, nossa solução tecnológica pode ser considerada única dentre as já reportadas para esta finalidade. De uma forma geral o usuário de nosso sistema se beneficiará de uma ferramenta simples, eficaz e de baixo custo que poderá ser implementada virtualmente em qualquer laboratório que tenha acesso ao parasito e à internet. Além disso, ele também terá acesso a toda parte computacional do sistema e poderá modificá-la conforme desejado. Um dos impactos esperados para o nosso projeto é o aumento no número de grupos de pesquisa envolvidos com prospecção de fármacos esquistossomicidas. E mesmos aqueles que já desenvolvem trabalhos nesta área verão no sistema uma alternativa viável e mais econômica à microscopia óptica tradicional. Isto porque nossa solução opera de forma automatizada na parte de captura e análise de imagens aumentando consideravelmente a vazão dos ensaios, ou seja, um maior número de compostos poderá ser triado num determinado tempo. Além disso, a análise é feita integralmente por ferramentas computacionais, eliminando o caráter subjetivo e qualitativo do método tradicional. Sendo assim, também não há a necessidade de ter um microscópio ou de um operador treinado na identificação de alterações fenotípicas do parasito. Por fim, espera-se que este projeto ajude na identificação de novos compostos com potencial esquistossomicida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Ferreira Dantas - Coordenador / Floriano Paes Silva Júnior - Integrante / Mário Roberto Senger - Integrante / João de Mello Rezende Neto - Integrante / Walter César Góes Valente - Integrante / Giuliana Viegas Schirato - Integrante / Lauro Ribeiro de Souza Neto - Integrante / Luciano P. Gomes - Integrante / Jorge Luiz Soares de Pina - Integrante / Flávio Miranda de Farias - Integrante / Fábio Jorge de Vasconcellos Júnior - Integrante.
2018 - Atual
Abordagem Interdisciplinar para a Identificação de Novos Inibidores da Tioredoxina Glutationa Redutase de Schistosoma mansoni (SmTGR)
Descrição: A Esquistossomose é uma doença parasitária causada por trematódeos do gênero Schistosoma que acarreta sérios prejuízos econômicos à sociedade devido à perda de capacidade produtiva dos indivíduos afetados. O principal fármaco utilizado no tratamento da esquistossomose é o praziquantel (PZQ) em função da sua alta eficiência, baixa toxicidade e amplo espectro de atuação. Entretanto, sua baixa atividade sobre vermes imaturos e a possibilidade de aparecimento de cepas resistentes tem justificado a busca por novos agentes esquistossomicidas. A Tioredoxina Glutationa Redutase (SmTGR) é uma enzima antioxidante multifuncional essencial para sobrevivência do S. mansoni. Sendo assim, pode ser considerada um alvo molecular validado promissor para o desenvolvimento de novos fármacos contra a esquistossomose. Neste trabalho empregaremos uma abordagem interdisciplinar para a identificação e caracterização de novos inibidores de SmTGR com ação esquistossomicida. Inicialmente faremos a padronização dos ensaios enzimáticos de diferentes formas recombinantes da SmTGR (selvagem, Sec597Cys, Sec597Ala e truncada no penúltimo aminoácido). Em seguida, compostos com o núcleo 1,4-naftoquinônico, 4H-1,2,4 e 1H-1,2,3-triazólicos (comerciais ou de colaboração), selecionados a partir de triagem virtual, serão testados sobre a atividade das SmTGRs. Os inibidores mais potentes terão seus parâmetros cinéticos de inibição determinados e serão incubados por até 72h com esquistossômulos e vermes adultos de S. mansoni. O efeito de cada composto sobre a motilidade dos parasitos será avaliado por Análise de Alto Conteúdo (HCA) através de um pipeline de análise desenvolvido por nosso grupo. Estudos de estrutura-atividade e docking molecular permitirão uma melhor compreensão sobre as interações intermoleculares do complexo enzima-inibidor e auxiliarão no desenho racional de novas séries de análogos com potencial esquistossomicida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Ferreira Dantas - Coordenador / Floriano Paes Silva Júnior - Integrante / Mário Roberto Senger - Integrante / João de Mello Rezende Neto - Integrante / Sabrina Baptista Ferreira - Integrante / Walter César Góes Valente - Integrante / NEVES, BRUNO J - Integrante / ANDRADE, CAROLINA H. - Integrante / Lauro Ribeiro de Souza Neto - Integrante / Mônica E. T. A. Chino - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Building Research capacity for schistosomiasis drug discovery and development through highcontent imaging and structural molecular biology studies
Descrição: Helminth infections are a huge public health problem in countries with poverty and development issues where the economic impact due to disease morbidity ultimately hamper their long-term sustainable growth. One of the main bottlenecks to discover new anti-helminthic drugs is the lack of a fast, quantitative and reproductive assay method to screen and characterize the activity of candidate molecules in adult worm forms. By strengthening research and innovation for drug discovery and development against schistosomiasis, a major infectious disease in Brazil, this collaborative project will have a great impact on the economic development and/or welfare of Brazil, an emerging knowledge economy. By proposing effective ways of finding new antischistosomal drugs, this project will effectively contribute to lowering the disease burden in Brazil. The participating UK research institutions are of an internationally excellent standard and are strongly committed to addressing these issues.
[1] To train Brazilian scientists in the use of the high throughput drug screening system developed at LSHTM which is targeted against the helminth parasite Schistosoma mansoni. This will facilitate transfer of high-content imaging technology and promote development of screens for mammalian life-cycle stages of this and other helminth parasites; [2] To continue the development of a computational method to prioritize potential drug targets identified from the parasite genome sequence and to repurpose approved drugs; [3] To produce proteins identified in [2] using heterologous recombinant expression for structural and functional studies; [4] To initiate design and synthesis of new anti-schistosomal drugs from hit compounds identified in [1] or from protein structural information generated in [3].. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Ferreira Dantas - Integrante / Floriano Paes Silva Júnior - Coordenador / Mário Roberto Senger - Integrante / Bogar Omar Araujo Montoya - Integrante / Sabrina Baptista Ferreira - Integrante / Ray Owens - Integrante / Ross Paveley - Integrante / Quentin Bickle - Integrante / Nicholas Furnham - Integrante.
2014 - Atual
Avaliação da atividade antichagásica de 1,2,3-triazóis tendo como alvo enzimas ativas sobre carboidratos (CAZy?s) de Trypanosoma  cruzi para a descoberta de novos fármacos antiparasitários
Descrição: Devido à falta de incentivo financeiro no mercado farmacêutico para a descoberta de uma nova droga tripanocida, o único fármaco utilizado clinicamente contra o T. cruzi, Benznidazol, tem permanecido essencialmente inalterado há décadas. Enzimas Ativas Sobre Carboidratos (CAZy's) participam em diferentes vias metabólicas catalisando reações de quebra, biossíntese ou modificação de carboidratos, o que tem estimulado o seu uso como alvos moleculares no tratamento de diversos tipos doenças, incluindo as parasitoses. O T.
cruzi possui em sua superfície celular um espesso glicocálix, constituído por proteínas altamente glicosiladas (ou proteoglicanas) que tem sido implicados em uma série de funções biológicas importantes, entre estas a infectividade do parasito e evasão do sistema imune do hospedeiro. Assim, o estudo de CAZy?s de T. cruzi pode fornecer novos e interessantes alvos para o desenvolvimento de fármacos antiparasitários. Neste projeto, investigaremos 1,2,3- triazóis como potenciais inibidores de CAZy?s tanto do ponto de vista da sobrevivência do parasito e do processo de invasão no homem, como também da interação com seu inseto
vetor. A natureza química do núcleo 1,2,3-triazol tem estimulado o design de uma nova classe de inibidores das CAZy?s, uma vez que este pode mimetizar a carga parcial positiva do estado de transição e permitir uma maior interação com os resíduos catalíticos dessas enzimas. Esperamos que o emprego das abordagens multidisciplinares deste projeto nos permitirá avançar na descoberta de novos fármacos antichagásicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Ferreira Dantas - Integrante / Floriano Paes Silva Júnior - Coordenador / Sabrina Baptista Ferreira - Integrante / Ana Carolina R. Guimarâes - Integrante / Cláudia Magalhães Calvet - Integrante / Fernando Ariel Genta - Integrante / Daniele Pereira de Castro - Integrante.
2013 - Atual
New Approaches to Neglected Tropical Diseases: An automated drug screening platform for helminthes
Descrição: The main aim of this project is to develop a novel platform for unbiased quantification of drug action against helminthes. The system is based on automated imaging of unlabeled adult parasite worms and subsequent quantitative image analysis using custom-developed methods for image segmentation, movement tracking and statistical data analysis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Ferreira Dantas - Integrante / Floriano Paes Silva Júnior - Coordenador / Mário Roberto Senger - Integrante / Bogar Omar Araujo Montoya - Integrante.Financiador(es): Bill & Melinda Gates Foundation - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Avaliação dos efeitos antitumorais de extratos/substâncias isoladas de plantas e de fármacos em células de carcinoma cervical
Descrição: Estudo da ação antitumoral in vitro de extratos e compostos purificados de vegetais e fármacos em linhagens de células de carcinoma cervical (HeLa, SiHa, CaSki e C33A) e identificação de seus possíveis alvos moleculares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Ferreira Dantas - Integrante / Jacyara Maria Brito Macedo - Coordenador / Marsen Garcia Pinto Coelho - Integrante / Kátia Costa de Carvalho Sabino - Integrante / Sônia Maria de Freitas - Integrante / Amanda Chaves Pinto - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Estudo cinético, termodinâmico e estrutural de derivados triazólicos inibidores de glicosidases como base para o desenvolvimento racional de novos fármacos.
Descrição: Glicosidases são encontradas em todos os organismos vivos e estão envolvidas em vários processos biológicos importantes, tais como digestão, a biossíntese de glicoproteínas e o catabolismo lisossomal de glicoconjugados. Assim, inibidores de glicosidases específicas tem potencial aplicação terapêutica em diversas doenças. Em função do desenvolvimento da química click, 1H‐1,2,3‐triazóis ganharam atenção especial na área de descoberta de fármacos. Triazóis,especialmente glicoconjugados, tem sido sintetizados e testados como inibidores de glicosidases.O objetivo principal desse projeto é identificar potentes inibidores de glicosidases a partir de 4 séries de derivados triazólicos através de estudos cinéticos, termodinâmicos e estruturais sobre a interação destes compostos com glicosidases alvo em diferentes doenças: infecções virais (alfa‐glicosidase I), doença de Gaucher (beta‐glicosidase I e β‐glucocerebrosidase (GCase)], Diabetes tipo II[alfa‐Amilase pacreática (a‐AP) e maltaseglucoamilase intestinal (MGAM)] e Câncer (a‐manosidase).Nossa abordagem multidisciplinar combina síntese orgânica com técnicas em biologia molecular,enzimologia, biofísica e modelagem molecular. A estratégia baseia‐se no uso de enzimas comercialmente disponíveis para a identificação inicial de derivados triazólicos ativos, seguida pela avaliação dos compostos mais ativos sobre as glicosidases‐alvo recombinantes produzidas em sistemas heterólogos de expressão. A determinação dos modos de inibição e das constantes de afinidade por estudos cinéticos e de titulação calorimétrica isotérmica (ITC) permitirá caracterizar os detalhes da interação enzima‐inibidor. Finalmente, os dados obtidos serão interpretados à luz das estruturas dos complexos enzima‐inibidor através de técnicas de modelagem molecular. Esperamos que os resultados possibilitem subsidiar o desenvolvimento destes compostos em
novos fármacos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Ferreira Dantas - Integrante / Floriano Paes Silva Júnior - Coordenador.
2008 - 2010
Biomarcadores de Poluentes em Peixes do Pantanal
Descrição: Desenvolver e aplicar biomarcadores enzimáticos, parasitários e microbiológicos para monitorar efeitos de poluentes sobre peixes do Pantanal mato-grossense. Os biomarcadores aqui propostos serão muito eficientes para avaliar preventivamente a saúde dos peixes do Pantanal, bem como para expandir os conhecimentos sobre a bioquímica comparada de sua variada ictiofauna, uma das mais numerosas do planeta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rafael Ferreira Dantas - Integrante / Aline Simões Fraga - Integrante / Bastos, V.L.F. Cunha - Integrante / Bastos, F.F. - Integrante / Bastos, J. Cunha - Coordenador / Santiago Tobar Leitão - Integrante / José ricardo de Souza - Integrante / Edvaldo de Almeida Sampaio - Integrante / Luciano Antures de Barros - Integrante / José Augusto Ferraz de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Biomarcadores enzimáticos de intoxicação subletal em mugilídeos das lagunas Rodrigo de Freitas e de Jacarepaguá
Descrição: Usando ensaios de atividades de isoenzimas de glutationa S-transferases, glutationa peroxidase e colinesterases em mugilídeos das lagoas de Jacarepaguá e Rodrigo de Freitas buscamos saber se os peixes estão submetidos a efeitos de poluentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Ferreira Dantas - Integrante / Aline Simões Fraga - Integrante / Bastos, V.L.F. Cunha - Integrante / Bastos, F.F. - Integrante / Bastos, J. Cunha - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Estrutura dos cDNA das glutation S-transferases do tipo alfa de fígado de pacu
Descrição: As glutationa transferases são isoenzimas de desintoxicação encontradas em todos os organismos até hoje estudados. As GSTs tem atividade de peroxidase e protegem as células de dano oxidativo. Oito classes de GST citosólicas foram caracterizadas em vertebrados, cada classe sendo composta por isoenzimas específicas para um determinado substrato exógeno. Substâncias tóxicas podem sofrer ativação metabólica tornando-se potentes carcinógenos com alta afinidade pelo DNA. A conjugação destes compostos com a glutationa reduzida, catalisada pelas GSTs, protege as células dos seus efeitos nocivos. A biossíntese das GST pode ser regulada através do receptor Ah. O complexo xenobiótico-receptor se combina com o DNA resultando em aumento de mRNA correspondente a uma dada isoenzima. Diferentes isoenzimas estão expressas em diferentes espécies. Assim, quando as células absorvem xenobióticos, pode ocorrer aumento de uma classe específica de GST. O pacu (Piaractus mesopotamicus Holmberg, 1887), caracídeo da subfamília Serrasalmínae que ocorre na bacia dos rios Paraguai e Paraná, é a espécie autóctone mais largamente empregada em piscicultura no Brasil. Na região do pantanal mato-grossense pacus invadem áreas alagadas cujo teor de oxigênio pode sofrer veriações muito bruscas expondo os peixes a estresse oxidativo. Estamos investigando o papel das GSTs e outras enzimas com atividade peroxidase em fígado do pacu e o possível valor adaptativo destas enzimas na proteção contra os efeitos das espécies reativas de oxigênio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Ferreira Dantas - Integrante / Frederico Freire Bastos - Integrante / Bastos, V.L.F. Cunha - Integrante / Bastos, J. Cunha - Coordenador / Vicente Paulo Francisco Cassano - Integrante / Rodolpho Mattos Albano - Integrante / João Bosco de Salles - Integrante / Lin Machado de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.