2018 - Atual
Desenvolvimento de extratos padronizados de espécies vegetais para utilização na agricultura
Descrição: O Brasil é um dos maiores produtores mundiais de grãos. Contudo, essa produção enfrenta grandes desafios a cada anos. Pois, os vegetais podem desenvolver patologias, as quais, podem ser causadas por micro-organismos, causando diversos danos e prejuízos a culturas comerciais. Na tentativa de se encontrar alternativas para o controle de micro-organismos fitopatogênicos, este projeto visa desenvolver intermediários vegetais a partir das espécies vegetais, de forma racional, tais como, extratos vegetais padronizados ou óleos voláteis, a fim de serem utilizados na agricultura para o controle de fitopatologias. Além de buscar novos ativos contra estes patógenos, há o intuito de amenizar os impactos ambientais causados devido ao uso intensivo de agroquímicos de origem sintética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pierre Alexandre dos Santos - Coordenador / Edemilson Cardoso da Conceição - Integrante / José Realino de Paula - Integrante / Tatiana de Sousa Fiuza - Integrante / Leandro Leal Kloppel - Integrante / Marta Cristina Corsi de Filippi - Integrante / Maria Juíva Marques de Faria Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
Contribuição ao estudo científico de Plantas Medicinais e Fitoterápicos
Descrição: O interesse industrial por produtos procedentes de plantas medicinais, a fragilidade do setor farmacêutico no país, as potencialidades da biodiversidade e cultura brasileira, capacidade cientifica e tecnológica nacional e as diretrizes da Convenção sobre Diversidade Biológica conduziram o governo federal a estabelecer diretrizes norteadoras para politicas de saúde na área de plantas e fitoterápicos. Em 1980, a CEME financiava os primeiros projetos de pesquisa em plantas medicinais, constituindo o Programa de Pesquisa de Plantas Medicinais baseado em pesquisas etnofarmacológicas. Nessa época, a institucionalização do SUS promoveu a participação popular e a ampliação da autonomia municipal com politicas voltadas para a descentralização da saúde permitindo que secretarias de saúde estaduais e municipais reconhecessem a fitoterapia como parte do sistema oficial de saúde (BRASIL, 2006b).Em 2006 foram aprovadas as politicas nacionais de plantas medicinais e fitoterápicos e de Praticas Integrativas e Complementares, configurando um marco no processo de institucionalização dessas abordagens no SUS (BRASIL, 2006a, 2006c).Apesar de uma grande diversidade biológica em nosso pais, há uma escassez de pesquisas voltadas para identificação das várias espécies vegetais e seus potenciais terapêuticos. Novos conhecimentos e novas necessidades ainda devem ser investigadas no reino vegetal, buscando atividades terapêuticas diversas e o desenvolvimento de fitoterápicos com eficiência de ação. Novos conhecimentos e novas necessidades certamente encontrarão, no reino vegetal, soluções, por meio da descoberta e do desenvolvimento de novas moléculas com atividade terapêutica ou com aplicações tanto na tecnologia farmacêutica quanto no desenvolvimento de fitoterápicos com maior eficiência de ação. Objetivos - Contribuir com o conhecimento fitoquimico, farmacobotânico e de controle de qualidade de plantas medicinais e fitoterapicos - Contribuir com o uso racional de plantas medicinais e fitoterápicos - Prestar assistência farmacêutica aos usuários de plantas medicinais e fitoterápicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pierre Alexandre dos Santos - Integrante / Edemilson Cardoso da Conceição - Integrante / Leonice Manrique Faustino Tresvenzol - Integrante / Maria Teresa Freitas Bara - Coordenador / José Realino de Paula - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2014 - Atual
Estudo químico e biológico de espécies de Euphorbiaceae do Estado de Goiás
Descrição: Realizar estudo morfoanatômico de espécies de Euphorbiaceae que ocorrem no estado de Goiás; Realizar estudo farmacognóstico destas espécies; Realizar estudo químico com o látex produzido por estas espécies; Realizar estudo químico de partes aéreas e subterrâneas destas espécies; Isolar e identificar metabólitos secundários presentes nos extratos hexânico, etanólico e aquoso; Avaliar a atividade antimicrobiana dos látex, de frações e substâncias isoladas destas espécies; Formar recursos humanos nas áreas envolvidas neste estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pierre Alexandre dos Santos - Coordenador / Edemilson Cardoso da Conceição - Integrante / Maria Teresa Freitas Bara - Integrante / José Realino de Paula - Integrante / Tatiana de Sousa Fiuza - Integrante / Alexandre Antônio Alonso - Integrante / Virgínia Farias Alves - Integrante.
2013 - 2015
Estudo farmacognóstico e fitoquímico, avaliação da atividade biológica e toxicológica de espécies da família Bignoniaceae
Descrição: Bignoniaceae compreende 120 gêneros e cerca de 800 espécies, de ampla distribuição nas regiões tropicais de todo o mundo, principalmente na América do Sul e África, e inclui árvores, arbustos, trepadeiras e plantas herbáceas. Esta família tem grande importância econômica na ornamentação, no fornecimento de madeira para a indústria madeireira, na produção de instrumentos musicais e artesanatos, bem como, pela grande indicação na medicina tradicional como afrodisíaco, no tratamento de artrite, reumatismo, doenças na pele, leucemia, leishmaniose, malária, infecções crônicas, doenças venéreas, alergias, AIDS, diabetes, hepatite e conjuntivite. O presente trabalho tem como objetivo realizar o estudo farmacognóstico e fitoquímico e avaliar as atividades biológicas e toxicológicas de espécies desta família cultivadas, bem como, nativas do Cerrado. Para os estudos morfoanatômicos serão analisadas amostras de folhas, caules, raízes, flores e frutos utilizando as técnicas convencionais. Para a definição de parâmetros de controle de qualidade das matérias-primas, serão determinados teores de cinzas totais e insolúveis em ácido, teor de umidade, prospecção fitoquímica e perfil cromatográfico em camada delgada. Para a avaliação das atividades biológicas e toxicológicas serão realizados testes em animais (ratos, camundongos, ovos de galinha), micro-organismos (fungos e bactérias) e culturas de células com o intuito de avaliar se a planta apresenta potencial antimicrobiano, angiogênico, cicatrizante, anti-inflamatório e analgésico, bem como a toxicidade aguda e subaguda. Para o estudo fitoquímico, os extratos brutos serão fracionados com solventes de polaridade crescente e as frações submetidas a técnicas cromatográficas (planar, coluna, em fase gasosa e líquida de alta eficiência) e analisadas por ressonância magnética nuclear 1H e 13C, espectrometria de massas, infravermelho e cristalografia para a identificação de metabólitos secundários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pierre Alexandre dos Santos - Integrante / Leonice Manrique Faustino Tresvenzol - Coordenador / Maria Teresa Freitas Bara - Integrante / José Realino de Paula - Integrante / Tatiana de Sousa Fiuza - Integrante / Luiz Carlos da Cunha - Integrante / Marize Campos Valadares Bozinis - Integrante / Pedro Henrique Ferri - Integrante / Heleno Dias Ferreira - Integrante.
2013 - 2013
Prospecção de bioativos e desenvolvimento de formas farmacêuticas e cosméticas: Explorando a biodiversidade amazônica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Emersom Silva Lima em 06/02/2013.
Descrição: A biodiversidade amazônica é rica em recursos naturais ainda pouco explorados, principalmente do ponto de vista biotecnológico. Dentre as diversas opções biotecnológicas possíveis, a formulação de produtos farmacêuticos ou cosméticos, contendo como princípios ativos, produtos da biodiversidade amazônica parece ser uma das possibilidades mais viáveis para aproveitamento desses produtos. Essa afirmação se justifica pela grande demanda do mercado por este tipo de produto. Por exemplo, produtos naturais como óleos e extratos já vem sendo utilizados pelas indústrias de cosméticos no Brasil com sucesso, por exemplo na linha de dermocosméticos, shampoos e sabonetes. Pelas suas propriedades antioxidantes, anti-inflamatórias e de inibição em sistemas enzimáticos, os derivados de plantas podem ser incorporados com sucesso neste tipo de produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Pierre Alexandre dos Santos - Integrante / Marne Carvalho de Vasconcellos - Integrante / Lima, Emerson Silva - Coordenador / Tatiane Pereira de Souza - Integrante / Ádley Antonini Neves de Lima - Integrante / Ana Paula de Araújo Boleti - Integrante / Tatiana do Nascimento Pedrosa - Integrante / Valdir Florêncio da Veiga Junior - Integrante / Anderson Cavalcante Guimarães - Integrante / Patrícia Danielle Oliveira de Almeida - Integrante.
2013 - Atual
Desenvolvimento de formulações cosméticas contendo óleos vegetais do cerrado e avaliação do seu potencial fotoprotetor
Descrição: Caracterização química e físico-química de óleos fixos de espécies do cerrado, a fim de serem utilizados no desenvolvmento de formulações cosméticas fotoprotetoras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pierre Alexandre dos Santos - Integrante / Maria Teresa Freitas Bara - Integrante / Danielle Guimarães Almeida Diniz - Coordenador / Stephânia Fleury Taveira - Integrante / Eliane de Vasconcelos Caixeta - Integrante / Fernanda Garrote Marques - Integrante.
2012 - 2013
Prospecção de bioativos naturais com atividade anticâncer
Descrição: A biodiversidade amazônica é rica em recursos naturais ainda pouco explorados, principalmente do ponto de vista biotecnológico. Dentre as diversas opções biotecnológicas possíveis, a formulação de produtos farmacêuticos ou cosméticos, contendo como princípios ativos, produtos da biodiversidade amazônica parece ser uma das possibilidades mais viáveis para aproveitamento desses produtos. Essa afirmação se justifica pela grande demanda do mercado por este tipo de produto. Pos exemplo, produtos naturais como óleos e extratos já vem sendo utilizados pelas indústrias de cosméticos no Brasil com sucesso, por exemplo na linha de dermocosméticos, shampoos e sabonetes. Pelas suas propriedades antioxidantes, anti-inflamatórias e de inibição em sistemas enzimáticos, os derivados de plantas podem ser incorporados com sucesso neste tipo de produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pierre Alexandre dos Santos - Integrante / Marne Carvalho de Vasconcellos - Coordenador / Ana Carolina Lima Ralph - Integrante.
2011 - 2013
Andiroba: Dos Laboratórios aos mercados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pierre Alexandre dos Santos - Integrante / Cecilia Veronica Nunez - Coordenador / Maria da Paz Lima - Integrante / Patrícia Puccinelli Orlandi Nogueira - Integrante / Reinaldo Corrêa Costa - Integrante / Paulo Afonso Nogueira - Integrante / Takeshi Matsuura - Integrante / Beatriz Ronchi-Teles - Integrante.
2010 - 2013
Identificação de princípios ativos e marcadores químicos do babaçu (Orbignya phalerata) para agregação de valores à insumos para cosméticos
Descrição: Projeto da REDE AMAZÔNICA DE PESQUISA E DESENVOLVIMENTO DE BIOCOSMÉTICOS - REDEBIO Este subprojeto, inserido na Rede BABAÇU-MAMPA (UFMA), DA REDEtem como objetivos realizar estudos fitoquímicos para isolamento e identificação de substâncias do babaçu visando o conhecimento químico, a busca de princípios ativos e de marcadores químicos para controle de insumos e para auxiliar na cadeia produtiva de cosméticos a base de babaçu. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pierre Alexandre dos Santos - Integrante / Cecilia Veronica Nunez - Integrante / Maria da Paz Lima - Coordenador / Loretta Ennes de Carvalho - Integrante / Solange de Melo Veras - Integrante / Maria Nilce Souza Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Estudo tecnológico, químico e biológico para subsídio ao aproveitamento de resíduos madeireiros
Descrição: Programa de Apoio a Núcleos de Excelência PRONEX FAPEAM/CNPq Considerando que no Amazonas aproximadamente 50 espécies madeireiras são certificadas e que o setor madeireiro descarta grande quantidade de resíduos, surge então a oportunidade para estudos fitoquímicos nestes materiais no intuito de reduzir o gargalho da cadeia produtiva no segmento da industria da madeira. Outra fonte disponível de resíduos madeireiros é em área de manejo florestal. Nesse contexto a presente proposta visa os estudos fitoquímicos nos resíduos madeireiros para obtenção do conhecimento químico das espécies madeireiras, reduzir o gargalho da cadeia produtiva no segmento da industria da madeira e contribuir com meio ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Pierre Alexandre dos Santos - Integrante / Emerson Silva Lima - Integrante / Maria da Paz Lima - Coordenador / Loretta Ennes de Carvalho - Integrante / Solange de Melo Veras - Integrante / Antônio Gilberto Ferreira - Integrante / Maria de Jesus Coutinho Varejão - Integrante / Aline Carvalho de Freitas - Integrante / Claudete Catanhede do Nascimento - Integrante / Márcio Luís Leitão Barbosa - Integrante / Maria Fátima das Graças Fernandes da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Programa de Pesquisas em Biodiversdade/INPA (PPBio-INPA) Componente Temático
Descrição: O Programa de Pesquisa em Biodiversidade - PPBio (http://ppbio.inpa.gov.br) é um programa do Minitério de Ciência e Tecnologia - MCT (www.mct.gov.br) que foi iniciado na Amazônia em 2004, para aprimorar as pesquisas sobre biodiversidade brasileira. A presente proposta trata dos estudos de bioprospecção, do uso da biodiversidade amazônica e da manutenção/ampliação das coleções biológicas. A fim de desenvolver as pesquisas de bioprospecção, serão coletadas diversas espécies biológicas, sendo prioritariamente vegetais, mas alguns microorganismos e animais peçonhentos serão também coletados. Estes indivíduos serão extraídos com solventes orgânicos ou água, serão submetidos a ensaios biológicos para avaliar o seu potencial e os extratos ativos serão fracionados através de técnicas cromatográficas usuais e cromatografia líquida de alta eficiência. As substâncias isoladas serão identificadas/elucidadas através de análise por Ressonância Magnética Nuclear, Espectrometria de Massas, e outras técnicas que se façam necessárias. A pesquisa para identificar o potencial de uso da biodiversidade será através de trabalho de campo e consulta a bibliografia especializada. A fim de ter registros confiáveis a respeito da biodiversidade, torna-se necessário ter coleções estruturadas e informatizadas, sobre os mais variados organismos existentes na Floresta Amazônica. Desta forma, o presente projeto apoiará a manutenção e ampliação destas coleções. A fim de obter produtos da biodiversidade, é necessário saber o que há (inventariar), identificá-la, catalogá-la e guardá-la em local apropriado (coleções) e saber para que serve (bioprospecção/temático). Este projeto trata das duas etapas finais do processo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pierre Alexandre dos Santos - Integrante / Cecilia Veronica Nunez - Coordenador / Patrícia Puccinelli Orlandi Nogueira - Integrante / Reinaldo Corrêa Costa - Integrante / Paulo Afonso Nogueira - Integrante / Carlos Henrique Franciscon - Integrante / Michael John Gilbert Hopkins - Integrante / Elias Cristiano Candido da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Estudos Integrados da Biodiversidade Amazônica (INCT-CENBAM)
Descrição: O Centro de Estudos Integrados da Biodiversidade Amazônica (CENBAM) tem por objetivo integrar as pesquisas biológicas na Amazônia em cadeias eficientes de produção científico/tecnológica. Atualmente, a biodiversidade amazônica não está sendo conservada ou explorada de forma eficiente por falta de conhecimento científico/tecnológico. As poucas pesquisas estão concentradas no entorno dos maiores centros populacionais, Belém e Manaus. Os centros regionais enfrentam um círculo vicioso, no qual a falta de recursos desestimula a fixação de recursos humanos qualificados no interior, e a falta de recursos humanos qualificados resulta em pouca produção científica, impedindo a captação de recursos, o que, por sua vez, dificulta a capacitação de recursos humanos locais. O CENBAM atuará em núcleos regionais no Amazonas, Roraima, Amapá, Rondônia, Acre e Mato Grosso, promovendo a capacitação de recursos humanos locais em diversos níveis, desde assistentes de campo e parataxonomistas até alunos de ensino básico e médio, técnicos de laboratório e alunos de pós-graduação, além de viabilizar a adequação de infra-estrutura, como museus, herbários e coleções vivas, a instalação e recuperação de equipamentos e laboratórios, e o intercâmbio necessário para o aproveitamento dos recursos disponíveis. O planejamento e execução dessas atividades serão realizados em colaboração com os usuários das informações, como laboratórios de biotecnologia, gestores de reservas biológicas, áreas de produção madeireira e órgãos responsáveis para avaliação de impactos ambientais e monitoramento de áreas de influência de grandes obras. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pierre Alexandre dos Santos - Integrante / Cecilia Veronica Nunez - Integrante / Reinaldo Corrêa Costa - Integrante / Carlos Henrique Franciscon - Integrante / Marcio Luiz de Oliveira - Integrante / Pedro Eduardo Almeida da Silva - Integrante / Beatriz Ronchi Teles - Integrante / Takeshi Matsuura - Integrante / Lúcia Kiyoko Ozaki Yuyama - Integrante / Helyde Albuquerque Marinho - Integrante / William Ernest Magnusson - Coordenador / Regina Celi Costa Luizão - Integrante / Marcos Silveira - Integrante / Marcos Vital - Integrante / Ângelo Gilberto Manzatto - Integrante / Fabiano Cesarino - Integrante / Albertina Pimentel Lima - Integrante / Elizabeth Franklin-Chilson - Integrante / Izeni Farias - Integrante / Flávia Regina Capellotto Costa - Integrante / Jorge Ivan Rebelo Porto - Integrante / Charles Roland Clement - Integrante / Claudia Keller - Integrante / Lisandro Juno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Purificação e identificação de princípios ativos de plantas da Amazônia
Descrição: Este projeto visa o isolamento e identificação de substâncias com potencial atividade antioxidante a partie de três espécies amazônicas Minquartia guianensis, Duroia macrophylla e Ferdinandusa goudotiana. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pierre Alexandre dos Santos - Integrante / Cecilia Veronica Nunez - Coordenador / David Ribeiro da Silva - Integrante / Maria Isabel Correia Ozorio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2004
Estudos químicos de espécies de arnicas da serra brasileira
Descrição: Análise  fitoquímica de Lychnophoriopsis candelabrum e quantificação de ácidos cafeoilquínicos presentes nas folhas desta espécie e em nove espécies de Lychnophora, utilizando cromatografia em fase líquida de alta eficiência acoplada à espectrometria de massas com ionização por "electro-spray". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Pierre Alexandre dos Santos - Integrante / Norberto Peporine Lopes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1999 - 2000
Análise química dos calos de Lychnophora ericoides
Descrição: Isolamento, idenditifação e quantificação de metabólitos secundários produzidos por calos de Lychnophora ericoides. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pierre Alexandre dos Santos - Integrante / Norberto Peporine Lopes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3