2014 - 2015
Matching Estável para Tomada de Decisão Colaborativa na Alocação de Slots
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Li Weigang em 14/05/2015.
Descrição: Pesquisa de doutorado na área de transporte aéreo, através de um projeto de cooperação entre a UnB (Brasil) e o ENAC (França), com foco em sistemas computacionais, modelos matemáticos e técnicas de tomada de decisão aplicadas a sistemas complexos ATM. Esta pesquisa buscou validar uma semântica algorítmica de teoria dos jogos para integrar um novo modelo da Tomada de Decisão Colaborativa (CDM), através dos Programas de Espera em Solo (GDP), em aeroportos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos de Arruda Junior - Integrante / Li Weigang - Coordenador / Felix Antoine Claude Mora-Camino - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2015
Decisão Colaborativa com Método Inteligente para Alocação de Slots de Partidas em Aeroportos - CoDMAN
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Li Weigang em 14/05/2015.
Descrição: O objetivo geral deste projeto é prover um mecanismo computacional para o gerenciamento eficiente de partidas de aeronaves nos aeroportos, ou seja, a proposição de um sistema que realize a alocação e ordenação eficiente das aeronaves na pista de decolagem. Com esta pesquisa, espera-se prover uma semântica algorítmica de teoria de jogo a integrar o Sistema de Gestão de Partidas em Aeroportos - SiGePA, FINEP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Carlos de Arruda Junior - Integrante / Cícero Roberto Ferreira de Almeida - Integrante / Vitor Filincowsky Ribeiro - Integrante / Leonardo L. B. V. Cruciol - Integrante / Li Weigang - Coordenador / Lucas Pessoa Rosa - Integrante / Déborah Mendes Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2013
Sistema de Gestão de Partidas em Aeroportos - SIGEPA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Li Weigang em 14/05/2015.
Descrição: O projeto faz parte de Encomenda Vertical de Pesquisa pelo Ministério de Ciência e Tecnologia e foi aprovado pelo FINEP com convenente: FUNDAÇÃO APLICAÇÕES DE TECNOLOGIAS CRÍTICAS ATECH/SP e executores: ATECH/SP e FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE DE BRASILIA FUB/DF. Em anexo, são documentos como convênio padrão da FINEP (vai ser assinado pelos representantes de ATECH e FUB). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Carlos de Arruda Junior - Integrante / Alba Cristina Magalhães Alves de Melo - Integrante / Cícero Roberto Ferreira de Almeida - Integrante / Alessandro Ferreira Leite - Integrante / Vitor Filincowsky Ribeiro - Integrante / Antonio Pedro Timoszczuk - Integrante / Li Weigang - Coordenador / Antonio Marcio Ferreira Crespo - Integrante / Lucas Pessoa Rosa - Integrante / Déborah Mendes Ferreira - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Módulo de Avaliação e Apoio à Decisão (MAAD): Ferramenta Computacional Aplicada no Gerenciamento de Fluxo de Tráfego Aéreo (Edital Universal CNPq/UnB, proc. 4739462009-2)
Descrição: O objetivo é auxiliar os gerentes de fluxo de tráfego aéreo que trabalham no Centro de Gerenciamento da Navegação Aérea Brasileira - CGNA, de maneira que, para as medidas de controle de fluxo tomadas, em função do congestionamento do tráfego aéreo, os impactos sejam minimizados nos diversos setores do cenário aéreo. O sistema proposto, utilizando técnicas de Inteligência Artificial e desenvolvido sob a metodologia Human-Computer Interaction (HCI), tem aplicação na área de Gerenciamento de Fluxo de Tráfego Aéreo (ATFM).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos de Arruda Junior - Integrante / Alba Cristina Magalhães Alves de Melo - Integrante / Victor Rafael Rezende Celestino - Integrante / Cícero Roberto Ferreira de Almeida - Integrante / Alessandro Ferreira Leite - Integrante / Li Weigang - Coordenador / Antonio Marcio Ferreira Crespo - Integrante.Financiador(es): Fundação EZUTE - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1