2023 - Atual
RAISON - Rede para Formação Avançada em Sistemas Inteligentes, Seguros e Onipresentes (BRAFITEC)
Descrição: O projeto RAISON (Rede para Formação Avançada em Sistemas Inteligentes, Seguros e Onipresentes), visa o intercâmbio Brasil-França de estudantes de engenharia e docentes, através de uma rede de instituições de ensino de excelência. As Universidades brasileiras envolvidas são PUCRS, UFRGS e UFSC, e as instituições francesas são a Polytech Montpellier, Polytech Marseille, Université Grenoble Alpes (UGA INP-PHELMA) e a École Nationale Supérieure de Chimie de Montpellier (ENSCM). Este projeto tem por objetivo consolidar os fortes e históricos laços entre as instituições participantes. Com foco na tecnologia de sistemas inteligentes, essa cooperação internacional visa a formação qualificada de engenheiros nas áreas de sistemas embarcados, segurança e materiais. A escolha temática é importante, pois ela deve ser abrangente, uma vez que na indústria o projeto de objetos inteligentes requer múltiplas facetas e especialidades, desde os materiais em nível físico-químico, sua integração em nível mecatrônico, até o cálculo de sua eficiência energética e a integração da eletrônica e da computação. Também esperamos que as aplicações possam ser implantadas não apenas no campo digital, mas também estendidas em áreas como a agroindústria, onde dispositivos inteligentes são hoje empregados em larga escala para aumento da produção de alimentos ou para o monitoramento da qualidade da água.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (36) . Integrantes: Fernando Gehm Moraes - Coordenador / Lionel Torres - Integrante / José Luiz Guntzel - Integrante / Eduardo Bezerra - Integrante / Ney Laert Vilar Calazans - Integrante / Rafael Garibotti - Integrante / REIS, RICARDO - Integrante / Cristina Meinhardt - Integrante / Altair Sória Pereira - Integrante / Gerti Weber Brun - Integrante / Carlos Arthur Ferreira - Integrante / Raphael Martins Brum - Integrante / Blanche Dalloz - Integrante / Julien Cambedouzou - Integrante / Laurent Fesquet - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2022 - Atual
SafeChip: Segurança e Gerenciamento Térmico em Sistemas Many-core (PQg FAPERGS)
Descrição: Sistemas de múltiplos núcleos, ou many-cores, possuem diversos elementos de processamento (PE) replicados no mesmo circuito integrado (CI). Estes sistemas são o estado-da-arte em termos de poder computacional, pois alcançam um alto nível de integração de componentes em uma pequena área de silício. Portanto, tais sistemas são fundamentais para o desenvolvimento da sociedade, pois impactam diretamente em aplicações como as de inteligência artificial, veículos e aeronaves autônomos, IoT, ferramentas de simulações biológicas e estruturais, entre outras. A relevância científica do presente projeto reside no fato que um milhar de PEs por CI é uma perspectiva tecnológica já possível com as atuais tecnologias de fabricação. Assim, o problema de escalabilidade é real e de significativa relevância. Se novos paradigmas de projeto não forem desenvolvidos, sistemas many-core irão sofrer de baixa eficiência, uma vez que esses sistemas tendem a usar grande parte de sua comunicação e capacidade de computação com o gerenciamento de seus próprios recursos, ao invés de usar essa capacidade de computação para executar mais eficientemente as aplicações. O presente projeto de pesquisa, SafeChip, possui 3 objetivos estratégico: (i) definir heurísticas para o gerenciamento multiobjetivo dos recursos de hardware e software; (ii) prover um conjunto de métodos, incluindo hardware e software, para tornar segura a execução das aplicações em sistemas many-core; (iii) proposta de técnicas para gerenciamento térmico dinâmico (DTM - dynamic thermal management), através de definição de heurísticas para o controle de energia e temperatura do CI baseado em limites de utilização. O resultado esperado para o primeiro objetivo estratégico é um gerenciamento distribuído, que permita atender requisitos conflitantes de aplicações, como por exemplo, a dissipação de potência, o desempenho e a experiência do usuário. O gerenciador multiobjetivo deve operar buscando o atendimento simultâneo destes objetivos conflitantes. Para o objetivo relacionado à segurança, o resultado esperado é proposição de novas técnicas, como utilização de zonas seguras opacas, NoC segura, comunicação segura com dispositivos de E/S, de forma a prover um many-core com altos níveis de proteção relacionados à execução de aplicações e sua comunicação com dispositivos de E/S e memórias compartilhadas. No que se refere ao gerenciamento térmico, os resultados esperados são métodos de gerenciamento térmico que atuem de forma proativa e reativa a eventos de violação de temperatura segura, utilizando aceleração de hardware para o monitoramento térmico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Fernando Gehm Moraes - Coordenador / Iaçanã I. Weber - Integrante / Anderson Domingues - Integrante / Angelo Dalzotto - Integrante / Rafael Faccenda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
SecCom - Segurança de Software em Sistemas de Telecomunicações - Vulnerabilidades e Contramedidas
Descrição: Segurança é um atributo cada vez mais importante no projeto de sistemas eletrônicos, em particular sistemas de telecomunicações, dado que todos os dispositivos são interconectados entre si.  Os dados transmitidos por estes aparelhos contém dados sensíveis, não devendo haver violação, vazamentos ou invalidação destes dados.
Em virtude de normas recentemente divulgadas pela ANATEL relativas à segurança de equipamentos de rede operando em território nacional, pode ser necessário adaptar os objetivos do projeto ao longo de sua duração. As normas da ANATEL ainda estão sendo refinadas e podem sofrer alterações, portanto entendemos que há margem para ajustes nos macro-objetivos de modo a atender estas regulamentações.
Este projeto conta com 4 macros-objetivos:
1. Inspeção de imagens de software. Este objetivo compreende avaliar a segurança da imagem de software de sistemas operacionais quanto à facilidade de obter dados potencialmente sigilosos, adulterar o software, e introduzir software malicioso. Neste macro-objetivo serão avaliados softwares firmware, bootloader e  similares. Como estudo de caso, se utilizará o DmOS (sistema operacional empregado em dispositivos de telecomunicações na Datacom). Espera-se neste macros-objetivos: (1) listar as falhas (vulnerabilidades) em formato de registro ainda a ser definido; (2) propor ações de contramedidas.
2. Estudo de vulnerabilidades relacionadas a métodos de gerência remota (exploits). O objetivo é avaliar as vulnerabilidades relacionadas a métodos de gerência remota (e.g., Netconf, SSH, telnet, etc.), e propor contramedidas concretas. Estas vulnerabilidades, denominadas de 'exploits', devem ser identificas para a proposta de soluções.
3. Avaliação de intrusão em sistema operacional. Utilizando como estudo de caso o DmOs deve-se pesquisar ferramentas existentes para atestar a segurança contra intrusão.  Após a confirmação de uma eventual falha, os testes realizados para expor cada problema devem ser automatizados, com código fonte colocado em repositórios e ambientes de teste designados pela Datacom.
4. Análise estática de código.  Muitas vezes, fragilidades visíveis do ponto de vista externo aos equipamentos (caixa preta) são resultado de codificação usando práticas, funções e construções no nível do código fonte. Neste escopo, pesquisar ferramentas de análise estática de código, focadas em codificação segura. Nesta macro-atividade os módulos a serem avaliados serão escolhidos em conjunto com a empresa, mediante assinatura de NDA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Gehm Moraes - Coordenador / CALAZANS, NEY LAERT VILAR - Integrante / Celso Bairros Varella Neto - Integrante.Financiador(es): Teracom Telemática - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Gerenciamento Distribuído e Autoadaptativo para  Many-cores: Segurança e Gerenciamento Térmico (PQ)
Descrição: Sistemas de múltiplos núcleos, ou many-cores, possuem diversos elementos de processamento (PE) replicados no mesmo circuito integrado (CI). Estes sistemas são o estado-da-arte em termos de poder computacional, pois alcançam um alto nível de integração de componentes em uma pequena área de silício. Portanto, tais sistemas são fundamentais para o desenvolvimento da sociedade, pois impactam diretamente em aplicações como as de inteligência artificial, veículos e aeronaves autônomos, IoT, ferramentas de simulações biológicas e estruturais, entre outras. A relevância científica do presente projeto reside no fato que um milhar de PEs por CI é uma perspectiva tecnológica já possível com as atuais tecnologias de fabricação. Assim, o problema de escalabilidade é real e de significativa relevância. Se novos paradigmas de projeto não forem desenvolvidos, sistemas many-core irão sofrer de baixa eficiência, uma vez que esses sistemas tendem a usar grande parte de sua comunicação e capacidade de computação com o gerenciamento de seus próprios recursos, ao invés de usar essa capacidade de computação para executar mais eficientemente as aplicações. O presente projeto de pesquisa possui 3 objetivos estratégico: (i) definir heurísticas para o gerenciamento multiobjetivo dos recursos de hardware e software; (ii) prover um conjunto de métodos, incluindo hardware e software, para tornar segura a execução das aplicações em sistemas many-core; (iii) proposta de técnicas para gerenciamento térmico dinâmico (DTM - dynamic thermal management), através de definição de heurísticas para o controle de energia e temperatura do CI baseado em limites de utilização. O resultado esperado para o primeiro objetivo estratégico é um gerenciamento distribuído, que permita atender requisitos conflitantes de aplicações, como por exemplo, a dissipação de potência, o desempenho e a experiência do usuário. O gerenciador multiobjetivo deve operar buscando o atendimento simultâneo destes objetivos conflitantes. Para o objetivo relacionado à segurança, o resultado esperado é proposição de novas técnicas, como utilização de zonas seguras opacas, NoC segura, comunicação segura com dispositivos de E/S, de forma a prover um many-core com altos níveis de proteção relacionados à execução de aplicações e sua comunicação com dispositivos de E/S e memórias compartilhadas. No que se refere ao gerenciamento térmico, os resultados esperados são métodos de gerenciamento térmico que atuem de forma proativa e reativa a eventos de violação de temperatura segura, utilizando aceleração de hardware para o monitoramento térmico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Gehm Moraes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2021
Prototipação de Funcionalidades de Data Center em Kernel Linux utilizando Virtualização
Projeto certificado pela empresa Teracom Telemática em 24/11/2019.
Descrição: A aceleração da transformação digital na indústria tem demandado cada vez mais que serviços e aplicativos sejam implantados em data centers e virtualizados na nuvem. Essa demanda também aumenta a necessidade de vazão dos equipamentos, de interconexões entre servidores e data centers, de múltiplos serviços simultâneos e de isolamento de usuários e seus fluxos de dados. Essa crescente escalabilidade demanda o desenvolvimento rápido de novos protocolos e funcionalidades endereçados a solucionar as limitações das infraestruturas dos atuais e futuros data centers. Atualmente muitas empresas oferecem soluções dedicadas e proprietárias de hardware e software. Porém, a utilização da virtualização e de equipamentos de hardware padronizados habilita o desenvolvimento de soluções baseadas primariamente em software, trazendo maior flexibilidade, menor tempo de desenvolvimento e "time to market".
O objetivo geral do presente projeto é proporcionar a formação de recursos humanos e a pesquisa na área de redes, datacenters, virtualização e sistemas embarcados.
O objetivo específico do trabalho de pesquisa é gerar protótipos de funcionalidades de data centers utilizando kernel Linux em um ambiente virtualizado. As funcionalidades a serem prototipadas serão: VxLAN (Virtual Extensible LAN), EVPN (Ethernet VPN), GRE (Generic Routing Encapsulation), GENEVE (Generic Network Virtualization Encapsulation) e ECMP (Equal-cost multi-path routing). A solução será implementada de forma genérica, podendo ser utilizada, além de ambientes virtualizados, em switches DATACOM e em switches white-box. Estudos de melhoria e compatibilização de código, avaliando funções de propriedade da DATACOM, trabalhos anteriores do convênio e códigos abertos disponíveis serão escopo do trabalho, de maneira a produzir soluções de última geração na área de conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Gehm Moraes - Coordenador / CALAZANS, NEY L. V. - Integrante.Financiador(es): Teracom Telemática Ltda - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Arquitetura de Comunicação SDN Distribuída para Atendimento a Qualidade de Serviço e Segurança em Sistemas Many-Core (FAPERGS DOCFIX 18/2551-0000501-0)
Descrição: Sistemas multinúcleos integrados em chip (many-core) são estado-da-arte em poder computacional, alcançando de centenas a milhares de elementos de processamentos (PEs) em um chip. Contudo, surgem também novos desafios de projeto, como garantir Qualidade de Serviço (QoS) e segurança às aplicações de forma escalável, flexível, autoadaptativa, e de baixo custo em termos de área de silício. O paradigma Software-Defined Networking (SDN) recebeu recentes pesquisas visando sua aplicação ao contexto de many-core e tem demostrado propriedades que o tornam capaz de atender aos requisitos de projeto citados anteriormente. SDN consiste em remover a lógica de controle de comunicação do nível de hardware, trazendo-a para o nível de software e gerenciada por um controlador SDN. Esta técnica simplifica a complexidade da arquitetura de comunicação, pois propõe um paradigma de projeto genérico, permitindo um gerenciamento flexível, uma vez que este não está limitado a uma arquitetura de hardware dedicada para fins específicos. As propostas existentes consideram um controlador SDN centralizado, impondo barreiras de escalabilidade. A hipótese desta proposta é de que infraestruturas de comunicação intra-chip podem se beneficiar das vantagens do paradigma SDN sem sofrer com limitações de escalabilidade, por meio de abordagens distribuídas e hierárquica. Assim, este projeto tem por objetivo propor e desenvolver uma arquitetura de comunicação distribuída e hierárquica para many-cores, baseada no paradigma SDN. Com isso, espera-se alcançar escalabilidade, flexibilidade de gerenciamento da comunicação, e redução na complexidade de hardware. Esta infraestrutura será aplicada para a garantia de QoS e segurança às aplicações a serem executas no sistema many-core.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Gehm Moraes - Coordenador / Marcelo Ruaro - Integrante / Marcelo Holgado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2017 - 2022
FORCINT - Projeto de Formação para a Concepção de Sistemas Inteligentes (CAPES - BRAFITEC)
Descrição: O projeto se apoia em uma profícua história de intercâmbio e colaboração científica entre a Université de Montpellier, em particular a Ecole Polytechnique Universitaire (Polytech Montpellier) e o Institut de Chimie Moléculaire et des Matériaux (ICGM), e duas universidades brasileiras localizadas em Porto Alegre, a UFRGS e a PUCRS. O projeto visa prover suporte para o intercâmbio entre Brasil e França de estudantes de engenharia e docentes. Com foco na tecnologia de sistemas inteligentes, essa cooperação internacional visa a formação qualificada de engenheiros nas áreas de materiais, sistemas embarcados e computação. As escolas de Engenharia envolvidas neste projeto atuam neste espectro de áreas do conhecimento, cobrindo a parte de materiais, passando pela eletrônica embarcada, indo até a parte de desenvolvimento do software necessário para a comunicação entre os dispositivos (protocolos M2M - machine-to-machine). Dessa forma, a cooperação entre a Université de Montpellier, Ecole Nationale Supérieure de Chimie de Montpellier, Ecole Des Mines d?Alès, UFRGS e PUCRS permitirá a formação altamente qualificada, com possibilidade de dupla-diplomação, de estudantes de Engenharia de Materiais, Elétrica e Computação, áreas chaves no desenvolvimento da tecnologia de sistemas/dispositivos inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Fernando Gehm Moraes - Integrante / Ricardo Augusto da Luz Reis - Integrante / Lionel Torres - Integrante / Altair Sória Pereira - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2017 - 2021
Técnicas de Tolerância a Falhas, Gerenciamento Energético, e Segurança para o Projeto de MPSoCs (PQ)
Descrição: O presente projeto de pesquisa possui 3 objetivos estratégico relacionados ao projeto de MPSoCs: (i) tolerância a falhas; (ii) gerenciamento energético; (iii) segurança.
Tolerância a falhas pode ser definida como a propriedade que permite que um sistema continue a operar mesmo na presença de falhas em algum dos seus componentes, garantindo a este confiabilidade. Confiabilidade e tolerância a falhas são requisitos importantes para o presente e para o futuro dos MPSoCs. Um MPSoCs confiável provê esquemas de detecção e recuperação de falhas, tanto de fabricação quanto às devidas ao tempo de uso do sistema, para incrementar não apenas a confiabilidade e robustez, mas também a vida útil do sistema. Na medida em que é detectada a falha em algum componente os mecanismos de recuperação deverão prover alterações no ambiente. Em termos de comunicação, através do isolamento do canal ou mesmo do roteador em falha, há a necessidade de alterações do mecanismo de roteamento. Em termos de computação, como por exemplo a identificação da falha em um PE, há a necessidade de migração ou reenvio da tarefa para um processador sem falhas. Tolerância a falhas em MPSoCs foi um tema de pesquisa iniciado na vigência do projeto anterior, e contempla o primeiro objetivo estratégico deste projeto de pesquisa.
O consumo de energia é uma característica fundamental para sistemas embarcados. Técnicas que visam fornecer algum grau de adaptabilidade em relação a redução de consumo de energia, utilizam principalmente o controle dinâmico de frequência e voltagem (DVFS) [GOO10]. O objetivo da técnica de DVFS é reduzir a energia consumida alterando a frequência de operação e a voltagem do PE, de acordo com estado das aplicações executando no PE. Um monitoramento constante é empregado e alimenta heurísticas de adaptação de frequência e voltagem. Considerando que a comunicação apresenta também um gasto de energia, outras técnicas podem auxiliar na redução do consumo de energia. O gerenciamento energético em tempo de execução compreende o segundo objetivo estratégico do presente projeto de pesquisa.
O conceito de QoSS (do inglês Quality-of-Security-Service) foi proposto por [IRV01] como uma técnica que adiciona a segurança como uma dimensão de QoS para os sistemas de redes de computadores. Mais recentemente a área de Qualidade de Serviço de Segurança emergiu como uma área de interesse na pesquisa de MPSoCs. Desde então têm sido aplicados esforços para prover mecanismos de segurança (autenticação, confidencialidade, integridade, por exemplo) em MPSoCs. Tais mecanismos são providos através de módulos de segurança implementados em hardware com o objetivo de prevenir e mitigar ataques a memórias, ataques do tipo DoS (Denial-of-Service), ataques a canais de comunicação, intrusão de software malicioso, estouro de buffers, inserção de falhas, entre outros [GRA14], [COP13], [ISA13]. Técnicas de segurança em MPSoCs compreendem o terceiro objetivo estratégico do presente projeto de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Gehm Moraes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2020
Protocolo para Admissão e Execução de Aplicações com Requisitos de Segurança em MPSoCs (PQG)
Descrição: A motivação para esta pesquisa é o desenvolvimento de uma solução integrada para prover QoSS para aplicações críticas, considerando a reconfiguração do sistema para suportar a execução da(s) aplicação(ões) crítica(s) concomitantemente com aplicações não críticas. A originalidade da pesquisa reside no método proposto, reserva e isolação de recursos do MPSoC em uma região segura, sem a utilização de criptografia para os dados da aplicação nem a utilização de firewalls para controle de acesso aos processadores, além da utilização de retoteamento dinâmico de tráfego do MPSoC afim do mesmo não cruzar regiões seguras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Gehm Moraes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
TESTADOR PARA TRÁFEGO ETHERNET 40GbE
Descrição: O objetivo do presente Termo Aditivo é proporcionar a formação de recursos humanos e a pesquisa na área de testes de redes Ethernet 40 Gigabit e de sistemas digitais em FPGA. Dado que não existem soluções padronizadas para o teste de tais redes no contexto atual, é necessário empreender um conjunto de atividades de pesquisa original no assunto. Em acordo com esta situação, o projeto visa desenvolver hardware e software capaz de avaliar uma rede de comunicação de dados em alta velocidade através de um sistema digital desenvolvido em FPGA, motivado pelo crescimento da demanda do mercado por comunicações de banda-larga e a complexidade inerente de testar e gerenciar redes Ethernet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Fernando Gehm Moraes - Coordenador / CALAZANS, NEY LAERT VILAR - Integrante.Financiador(es): Teracom Telemática - Cooperação.
2016 - 2017
Tolerância a Falhas na Gestão de Recursos em MPSoCs com Gerência Distribuída (PDJ)
Descrição: Com o crescente aumento de número de transistores em um único circuito integrado, tornou-se possível desenvolver sistemas completos em um único chip. O que permite este aumento é a redução no tamanho dos transistores. Apesar de aumentar a capacidade de integração de um chip, consumindo uma quantidade de potência aceitável em dispositivos móveis, nodos tecnológicos mais avançados são mais suscetíveis a diversos tipos de falhas em um circuito.
O projeto proposto tem por objetivo estratégico desenvolver uma plataforma MPSoC com gerência distribuída com foco na tolerância a falhas na gestão de recursos. Com isso espera-se aumentar o tempo de vida de sistemas computacionais complexos, como smartphones, tablets e outros equipamentos portáteis com dezenas de processadores em um curto espaço de tempo e de forma mais precisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Gehm Moraes - Coordenador / Eduardo Wachter - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2017
Confiabilidade em Arquiteturas MPSoCs Baseadas em NoCs (PQG FAPERGS)
Descrição: Os circuitos integrados (CIs) estão tornando-se cada vez mais complexos, implicando em uma redução de confiabilidade dos mesmos. A combinação de maior integração, menor tensão de alimentação e maior frequência aumenta a incidência de falhas permanentes e transientes nos CIs, ameaçando a robustez dos futuros sistemas computacionais. Isto não se aplica somente a sistemas críticos, mas também à eletrônica de consumo. Desta forma, é necessária a aplicação de técnicas de tolerância a falhas para manter o serviço desejado funcionando adequadamente mesmo na presença de falhas. O objetivo deste projeto é propor técnicas de tolerância a falhas para MPSoCs. Especificamente, propõe-se criar uma infraestrutura para o desenvolvimento de sistemas MPSoCs confiáveis, com ênfase no protocolo de comunicação tolerante a falhas. O trabalho a ser realizado está dividido em três macro-atividades: (1) detecção de erros permanentes no nível da rede intra-chip; (2) protocolo de comunicação tolerante a falhas; (3) tolerância a falhas no nível de aplicação. Ao final do presente projeto os resultados esperados incluem: (1) protocolo de comunicação entre tarefas tolerante a falhas; (2) proposição de um mecanismo para detecção de PE sem falha a ser utilizado em caso de falha em algum elemento de processamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Gehm Moraes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
GERÊNCIA DISTRIBUÍDA DE RECURSOS EM MPSOCS BASEADOS EM NOCS (CNPQ UNIVERSAL)
Descrição: Due to the growing need for parallel processing in embedded systems and advances in sub-micron technologies, the integration of a complete system in a chip has become technically feasible, resulting in the emergence of SoCs (System-on-Chip). Current trends point to MPSoCs (Multiprocessor SoCs) with hundreds of Processing Elements (PEs). The Intel SCC and Tilera TILE-Gx are examples from the industry, with 48 and 100 PEs respectively. Both architectures have a large number of PEs that are interconnected via a network on chip (NoC). Systems with thousands of PEs per chip are a technological perspective, which should become reality within a decade. Thus, scalability issue is real and has significant research relevance. Current MPSoC architectures have a centralized control architecture for system management. The architecture with centralized control has a single PE responsible for resource management functions, interface with external systems, mapping and migration heuristics, DVFS, etc. In MPSoCs with a large number of PEs, the centralized approach becomes a bottleneck, since only the manager PE is responsible to control the entire MPSoC, answer to service requests from all PEs and maintain a map of the location of tasks, which may become unfeasible due to the amount of PEs. This leads the concept of a distributed control architecture that consists of clustering the MPSoC in regions in which a PE of each region will serve as the local manager. The objective of this research project is to propose policies for distributed control in large MPSoCs, implementing techniques for distributed task mapping and migration, support for distributed monitoring,  and support to quality of service (QoS) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Gehm Moraes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
CONTROLE DISTRIBUÍDO EM MPSOCS BASEADOS EM NOCS (Produtividade PQ)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Gehm Moraes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2014
Sistemas Multiprocessados Integrados: Sincronização, Confiabilidade e Adaptabilidade (CAPES-COFECUB)
Descrição: Projeto CAPES-COFECUB 708/11. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Gehm Moraes - Coordenador / Marcelo Soares Lubaszewski - Integrante / Michel Robert - Integrante / Lionel Torres - Integrante / Fernanda Gusmão de Lima Kastensmidt - Integrante / Ney Laert Vilar Calazans - Integrante / Gilles Sassatelli - Integrante / Pascal Benoit - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2011 - 2013
Técnicas de Redução de Energia Consumida em  Sistemas Multi-Processados em Chip   (FAPERGS Pesquisador Gaúcho)
Descrição: FAPERGS Pesquisador Gaúcho - processo 1008149. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernando Gehm Moraes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
TA FACIN-PARKS - Estudo e desenvolvimento do protocolo LACP (Link Aggregation Control Protocol),
Descrição: Cooperação Universidade - Empresa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fernando Gehm Moraes - Coordenador / Ney Laert Vilar Calazans - Integrante / César Augusto Missio Marcon - Integrante.Financiador(es): Parks Comunicações Digitais - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
TA FACIN-TERACOM - Emulação de circuitos digitais em FPGA
Descrição: Cooperação Universidade - Empresa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Fernando Gehm Moraes - Coordenador / Ney Laert Vilar Calazans - Integrante.Financiador(es): Teracom Telemática Ltda - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
Desenvolvimento de Aplicação de Reconhecimento Automático de Placas de Veículos em um Sistema Embarcado com Múltiplos Processadores (Edital PIBIC/CNPq - 2011-2012)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernando Gehm Moraes - Coordenador / Alexandre de Morais Amory - Integrante / Edson Moreno - Integrante / Afonso Sales - Integrante / Ricardo M. Czekster - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Infra-Estrutura para Projeto de MPSoCs: Redes Intra-Chip, Auto-Adaptabilidade e Qualidade de Serviço (CNPq PQ  301599/2009-2)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Gehm Moraes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Infra-Estrutura para Projeto de MPSoCs: Alocação de Tarefas, Qualidade de Serviço e Reconfiguração (CNPQ UNIVERSAL 2007 - 471134/2007-4)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Gehm Moraes - Coordenador / César Augusto Missio Marcon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Infra-Estrutura para Projeto de MPSoCs: Redes Intra-Chip, Alocação de Tarefas e Qualidade de Serviço (CNPq PQ 300774/2006-0)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Gehm Moraes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
FINEP X10GIGA - Transponder OTN 10.7Gbps
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Gehm Moraes - Coordenador / Ney Laert Vilar Calazans - Integrante / Daniel Pigatto - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
CAPES/COFECUB 495/05 - Utilização de Redes Intra-Chip em SoCs: Projeto, Reconfiguração e Teste
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Gehm Moraes - Coordenador / Marcelo Soares Lubaszewski - Integrante / Ricardo Augusto da Luz Reis - Integrante / Michel Robert - Integrante / Lionel Torres - Integrante / Altamiro Amadeu Susin - Integrante / Ney Laert Vilar Calazans - Integrante / Sérgio Bampi - Integrante / Pascal Nouet - Integrante / Michel Renovell - Integrante / Pascal Benoit - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
FINEP TETHA - CIRCUITO PARA TRANSPORTE DE DADOS ETHERNET/IP SOBRE REDES DE ALTA VELOCIDADE PDH/SDH
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Gehm Moraes - Integrante / Ney Laert Vilar Calazans - Coordenador / Daniel Pigatto - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2007
Desenvolvimento de métodos de projeto e prototipação de sistemas computacionais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Gehm Moraes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
RICHA - Redes de Interconexão Intra-Chip em Hardware
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Gehm Moraes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2002
Library Free Integrated Circuit Design for Submicron Technologies (KIT 96106 - Financiado pela CEE)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Gehm Moraes - Coordenador / Michel Robert - Integrante / Daniel Auvergne - Integrante / Lionel Torres - Integrante / Alain Guyot - Integrante / Phillipe Coll - Integrante / Jordi Carrabina - Integrante.Financiador(es): Université Montpellier 2 - Sciences et Techniques - Cooperação.Número de produções C, T & A: 13