2014 - Atual
Regulated Colaborative Systems: Foundations and Applications
Descrição: In a collaborative system [35], agents work together in order to achieve a common goal, but at the same time, try to avoid that bad things happen, that is, bad states are reached. An example of such a collaboration is a clinical investigation (CI), which is a set of procedures in medical research and drug development, whose goal is to test a new drug or other intervention on human subjects. In a CI, subjects, nurses, doctors, hospital administrators, regulatory agencies, clinical research organizations (CRO), and pharmaceutical companies (Sponsors) collaborate in order to test the effectiveness of the experimental drug, so that it can be approved by public agencies, such as the Food and Drug Administration (FDA) [39].1 However, while one collaborates in order to collect enough data for testing the drug, one should also not compromise the health of a subject during the investigation neither should private data of a subject be publicly released together with his name. That is the name of the patient should not be revealed together with his private data.
Therefore, such collaborations are subject to heavy regulations specifying the rules of a suc- cessful collaboration. We classify these types of collaborative stems as regulated. Examples of regulated collaborative systems also include processes in the Financial sector and Access Con- trol Mechanisms, where agents collaborate to share resources but are subject to access control policies, such as airport security measures to ensure the safety of passengers.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vivek Nigam - Coordenador / Max Kanovich - Integrante / Ban Kirigin, Tajana - Integrante / Scedrov, Andre - Integrante / Carolyn Talcott - Integrante / Elaine Pimentel - Integrante / Carlos Olarte - Integrante.
2014 - Atual
GT-ACTIONS: Ambiente Computacional para Tratamento de Incidentes com Ataques de Negação de Serviço
Descrição: O projeto visa conceber uma plataforma computacional denominada ACTIONS, para identificação e tratamento em tempo real de ataques Distribuídos de Negação de Serviço (DDoS - Distributed Denial of Service). Além disso, devido à grande capacidade de mudança dos ataques DDoS, que assumem novas características, pretende-se desenvolver uma metodologia para adequar rapidamente os algoritmos para o tratamento de novas versões de ataques... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vivek Nigam - Coordenador / Iguatemi Eduardo da Fonseca - Integrante / Moises Renato Nunes Ribeiro - Integrante / Helio Waldman - Integrante / Leandro Cavalcanti de Almeida - Integrante.
2013 - Atual
Um Framework Lógico para a Especificação e Verificação de Sistemas de Distribuídos
Descrição: Iremos desenvolver um framework lógico baseado em sistemas de prova para a especificação de sistemas distribuídos. Em particular, iremos continuar a nossa investigação do sistema proposto pelo proponente em conjunto com Miller que extende a lógica linear com subexponenciais. Nós interpretamos subexponenciais como endereços abstratos de memória onde pode-se especificar conjuntos de estruturas de dados e como a procura por uma prova pode ser interpretada como a manipulação destas estruturas. Contudo, consideramos somente o caso sequencial, i.e., quando existe um somente um processo sendo executado. Em particular iremos investigar como interpretar subexponenciais de formas mais criativas, como por exemplo, regiões de espaços em sistemas distribuídos ou unidades de tempo e como diferentes processos podem manipular ou até migrar de uma espaço para outro.  Como foi demonstrado recentemente, o uso de frameworks lógicos possibilitará a especificação e verificação de
sistemas distribuídos. Por exemplo, é possível verificar se o sistema chegará a um estado indesejado, \eg, de \emph{deadlock}. No final deste projeto esperamos ter construído o maquinário teórico e possivelmente a construção de ferramentas para a especificação de sistemas distribuídos e também a
verificação de tais propriedades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vivek Nigam - Coordenador / Leonardo Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - Atual
Sistemas Colaborativos com Tempo Explícito
Descrição: Sistemas colaborativos são sistemas onde participantes colaboram para atingir um objetivo em comum. Exemplos de sistemas colaborativos incluem robôs que estão tentando explorar eficientemente um território desconhecido, ou mesmo uma investigação clínica onde pacientes e doutores tentam coletar dados para testar a eficiência de um medicamento experimental. Tempo é um importante fator para a especificação das regras e políticas de uma colaboração. Para uma boa colaboração, os participantes devem seguir prazos bem definidos e reagir a tempo a eventos não esperados, como eventos críticos. Outra importante característica de sistemas colaborativos é que os seus participantes precisam gerar constantes novas que não aparecem em nenhum outro lugar, também chamadas de \emph{nonces} na literatura de protocolos. Devido a complexidade destes sistemas, existe um potencial grande para erros, mal entendidos ou até mesmo ma fé. Modelos matemáticos executáveis podem ser usados para determinar a corretude destes sistemas e evitar que violações ocorram. Contudo é necessário que estes modelos matemáticos e ferramentas computacionais mencionem tempo explicitamente e ao mesmo tempo permitam a geração de constantes novas. Neste projeto investigaremos como estender modelos de reescritura de multiconjuntos para que este mencionem tempo real, investigaremos a complexidade de problemas relevantes para sistemas colaborativos, e investigaremos como implementar cenários usando estes modelos matemáticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Vivek Nigam - Coordenador / Kanovich, Max - Integrante / Ban Kirigin, Tajana - Integrante / Scedrov, Andre - Integrante / Carolyn Talcott - Integrante.