2014 - Atual
Inteligência Artificial Aplicada
Descrição: Esse projeto trata-se de linha de pesquisa do grupo CNPq "Computação Aplicada a Sistemas" e visa a pesquisa e o desenvolvimento de sistemas computacionais inteligentes aplicados, preferencialmente, à área de engenharia. Para o desenvolvimento desses sistemas destacam-se os seguintes tópicos: Redes Neurais Artificiais, Algoritmos Genéticos, Lógica Fuzzy, Redes Bayesianas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luis Fernando de Almeida - Coordenador / Walma Lucy Maciel Vieira - Integrante / Fabio Rosindo Daher de Barros - Integrante / Denis Magalhães de Almeida Eiras - Integrante / CONRADO HENRIQUE ALVES SANCHES CARDOSO NEVES - Integrante / MARCOS ALESSANDRO DA CRUZ RAMOS - Integrante / Gustavo Tavares Marçon - Integrante.
2012 - 2016
Mapeamento online da dengue
Descrição: Envolve o desenvolvimento de ferramentas de software para automação do processo no âmbito da Vigilância Epidemiológica no combate a dengue, desde as atividades de campo com os agentes até a análise de dados na sede. O projeto engloba automação dos processos atuais, estudo e implementação de técnicas inteligentes para modelos preditivos de tendência da Dengue para períodos futuros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luis Fernando de Almeida - Coordenador / Rita de Cássia Rigotti Villela Monteiro - Integrante / Daniel Merli Lamosa - Integrante.
2012 - 2014
Pesquisa para avaliar possíveis impactos na adoção de tecnologias de identificação biométrica em smart cards
Descrição: Avaliação dos aspectos de segurança e e aplicabilidade de armazenamento de impressões digitais em smart cards funcionando como match-on-card, notadamente para uso de votação em trânsito, e identificação de mesários e demais servidores em atendimento da Justiça Eleitoral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luis Fernando de Almeida - Coordenador / Dawilmar Guimarães de Araújo - Integrante / Eduardo Hidenori Enari - Integrante / Antônio Ésio Marcondes Salgado - Integrante.
2012 - 2014
Segurança em gravações efetuadas em smart cards
Descrição: Realizar estudos sobre gravação e leitura de dados em smart cards, com múltiplos usuários e inviolabilidade de escritas em campos não autorizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luis Fernando de Almeida - Integrante / Dawilmar Guimarães de Araújo - Integrante / Eduardo Hidenori Enari - Integrante / Antônio Ésio Marcondes Salgado - Coordenador.
2012 - 2013
Estudos sobre benefícios e vulnerabilidades da aplicação de tecnologia RFID em soluções de votação eletrônica
Descrição: Levantamento de tecnologias de identificação eletrônica baseadas em antenas (RFID). Especificação de possíveis soluções de votação eletrônica com tecnologia RFID. Apuração de benefícios e vulnerabilidades do uso de RFID para votação eletrônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luis Fernando de Almeida - Coordenador / Dawilmar Guimarães de Araújo - Integrante / Eduardo Hidenori Enari - Integrante / Antônio Ésio Marcondes Salgado - Integrante.
2012 - Atual
Serious Games
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de jogos sérios a fim de promover o entretenimento e, ao mesmo, a aquisição do conhecimento para um determinado assunto contemplado no jogo. Outro ponto deste projeto é o desenvolvimento de jogos cuja a jogabilidade não promova a violência, não contemplando, desta forma, lutas, guerras, armas, etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Fernando de Almeida - Coordenador / Rafael A. Santos - Integrante / Alberto Sire Horta - Integrante / Luis Ricardo Arantes Filho - Integrante.
2008 - 2008
Key Management
Descrição: Consiste no desenvolvimento de um software para realizar o gerenciamento do ciclo de vida de uma chave criptográfica, isto é, criar, destruir (excluir), inserir, criar um backup de chaves criptográficas. Adicionalmente, ele permite a automatização no preenchimento de formulários de cadastro de chaves, clientes, custódios e testemunhas. Além disso, o software possuirá, também, algumas medidas de seguranças para as chaves criptográficas:  um histórico de ações deverá ser gravado e um banco de dados que guarde os usuários que possuem acesso ao software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luis Fernando de Almeida - Integrante / Álvaro Luiz Fazenda - Coordenador.Financiador(es): Sagem Orga - Outra.Número de produções C, T & A: 1