2016 - Atual
Smart Home
Descrição: Este projeto tem por objetivo a proposta de modificação em um sistema para automação residencial que melhor se adapte a um estudo de caso particular envolvendo automação residencial. Para tal serão feitas as seguintes etapas: Revisão bibliográfica sobre sistemas para automação residencial, Implementação de sistemas para automação residencial, Comparação dos sistemas implementados, Estudo de caso utilizando o sistema com melhor desempenho e Proposta de modificação no sistema para melhor atender o caso em estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago de Moura Prego - Coordenador / Amaro Azevedo de Lima - Integrante.
2014 - 2015
Sensoriamento remoto utilizando veículos não tripulados ? aplicações práticas em processamento de áudio
Descrição: A procura por mão de obra qualificada no Brasil vem aumentando nos últimos anos, mais acentuadamente na última década, especialmente nas áreas técnicas e tecnológicas. De um lado há uma falta de profissionais para desenvolvimento de softwares, mecatrônica, manutenção de aeronaves, construção naval e mineração; de outro lado tem-se um mercado que paga salários acima de média para esses profissionais. Ambos os fatos são um reflexo da baixa procura de jovens por cursos técnicos e tecnológicos. Estudos mostram que a maioria dos jovens que não frequentam esses tipos de curso, o faz pela falta de interesse no desenvolvimento tecnológico ou por não possuírem informações corretas sobre os perfis dos profissionais dessas áreas.
O principal objetivo deste projeto é desenvolver/modificar técnicas de sensoriamento remoto utilizando veículos não tripulados com validação em aplicações práticas em processamento de áudio com caráter demonstrativo e/ou educacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago de Moura Prego - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Aplicações Industriais de Processamento de Sinais: Monitoramento, Modelagem e Otimização
Descrição: Título do projeto: Aplicações Industriais de Processamento de Sinais: Monitoramento, Modelagem e Otimização Nº.do Processo: E-26/010.002897/2014 Programa Edital 29/2014 - Apoio às Instituições de Ensino e Pesquisa Sediadas no Estado do Rio de Janeiro. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago de Moura Prego - Integrante / Sergio Lima Netto - Integrante / Amaro Azevedo de Lima - Integrante / DA SILVA, EDUARDO A. B. - Integrante / Paulo Sergio Ramirez Diniz - Coordenador / Luiz Wagner Pereira Biscainho - Integrante / Marcello Luiz Rodrigues de Campos - Integrante / Wallace Alves Martins - Integrante / José Antônio Apolinário Jr - Integrante / Carla Liberal Pagliari - Integrante / Paulo Antonio Andrade Esquef - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
DORIS - Sistema Robótico Móvel para Inspeção Remota de Instalações Offshore
Descrição: O projeto consiste no desenvolvimento de um protótipo de um sistema robótico para a inspeção remota de instalações offshore. O sistema robótico é baseado em um mecanismo móvel guiado por trilhos. O robô será capaz de operar em laboratórios e plantas piloto de facilidades, executando tarefas de supervisão e vigilância, detecção e diagnóstico de anomalias, intervenção e coleta de amostras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago de Moura Prego - Integrante / Sergio Lima Netto - Integrante / Amaro Azevedo de Lima - Integrante / SILVA, Eduardo Antônio Barros da - Integrante / José Oliveira - Integrante / Ramon R. Costa - Coordenador / Liu Hsu - Integrante / ALLAN DA SILVA - Integrante / GUSTAVO HENRIQUE FRAGA DE CARVALHO - Integrante / GUSTAVO FREITAS - Integrante / GABRIEL MOTTA-RIBEIRO - Integrante / Marco F. S. Xaud - Integrante / Alex F. Neves - Integrante / Fernando Cesar Lizarralde - Integrante / Ighor Marcovistz - Integrante / Alessandro Jaccoud Peixoto - Integrante / Eduardo Vieira Leão Nunes - Integrante / Pal J. From - Integrante / Mauricio Galassi - Integrante / Anders Royroy - Integrante / Lucas Arrabal Thomaz - Integrante.
2013 - 2015
Manutenção Preditiva de Máquinas Rotativas em Sistemas de Produção de Óleo e Gás
Projeto certificado pela empresa EMC Computer Systems Brasil em 29/11/2016.
Descrição: O objetivo do projeto é produzir uma tecnologia de detecção e classificação de defeitos técnicos típicos de máquinas rotativas utilizadas na indústria de óleo e gás, em especial turbo-máquinas, compatível com plataforma de código aberto MADlib. O sistema deverá receber dados medidos de uma dada máquina rotativa (p.ex, vibração, temperatura, etc.) e deverá fornecer um diagnóstico a respeito do funcionamento (e possivelmente da vida útil) da mesma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Thiago de Moura Prego - Integrante / Sergio Lima Netto - Coordenador / Amaro Azevedo de Lima - Integrante / SILVA, Eduardo Antônio Barros da - Integrante / Jonathan Nogueira Gois - Integrante / Luiz Gustavo Cardoso Tavares - Integrante.
2012 - Atual
Processamento de voz na presença de reverberação e ruído
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal desenvolver técnicas de desreverberação de sinais de voz de maneira cega, isto é, utilizando apenas o sinal degradado por reverberação, uma vez que a aplicação alvo para essas técnicas são os sistemas de teleconferência, videoconferência ou telepresença.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago de Moura Prego - Coordenador / Amaro Azevedo de Lima - Integrante.
2010 - 2010
Multimedia Quality Evaluation (MuQuE) cooperação Hewllet-Packard/COPPE
Descrição: Pesquisa em avaliação de qualidade multimídia (voz). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago de Moura Prego - Integrante / Sergio Lima Netto - Coordenador / Amaro Azevedo de Lima - Integrante.Financiador(es): Hewllet-Packard Brasil Matriz-HP BRASIL - Bolsa.