2023 - Atual
Laboratório de Tecnologias
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Warley Gramacho da Silva - Coordenador / Glêndara Aparecida de Souza Martins - Integrante.
2022 - Atual
Aprendizado de Máquina Aplicado a Avaliação da Qualidade de Frutos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Warley Gramacho da Silva - Coordenador.
2022 - Atual
Prototipação e desenvolvimento de placa tátil de identificação de ambiente em impressora 3D como recurso de acessibilidade de pessoas com deficiência visual
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Warley Gramacho da Silva - Coordenador.
2020 - 2023
SiGPIC - Sistema de Gerenciamento do Programa de Iniciação Científica da Universidade Federal do Tocantins
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Warley Gramacho da Silva - Coordenador / Thiago Magalhães de Brito Rodrigues - Integrante.
2020 - Atual
Desenvolvimento de Mapa Tátil da Universidade Federal do Tocantins ? Campus de Palmas em Impressora 3D como Recurso de Acessibilidade de Pessoas com Deficiência Visual
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Warley Gramacho da Silva - Coordenador / Glêndara Aparecida de Souza Martins - Integrante.
2018 - Atual
Empreendedorismo e Práticas de Inovação em Iniciativas de Base Tecnológica
Descrição: O objetivo geral deste projeto é desenvolver pesquisas que proporcionem o diagnóstico, desenvolvimento e transformação sistêmica do conhecimento científico em serviços, produtos e processos de base tecnológica por meio de iniciativas que baseiam suas atividades no uso intensivo de conhecimento científico e tecnológico conhecendo os principais mecanismos de geração de empreendimentos inovadores, tais como aceleradoras, incubadoras, fábricas de ideias e soluções dentre outros alinhados com os objetivos e metas dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável. Objetivos Específicos Realizar diagnósticos dos agentes vinculados aos ecossistemas de inovação no Estado do Tocantins, Região Norte e Amazônia Legal; Realizar um mapeamento das políticas publicas nacional, estadual e municipais de fomento a inovação e empreendedorismo no Estado do Tocantins, Região Norte e Amazônia Legal; Diagnosticar as ações de gestão empreendedora de inovação em produtos, serviços e processos em empresas de base tecnológica no Estado do Tocantins, Região Norte e Amazônia Legal; Desenvolver pesquisas para identificação e criação de mecanismos para viabilizar a transferência tecnológica de produtos, serviços e processos desenvolvidos por empreendimentos de base tecnológica Estado do Tocantins, Região Norte e Amazônia Legal. Desenvolver iniciativas de empreendedorismo a partir de práticas de inovação em iniciativas de base tecnológica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Warley Gramacho da Silva - Integrante / Rafael Lima de Carvalho - Integrante / Ary Henrique Oliveira de Morais - Coordenador / Glenda Michele Botelho - Integrante.
2017 - Atual
Análise e mapeamento computacional da biodiversidade e recursos hídricos do estado do Tocantins
Descrição: O Estado do Tocantins possui uma vasta bacia hidrográfica e uma rica biodiversidade, englobando o Cerrado e suas áreas de transição ecotonais. Porém, o nível de conhecimento acerca dessa diversidade ainda é precário, o que dificulta a tomada de medidas estratégicas para a conservação ambiental e a exploração racional dos recursos. Na tentativa de minimizar essas limitações, propõe-se o desenvolvimento de um sistema computacional para analisar e mapear a biodiversidade e os recursos hídricos no estado do Tocantins. Tal sistema englobará técnicas de Inteligência Artificial, Processamento de Imagens, Banco de Dados e Computação de Alto Desempenho com o intuito de realizar a predição de informações a respeito da biodiversidade de áreas não analisadas localmente e avaliar os problemas ambientais gerados pela desmatamento, queimadas e uso indevido da água dos rios. Com isso, será possível identificar possíveis problemas ambientais e contribuir com a criação de políticas públicas voltadas para a conservação do meio ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Warley Gramacho da Silva - Integrante / Eduardo Ferreira Ribeiro - Integrante / Ary Henrique Oliveira de Morais - Integrante / Glenda Michele Botelho - Coordenador / Juliana Fonseca Moreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Desenvolvimento de uma Ferramenta de Análise Geoespacial a partir dos dados do SINAN-TO sobre os casos de Hanseníase no Tocantins através de métodos e ferramentas de Inteligência Artificial
Descrição: A coleta das informações sobre a distribuição geográfica de diversos aspectos sempre foi uma parte importante das atividades de sociedades organizadas. Com o desenvolvimento das tecnologias de Informática na segunda metade do século passado, foi possível armazenar e representar tais informações em ambiente computacional, automatizando algumas tarefas e abrindo espaço para o surgimento do Geoprocessamento. O Geoprocessamento utiliza técnicas matemáticas e computacionais para o tratamento da informação geográfica. A cartografia é uma ciência dedicada ao estudo de todos os desmembramentos, formas e modelos, de elaborar mapas.Nesta área muitos progressos têm acontecido, desde a captura de imagens por satélites e aviões com sensores, passando pela organização destas informações, algoritmos para a montagem de imagens mosaica até os SIGs, que de maneira geral auxiliam com muita qualidade e eficiência a construção de mapas, com seus georreferenciamentos, e base de dados espacial. Toda essa espacialidade tem sido objeto de estudo para a área da saúde pública, controle epidemiológico, monitoramento, entre outros. A alta prioridade da saúde humana é indiscutível, onde todos os mecanismos e ferramentas devem ser empregados na manutenção da mesma, sem hesitar para a prevenção, tratamento e o controle epidemiológico. O espaço físico possui muitas características que estão intrinsecamente ligados, pois alguns, senão todos, os seus aspectos implicam diretamente na saúde do ser humano. O controle epidemiológico, que é um dos assuntos deste trabalho, é uma proposta muito interessante e pertinente, também, quando trabalhada junto à sistemas de georreferenciamento. O mapeamento dos casos de uma doença em uma dada localidade proporciona uma visualização da distribuição geográfica da endemia possibilitando a caracterização dos casos ocorridos, a conclusão dos agravantes e a detecção das causas. Esse tipo de informação é de grande valia para o Estado e suas autarquias, não apenas para fins informativos, mas principalmente para uma elaboração mais eficaz e precisa de políticas públicas para a saúde, educação, prevenção e segurança pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Warley Gramacho da Silva - Integrante / Rafael Lima de Carvalho - Integrante / Ary Henrique Oliveira de Morais - Coordenador / Glenda Michele Botelho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Tocantins - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Visão Computacional Aplicada ao Controle de Qualidade de Frutos
Descrição: A qualidade dos frutos é um aspecto crítico e um importante determinante da aceitabilidade do mercado, da eficácia do processamento e da aceitação global do consumidor. Entre os diversos índices de avaliação da qualidade dos frutos, a aparência física (incluindo a morfologia externa) fornece a avaliação principal sobre a condição do fruto. Método convencional de avaliação da qualidade do fruto, inspeção visual (um método manual) é um desafio, mesmo para o pessoal treinado em termos de rapidez, confiabilidade e precisão. Os sistemas de visão computacional têm o potencial de substituir os métodos manuais (visuais) de inspeção e, por conseguinte, ganharam ampla aceitação nas indústrias como ferramenta para a avaliação da qualidade de numerosos produtos agrícolas. Neste sentido, os sistemas de visão computacional podem fornecer informações rápidas e precisas sobre aspectos de qualidade externa de frutos. Portanto, neste projeto, pretende-se aplicar visão de computacional no provimento de soluções eficazes para várias aplicações de avaliação de qualidade de frutos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Warley Gramacho da Silva - Coordenador / Eduardo Ferreira Ribeiro - Integrante / Glêndara Aparecida de Souza Martins - Integrante / Denise Gomes Alves - Integrante / Mathues Pedroza Ferreira - Integrante / Glenda Michele Botelho - Integrante / Edeilson Milhomem Silva - Integrante / Jonatha Oliveira Reis Varjão - Integrante.
2015 - 2016
Análise da Qualidade de Frutos por meio da Aprendizagem de Máquina e Visão Computacional
Descrição: Esse projeto tem como objetivo geral a avaliação e classificação de goiabas e comercializadas na cidade de Palmas-TO. Outros tipos de frutas também serão analisadas e será verificada a possibilidade da classificação das mesmas utilizando o mesmo método da classificação de goiabas. Serão utilizadas técnicas de visão computacional não supervisionada para segmentação e classificação das imagens de acordo com sua qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Warley Gramacho da Silva - Coordenador / Glêndara Aparecida de Souza Martins - Integrante / Mathues Pedroza Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Desenvolver um Giservice para a Gestão da Informação e Rasteamento de Contatos de Portadores de Hanseníase por meio de Técnicas Georreferenciamento
Descrição: Disponibilizar um GIService que desempenhe a função de acompanhamento dos casos de hanseníase no município de Palmas, através de perfis individuais pontuados no mapa, com informações sobre o tratamento, risco de contagio e supervisão domiciliar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Warley Gramacho da Silva - Coordenador / Ary Henrique Oliveira de Morais - Integrante / Pablo Marques Guida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Análise de Qualidade de Goiabas por meio de Processamento de Imagens
Descrição: Esse projeto tem como objetivo geral a avaliação e classificação de goiabas comercializadas na cidade de Palmas-TO. Serão utilizadas técnicas de visão computacional não supervisionadas para segmentação e classificação das imagens de acordo com sua qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Warley Gramacho da Silva - Coordenador / Glêndara Aparecida de Souza Martins - Integrante / Mathues Pedroza Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Programa Computacional de Simulação da Transferência de Calor e Massa de Frutos do Cerrado
Descrição: Considerando que as condições pelas quais o produto/fruto passa durante o processo de secagem tem efeito direto sobre sua qualidade final, neste projeto objetivou-se implementar modelos de simulação do processo de secagem de frutos do cerrado e realizar testes experimentais para obter os dados a serem utilizados na validação dos modelos implementados. Além disso, objetiva-se ainda:
I. Utilizar a modelagem matemática como uma importante ferramenta para representar, analisar e simular as condições de secagem integral de produtos/frutos do cerrado;
II. Desenvolver um programa computacional com base em alguns modelos de secagem incluindo o Analítico de Thompson (1968) para secagem em leito fixo, que permita incluir um número ilimitado de novos produtos, sem a necessidade de desenvolvimento de novos Softwares Exclusivos ou Particulares, associados a um único produto/fruto;
III. Disponibilizar em um único módulo computacional, de aferição analítica, a possibilidade de poder variar todos os coeficientes utilizados nas equações básicas de simulação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Warley Gramacho da Silva - Coordenador / Glêndara Aparecida de Souza Martins - Integrante / P., SARA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
Programação Linear Aplicada a Dietas que Previnam Anemia e Hipovitaminose A em Crianças com idade de 0 a 5 anos
Descrição: Esse projeto tem por objetivo alertar sobre as doenças mais comuns, ligadas a uma má alimentação, em crianças menores de 3 anos. Dando suporte ao nutricionista, profissional responsável pelo equilíbrio nutricional destas crianças, de forma a garantir uma segurança alimentar. Além disso, propõe a criação de um banco de dados, através do uso de técnicas de programação linear ? modelo dieta, contendo informações importantes sobre a composição dos alimentos, as necessidades das crianças e os custos de produção, auxiliando na formulação de uma alimentação, que atenda as exigências nutricionais com foco na prevenção de doenças como a hipovitaminose e a anemia ferropriva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Warley Gramacho da Silva - Coordenador / Glêndara Aparecida de Souza Martins - Integrante / Mathues Pedroza Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Tocantins - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Projeto da FAPERJ, edital: PENSA RIO 2007
Descrição: Pesquisa na area de Inteligencia Computacional, Otimização e Tecnologia de Informações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Warley Gramacho da Silva - Integrante / Nelson Maculan Filho - Integrante / SALLAUME, SILAS - Integrante / OCHI, LUIZ SATORU - Coordenador / Anand Subramanian - Integrante / Fábio Protti - Integrante / Luciene Cristina Soares Motta - Integrante / Luciana Brugiolo Gonçalves - Integrante / Lucas de Oliveira Bastos - Integrante / André Renato Villela da Silva - Integrante / Tiago Araújo Neves - Integrante / Márcio T. Mine - Integrante / Matheus S. A. Silva - Integrante / Rosa Maria Videira de Figueiredo - Integrante / Celso Carneiro Ribeiro - Integrante.
2007 - 2009
Projeto pelo Edital UNIVERSAL-CNPq 2007, Faixa B
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Satoru Ochi em 05/08/2013.
Descrição: Projeto de Pesquisa na area de Otimização Combinatoria e Inteligencia Computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Warley Gramacho da Silva - Integrante / Luiz Satoru Ochi - Coordenador / Silas Sallaume - Integrante / Anand Subramanian - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Integrante / Fábio Protti - Integrante / José André de Moura Britto - Integrante / Luciene Cristina Soares Motta - Integrante / Haroldo Gambini Santos - Integrante / Geiza Cristina da Silva - Integrante / Luciana Brugiolo Gonçalves - Integrante / Lucas de Oliveira Bastos - Integrante / André Renato Villela da Silva - Integrante / Tiago Araújo Neves - Integrante / Márcio T. Mine - Integrante / Matheus S. A. Silva - Integrante / Gustavo S Semaan - Integrante / Flávio Montenegro - Integrante.