2018 - Atual
Avaliação do padrão de neoformação óssea em uma superfície de titânio após enxerto para elevação de seio maxilar por meio de diferentes biomateriais. Estudo em humanos
Descrição: Avaliação do padrão de neoformação óssea em uma superfície de titânio após enxerto para elevação de seio maxilar por meio de diferentes biomateriais. Estudo em humanos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elton Gonçalves Zenóbio - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Outra.
2010 - Atual
Uso de dispositivos temporários de ancoragem esquelética para aumentar a eficiência da mecânica ortodôntica
Descrição: A demanda por tratamentos ortodônticos mais eficientes é crescente na Ortodontia contemporânea. O controle adequado da ancoragem é indispensável para que a movimentação ortodôntica aconteça conforme planejado e no menor espaço de tempo possível. A introdução dos dispositivos temporários de ancoragem esquelética representou um novo paradigma para a realização dos tratamentos ortodônticos sem depender da cooperação do paciente. O objetivo deste projeto é avaliar aspectos biomecânicos, biológicos e clínicos da utilização dos mini-implantes e / ou das mini-placas de titânio para aumentar a eficiência da mecânica ortodôntica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Elton Gonçalves Zenóbio - Coordenador / Flávio Rodrigo Vilaça - Integrante / Dauro Douglas Oliveira - Integrante / José Alfredo Gomes de Mendonça - Integrante / Antônio Uxa Jacob - Integrante / Ildeu Andrade Júnior - Integrante / Bernardo Quiroga Souki - Integrante / Marília Beatriz Pereira Mascena - Integrante / Leonardo Henrique de Lima Araújo - Integrante.
2009 - Atual
Avaliação morfológica dos tecidos periimplantares e sua associação com saúde e doença periimplantar
Descrição: A saúde dos tecidos moles periimplantares tem sido evidenciada como fator importante para a manutenção dos implantes. As características morfológicas microscópicas e clínicas dos tecidos periimplantares estão associadas ao processo de saúde e doença periimplantar. O objetivo deste projeto é, através de análises microscópicas e clínicas, determinar a associação entre parâmetros morfológicos dos tecidos periimplantares e doença periimplantar. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Elton Gonçalves Zenóbio - Coordenador / Rodrigo Villamarim Soares - Integrante / Paulo Eduardo Alencar de Souza - Integrante / Marcos Dias Lanza - Integrante / José Alfredo Gomes de Mendonça - Integrante / Renata Barbosa Mello Paiva - Integrante / Glácio Mauro Ribeiro Júnior - Integrante.
2009 - Atual
Impacto de polimorfismos genéticos na biologia oral
Descrição: Polimorfismos genéticos modulam a biologia oral, tendo em vista que podem causar alterações em processos fisiológicos e patológicos. Estas alterações são definidas como variações em genes que ocorrem em pelo menos 1% da população. Este projeto de pesquisa objetiva, através da utilização de técnicas de biologia molecular e de parâmetros clínicos, avaliar o impacto de polimorfismos genéticos na biologia oral, principalmente no que se refere a processos fisiológicos relacionados à osseointegração de implantes, assim como em doenças bucais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elton Gonçalves Zenóbio - Integrante / Rodrigo Villamarim Soares - Integrante / Martinho Campolina Rebello Horta - Integrante / Paulo Eduardo Alencar de Souza - Coordenador / Dauro Douglas Oliveira - Integrante / Gláucia Lacerda Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2009 - Atual
Avaliação da influência de doenças sistêmicas e fatores de risco sobre os tecidos periimplantares
Descrição: Doenças sistêmicas e fatores de risco como estresse e tabagismo  podem influenciar as áreas de inserção de implantes e os tecidos periimplantares. Este projeto tem como objetivo avaliar as alterações moleculares, celulares e / ou morfológicas destes tecidos, decorrentes da ação de diferentes doenças sistêmicas e fatores de risco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elton Gonçalves Zenóbio - Coordenador / Jamil Awad Shibli - Integrante / Rodrigo Villamarim Soares - Integrante.
2009 - Atual
Estudos analíticos das características de superfície dos implantes e sua influência sobre os tecidos periimplantares
Descrição: A superfície dos implantes é fator determinante no comportamento dos tecidos periimplantares. A estabilidade destes tecidos é fundamental para o sucesso do tratamento reabilitador por meio de  implantes. O objetivo deste projeto é, através de estudos analíticos, investigar a influência das características de superfície dos implantes sobre a estabilidade dos tecidos periimplantares, avaliada de forma longitudinal através de parâmetros clínicos e imaginológicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elton Gonçalves Zenóbio - Coordenador / Maurício Greco Cosso - Integrante / Thais de Lima e Fraga - Integrante.
2009 - Atual
Doença periodontal como fator de risco à doença peri-implantar
Descrição: Os tecidos perimplantares e periodontais apresentam semelhanças morfológicas e no comportamento diante de fatores locais e sistêmicos que influenciam o processo de saúde e doença. Estudos comprovam que a inflamação tecidual perimplantar é proveniente, principalmente, da colonização bacteriana na interface implante ? abutment. Neste contexto, o histórico ou a presença de doença periodontal apresenta-se como possível fator de risco para o desenvolvimento da doença peri-implantar. Portanto, este projeto objetiva avaliar, através de estudos descritivos, a influência da doença periodontal como fator de risco à doença peri-implantar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elton Gonçalves Zenóbio - Coordenador / Maurício Greco Cosso - Integrante / Peterson Antônio Dutra de Oliveira - Integrante / Djalma Cordeiro Menezes Júnior - Integrante.
2009 - Atual
Estudos descritivos e analíticos sobre as condições que influenciam a reconstrução óssea dos seios maxilares em implantodontia
Descrição: Os seios maxilares apresentam diversas condições anatômicas e patológicas que podem influenciar o planejamento cirúrgico em implantodontia. Neste contexto, este projeto de pesquisa objetiva, por meio de estudos descritivos e analíticos, avaliar a influência destas condições sobre o processo de reconstrução óssea dos seios maxilares em implantodontia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Elton Gonçalves Zenóbio - Coordenador / Maurício Greco Cosso - Integrante / Liziany David Cardoso - Integrante / Mário Nazareno Favato - Integrante / Roberto Grochowski - Integrante.
2008 - 2010
Avaliação de dois protocolos de corticotomia alveolar associados a ancoragem com mini-implantes no movimento ortodôntico: análise clínica e tomográfica em cães
Descrição: O propósito deste estudo foi a comparação de uma técnica convencional de corticotomia alveolar facilitada (CF), usada para acelerar o movimento dentário, com uma técnica simplificada de corticotomia alveolar (SC), por sua vez investigando a eficiência dos mini-implantes auto-perfurantes como unidades de ancoragem. Esta pesquisa foi desenvolvida por meio de experimento clínico em doze cães, machos, sem raça definida com idades estimadas de 12 a 24 meses. Em um único procedimento cirúrgico os terceiros pré-molares mandibulares foram extraídos, as corticotomias realizadas, os acessórios ortodônticos colados e dois mini-implantes foram instalados bilateralmente na mandíbula pela face vestibular. Somente o primeiro mini-implante recebeu carga para a distalização dos segundos pré-molares (P2) por meio de mecânica de deslize com molas de Níquel-Titânio (250gr). Para mensurar a quantidade do movimento dentário e deslocamento dos mini-implantes foram obtidas clinicamente medidas lineares, por meio de paquímetro digital, realizadas semanalmente pelo autor desta pesquisa, as mesmas medidas foram repetidas através de software específico por meio de Tomografia Computadorizada de Feixes Cônicos (TCFC), os cães foram escaneados no mesmo dia do procedimento cirúrgico e novamente ao final de 11 semanas. As medidas clínicas e tomográficas foram registradas para análise estatística. Um total de 48 mini-implantes foram instalados; o índice de sucesso foi de 97.91%. O deslocamento médio dos mini-implantes foi de 0.25 mm e não mostrou diferenças significativas entre as técnicas. O movimento do P2 na SC foi significativamente mais rápido (p<0.05) do que no controle e não mostrou diferenças significativas quando comparado com o lado da CF. Não foram encontradas diferenças significativas entre as medidas tomográficas e as medidas clínicas. A técnica de SC demonstrou respostas similares quando comparada a técnica de CF sendo que mesmo quando uma injúria menor é realizada na placa cortical, o. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elton Gonçalves Zenóbio - Coordenador / Antônio Uxa Jacob - Integrante.
2008 - 2010
Avaliação clínica da integridade da superfície oclusal em próteses metalocerâmicas parafusadas e cimentadas
Descrição: A ocorrência de fraturas na superfície oclusal das próteses metalocerâmicas parciais e unitárias comprometem a longevidade das restaurações parafusadas, em razão, sobretudo, da presença do orifício de acesso ao parafuso protético (OAPP). Por outro lado, as próteses cimentadas tornam-se bastante atrativas já que possuem a superfície oclusal íntegra, fato que proporciona melhor controle da oclusão, uma estética mais satisfatória e, no caso das metalocerâmicas, uma maior resistência à fratura. Estudos clínicos mostram que tanto as próteses parafusadas quanto as cimentadas são previsíveis e apresentam sucesso clínico comprovado, muito embora alguns autores relatem, em trabalhos in vitro, a superioridade das próteses cimentadas sobre as parafusadas. Este estudo, em que foram analisadas 116 próteses ? 54 parafusadas e 62 cimentadas ?, tem como objetivos principais: (1) identificar e comparar clinicamente a prevalência de alterações ocorridas na superfície oclusal das próteses parafusadas e cimentadas e (2) avaliar se existe concordância ou não entre os resultados obtidos nesse estudo clínico e os demais estudos laboratoriais que constam na revisão bibliográfica desta investigação. Os resultados não demonstraram diferença estatística entre as alterações ocorridas na superfície oclusal dos grupos analisados (próteses parafusadas e cimentadas). Além disso, não houve concordância entre as descobertas deste estudo e aquelas analisadas em estudos in vitro no que diz respeito à resistência quanto à fratura de ambos os sistemas de retenção protética. Observou-se, como conclusão, que não houve correlação entre a presença do OAPP e o decréscimo na resistência à fratura em próteses parafusadas quando comparadas àquelas cujo sistema de retenção realizava-se por cimentação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elton Gonçalves Zenóbio - Coordenador / Antônio Henrique Corrêa Rodrigues - Integrante / Paulo César Rodrigues Véo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Impacto do polimorfismo do gene vegf na perda de implantes
Descrição: Apesar das altas taxas de sucesso apresentadas por estudos longitudinais sobre implantes de titânio utilizados na odontologia, falhas que levam a perda dos mesmos são descritas na literatura. A perda do implante pode ser decorrente de fatores diversos incluindo entre estes, os polimorfismos genéticos. O fator de crescimento do endotélio vascular (VEGF) é um indutor da angiogênese que participa de diversos processos fisiológicos e patológicos, além de ser um mediador pró-inflamatório. A expressão do VEGF é reduzida em indivíduos com periimplantite e existem relatos da associação entre polimorfismos no gene VEGF e o risco de desenvolvimento ou agravamento de doenças, nas quais mecanismos inflamatórios e angiogênicos participam da patogênese. Portanto, o objetivo deste estudo foi avaliar o possível impacto do polimorfismo 936C/T do VEGF na perda de implantes. Células da mucosa oral foram coletadas de indivíduos que receberam implantes, o DNA das mesmas foi extraído e utilizado em PCRs. A análise dos produtos da reação em cadeia da polimerase submetidos à digestão por meio da enzima de restrição Hin1II revelou a ausência de diferença na distribuição de variantes polimórficas do gene VEGF 936 C/T nos grupos teste e controle (p>0,05; Teste Exato de Fisher). Portanto, os resultados do presente estudo indicam que este polimorfismo não interfere na ocorrência de falhas em implantes de titânio utilizados para reabilitar pacientes parcialmente ou totalmente edêntulos. Estudos adicionais envolvendo amostras maiores ou investigando outros polimorfismos deste ou de outros genes devem ser conduzidos para aumentar a compreensão do papel de polimorfismos na perda de implantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elton Gonçalves Zenóbio - Integrante / Rodrigo Villamarim Soares - Coordenador / Gláucia Lacerda Santos - Integrante.
2008 - 2010
Influência da superfície híbrida e da superfície totalmente texturizada do implantes no nível da crista óssea periimplantar.
Descrição: A substituição de dentes perdidos através da terapia com implantes dentários vem tornando a primeira opção de reabilitação bucal. As alterações da crista óssea marginal ao redor dos implantes são frequentemente usadas como variável em estudos em que a terapia com implantes é avaliada. A ausência de sinais de perda óssea marginal em radiografias indica a integração mantida entre o implante e os tecidos circundantes. Entretanto os achados de perda óssea marginal devem ser interpretados em relação ao tempo de função para o implante. Neste contexto, é pertinente analisar as alterações ocorridas ao nível ósseo marginal, uma vez que, estudos evidenciam alterações da estabilidade da crista óssea em função das mudanças no desenho da plataforma protética do implante, mas não existe clareza quanto à influência da textura superficial do implante. Por isso a importância de novos estudos no sentido de avaliar as mudanças que ocorrem na crista óssea em função do tipo de superfície. O objetivo deste trabalho foi avaliar a influência da texturização superficial dos implantes no nível da crista óssea periimplantar, principalmente comparar as medidas das variações dos níveis das cristas ósseas vestibulares nos implantes com texturização completa da superfície com as alterações encontradas nos implantes com superfície híbrida (ou seja, com o colarinho maquinado). Os implantes foram inseridos em região posterior de mandíbulas edêntulas, ao nível da crista óssea, sob a técnica de cicatrização não-submersa. Os pacientes foram submetidos a exames tomográficos após 7 dias e 3 meses e estes exames revelaram que a perda óssea peri-implantar média para os implantes do grupo teste após 3 meses de instalados foi 0,72mm enquanto que para os implantes do grupo controle a perda óssea foi de 0,70mm. Concluiu-se que não existe diferença estatisticamente significante nas alterações ao nível da crista óssea marginal vestibular entre os dois tipos de superfície do colarinho do implante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elton Gonçalves Zenóbio - Coordenador / Maurício Greco Cosso - Integrante / Taís de Lima e Fraga - Integrante.
2008 - Atual
Estudo da eficácia de biomateriais e materiais odontológicos
Descrição: A preservação do dente diante de diferentes desafios clínicos deve sempre preceder a opção de exodontia seguida pelo tratamento reabilitador com implantes. Neste contexto, novos biomateriais e materiais odontológicos são periodicamente lançados e frequentemente incorporados à prática clínica. Entretanto, muitos destes materiais são utilizados sem o devido embasamento científico de sua eficácia. O objetivo deste projeto é avaliar a eficácia de biomateriais e materiais odontológicos através de estudos laboratoriais e / ou clínicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elton Gonçalves Zenóbio - Integrante / Eduardo Nunes - Coordenador / Wellington Correa Jansen - Integrante / Frank Ferreira Silveira - Integrante / Marcela Silva Leão - Integrante / Janir Alves Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Estudos moleculares e morfológicos das doenças da região bucomaxilofacial
Descrição: O planejamento cirúrgico-protético em implantodontia pode ser influenciado por inúmeros fatores, entre eles doenças ósseas e lesões de mucosa bucal que podem acometer as áreas para inserção de implantes e os tecidos periimplantares. O presente projeto de pesquisa tem como objetivo avaliar, por meio de análises moleculares e / ou  histológicas, a etiopatogênese, as alterações morfológicas e o comportamento biológico das doenças que acometem a região bucomaxilofacial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elton Gonçalves Zenóbio - Integrante / Ricardo Santiago Gomez - Integrante / Maurício Greco Cosso - Integrante / Walderez Ornelas Dutra - Integrante / Rodrigo Villamarim Soares - Integrante / Martinho Campolina Rebello Horta - Coordenador / Fernanda da Silva Gonçalves - Integrante / Souza, Paulo Eduardo Alencar - Integrante / Alyssa Sales dos Santos - Integrante / Camila Ferreira Leite - Integrante / Sérgio Vitorino Cardoso - Integrante.Financiador(es): Fip Pucminas - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2008 - Atual
Corticotomia alveolar em ortodontia: avaliação de parâmetros moleculares, celulares, histomorfométricos e clínicos
Descrição: A técnica de corticotomia alveolar consiste na execução de uma osteotomia limitada à cortical óssea. Respondendo a este estímulo traumático, o tecido ósseo inicialmente exibe um fenômeno de aceleração regional, caracterizado por um aumento no metabolismo ósseo e uma diminuição temporária e localizada na densidade óssea. Neste contexto, o movimento ortodôntico é potencializado quando iniciado logo após corticotomias alveolares seletivas. Este projeto de pesquisa tem como objetivo avaliar os parâmetros moleculares, celulares, histomorfométricos e clínicos associados à corticotomia alveolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elton Gonçalves Zenóbio - Integrante / Dauro Douglas Oliveira - Coordenador / Maria Lúcia de Almeida Haueisen de Souza - Integrante / Bruno Franco de Oliveira - Integrante / Paulo Isaias Seraidarian - Integrante / Rodrigo Villamarim Soares - Integrante / Martinho Campolina Rebello Horta - Integrante / Karine Camara Silva - Integrante / Marina de Araújo Leite Assis - Integrante.
2008 - Atual
Estudos descritivos e analíticos das doenças da região bucomaxilofacial
Descrição: O planejamento cirúrgico-protético em implantodontia pode ser influenciado por inúmeros fatores, entre eles doenças ósseas e da mucosa bucal que podem acometer as áreas para inserção de implantes e os tecidos periimplantares. O presente projeto tem como objetivo estudar as doenças da região bucomaxilofacial por meio de estudos descritivos e analíticos que permitam avaliar prevalência, características morfológicas, associação a fatores de risco e / ou eficácia de diferentes tratamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elton Gonçalves Zenóbio - Coordenador / Edson Costa e Silva - Integrante / Camila Ferreira Leite - Integrante / Sérgio Vitorino Cardoso - Integrante / Fernando de Oliveira Costa - Integrante / Martinho Campolina Rebello Horta - Integrante / Paulo Eduardo Alencar de Souza - Integrante / Ricardo Santiago Gomez - Integrante / jamil Awad Shibli - Integrante / Leonardo Henrique de Lima Araújo - Integrante / Flávio Ricardo Manzi - Integrante / Fernanda Abood - Integrante.
2007 - 2008
Análise pelo método de elementos finitos 3d das tensões induzidas em implantes instalados em maxila atrófica no sistema ?ALL-ON-4? e em prótese fixa com 6 implantes.
Descrição: A reabilitação da maxila totalmente edêntula com uso de implantes osseointegráveis normalmente é limitada pela baixa densidade e quantidade ósseas e pela presença dos seios maxilares. Esses fatores podem restringir um planejamento restaurador racional, baseado na instalação de um número adequado de implantes em posições geométricas chaves, proporcionando uma prótese biomecanicamente funcional. Na tentativa da resolução dessas condições desfavoráveis à instalação de implantes em maxila, diversas abordagens têm sido propostas, como enxertos ósseos, fixações zigomáticas, implantes curtos e implantes inclinados. Uma alternativa conservadora é o ?All-on-4? (Nobel Biocare, Gotemburgo, Suécia), que consiste em uma prótese fixa suportada sobre 4 implantes, sendo os 2 mais posteriores instalados com inclinação em cerca de 45º tangendo o seio maxilar, e os 2 anteriores instalados verticalmente. Entretanto, estudos biomecânicos de apenas 4 implantes suportando uma reconstrução total fixa de maxila são raros. Por meio do método dos elementos finitos 3D, comparou-se a distribuição de tensões geradas por simulação de carga funcional nos implantes em 2 situações: em uma prótese no sistema ?All-on-4? e em uma prótese fixa suportada por 6 implantes. Modelos 3D das 2 situações foram construídos assistidos pelo software SolidWorks e, posteriormente, foi gerada a malha de elementos finitos. Nos 2 modelos, 4 carregamentos distintos foram simulados: (1) carga vertical bilateral no cantilever (1º molar), 2º e 1º pré-molar e canino; (2) carga horizontal unilateral no canino, (3) carga vertical unilateral no cantilever; (4) carga vertical unilateral no 2º pré-molar, simulando ausência do cantilever. Os resultados mostraram um padrão de distribuição de tensões semelhantes entre os 2 modelos, com os pontos de maior tensão sempre se localizando na plataforma do implante distal do lado de aplicação da carga. Os valores dos pontos de máxima tensão nos implantes foram maiores no modelo ?All-on-4?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elton Gonçalves Zenóbio - Coordenador / Guilherme Costa Carvalho Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - Atual
Propriedades biomecânicas, bioquímicas e biofísicas dos sistemas de implantes e próteses sobre implantes
Descrição: Na tentativa da resolução de condições bucais e oclusais desfavoráveis, allternativas individualizadas de implantes e de sistemas protocolos, com variabilidade no número, posição e inclinação são importante objeto de pesquisa em implantodontia. Este projeto pretende avaliar as propriedades biomecânicas, bioquímicas e biofísicas dos diversos sistemas de implante e próteses sobre implante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elton Gonçalves Zenóbio - Coordenador / Maurício Greco Cosso - Integrante / Wellington Correa Jansen - Integrante / José Alfredo Gomes de Mendonça - Integrante / Janes Landre Júnior - Integrante / Francisco Mauro da Silva Girundi - Integrante / Rodrigo Porto Guimarães - Integrante / Paulo César Rodrigues Veo - Integrante / Eduardo Fraiha Henriques - Integrante / Paulo Isaias Seraidarian - Integrante / Antônio Henrique Correa Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - Atual
Análises clínicas, histológicas e histomorfométricas das reações teciduais a biomateriais odontológicos
Descrição: Diversos fatores como exodontias, traumatismos e doença periodontal causam reabsorção do osso alveolar, dificultando a reabilitação oral através de próteses e implantes osseointegrados. Para viabilizar a reabilitação dos pacientes, diferentes biomateriais tem sido utilizados como enxertos nos sítios ósseos. O objetivo deste projeto é avaliar clinicamente, histologicamente e / ou histomorfometricamente os efeitos de diversos biomateriais no processo de reparo de defeitos ósseos em animais e humanos. Pretende-se investigar biocompatibilidade, estabilidade, cinética de degradação e potencial de estimulação da formação óssea de diferentes biomateriais de uso odontológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Elton Gonçalves Zenóbio - Integrante / Martinho Campolina Rebello Horta - Integrante / Paulo Eduardo Alencar de Souza - Coordenador / Peterson Antônio Dutra de Oliveira - Integrante / Gerluza Aparecida Borges Silva - Integrante / Edson Costa e Silva - Integrante / Alessandro Gomides Veiga Martins - Integrante / Luiz Bertoldo Costa Filho - Integrante / Wolfgang Luiz Moraes de Oliveira - Integrante / Leonardo Avelar Lanza - Integrante / Guilherme Luz Campos - Integrante / Polyana Araújo Cardoso - Integrante / Juliana Maia da Silveira - Integrante.Financiador(es): Fip Pucminas - Bolsa.
2007 - Atual
Estudo da da etiopatogênese e do comportamento biológico dos processos proliferativos neoplásicos e não neoplásicos da região
Descrição: A região bucomaxilofacial pode ser acometida por diversos processos proliferativos neoplásicos e não neoplásicos de origem epitelial, mesenquimal, muscular e nervosa. Muitas destas lesões estão associadas a elevada morbidade e mortalidade. A compreensão da etiopatogênese e dos mecanismos celulares e moleculares associados ao comportamento biológico destes processos patológicos é importante para o estabelecimento de seu diagnóstico, tratamento e prognóstico. Este projeto tem como objetivo avaliar fatores associados à etiopatogênese e ao comportamento biológico dos processos proliferativos neoplásicos e não neoplásicos da região bucomaxilofacial, por meio de técnicas histológicas, de imunoistoquímica, de imunofluorescência e de biologia molecular. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elton Gonçalves Zenóbio - Integrante / Leonardo Silveira Damasceno - Integrante / Fernanda da Silva Gonçalves - Integrante / Edson Costa e Silva - Integrante / Alyssa Sales dos Santos - Integrante / Camila Ferreira Leite - Integrante / Sérgio Vitorino Cardoso - Integrante / Martinho Campolina Rebello Horta - Coordenador / Paulo Eduardo Alencar de Souza - Integrante / eliene Magda de assis - Integrante / Luiz Gustavo Garcia Santos Pimenta - Integrante / Liana Cristina Melo Carneiro Costa - Integrante / Helvécio Marangon Júnior - Integrante.Financiador(es): CAPES - PROSUP - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa / Fip Pucminas - Bolsa.
2006 - 2008
Movimento de retração em massa dos dentes ântero-superiores ancorados em mini-implantes: alterações nos tecidos gengivais e tecidos moles da face
Descrição: Na ortodontia, apesar da grande evolução cientifica, as condições periodontais limitam e, até mesmo, impossibilitam o tratamento ortodôntico.
A avaliação da saúde periodontal associada à quantidade e a qualidade da mucosa ceratinizada são fatores de grande relevância para a movimentação dentária, que, muitas vezes, são negligenciados durante o tratamento. Neste contexto, a presença de uma boa faixa de mucosa ceratinizada, assim como a manutenção da saúde periodontal na região em que ocorrerão as movimentações ortodônticas devem ser relacionados ao tratamento ortodôntico adequado. 
Casos tratados com extração de quatro ou de dois primeiros pré-molares devem ser muito bem escolhidos e levar em consideração o aspecto facial do paciente, principalmente, na visão do perfil. Planejamentos com diagnóstico impreciso, podem levar a escolha de mecânicas indevidas e empobrecimento da estética da face do paciente.
O objetivo deste estudo é avaliar as alterações da mucosa ceratinizada nos dentes ântero-superiores e as alterações dos tecidos moles da face, na retração em massa dos dentes ântero-superiores, em pacientes com má-oclusão de Classes I, II ou III de Angle, com necessidade de extrações dos primeiros pré-molares superiores.
A forma de retração em massa dos dentes ântero-superiores foi realizada por mecânica de deslize com ancoragem ortodôntica em mini-implantes inseridos no espaço entre as raízes dos segundos pré-molares e primeiros molares superiores. As medidas periodontais avaliadas foram: altura de mucosa ceratinizada,espessura de gengiva marginal livre por vestibular e lingual e profundidade de sondagem por vestibular e lingual antes e após a retração por meio de sonda periodontal e paquímetro periodontal. Foram verificadas as alterações dos tecidos moles, em telerradiografias em norma lateral, de acordo com a variação do posicionamento do lábio superior e inferior pré e pós retração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elton Gonçalves Zenóbio - Coordenador / Flávio Rodrigo Vilaça - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - Atual
Comportamento clínico e biológico dos biomateriais utlizados como materiais de enxerto em implantodontia
Descrição: O tratamento com implantes osseointegrados é freqüentemente dificultado pelo volume ósseo insuficiente. Para viabilizar a reabilitação do paciente, diferentes técnicas têm sido empregadas com o intuito de preservar ou melhorar a dimensão e o contorno do rebordo pós-exodontia, incluindo-se o uso de materiais de enxerto e biomateriais. Diversos tipos e formas de enxertos ósseos são soluções previsíveis para pacientes com atrofia de rebordo. Entretanto, após submeter o paciente às cirurgias avançadas de enxertos ósseos, o processo de cicatrização e remodelamento do enxerto pode sofrer graus variados de reabsorção a ponto de inviabilizar o tratamento com implantes. Embora o osso autógeno seja visto como o melhor material para enxerto, este protocolo exige uma segunda área cirurgica doadora, possui maior morbidade pós-cirúrgica, além de ser mais rapidamente reabsorvido. Neste contexto, o objetivo deste projeto é avaliar o comportamento clínico e biológico dos biomateriais utlizados como materiais de enxerto em implantodontia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (8) . Integrantes: Elton Gonçalves Zenóbio - Coordenador / Jamil Awad Shibli - Integrante / Maurício Greco Cosso - Integrante / Danielle de Pinho Tavares - Integrante / Rodrigo Villamarim Soares - Integrante / Flávio Ricardo Manzi - Integrante / Djalma Cordeiro Menezes Júnior - Integrante / Juliano Cardoso de Oliveira - Integrante / Alessandro Gomides Veiga Martins - Integrante / Roberta Paula Colen Bustamente - Integrante / Adriana Soares Bicalho - Integrante / Liziany David Cardoso - Integrante / Idalísio Soares Aranha Neto - Integrante / Mário Nazareno Favato - Integrante / Roberto Grochowski - Integrante / Wolfgang Luiz Moraes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fip Pucminas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2006 - Atual
Interações entre componentes dos fluidos orais e biomateriais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodrigo Villamarim Soares em 13/09/2012.
Descrição: Os principais fluidos orais (saliva e fluido crevicular gengival) apresentam diversas moléculas que podem interagir com os biomateriais odontológicos. Particularmente, proteínas e outras moléculas apresentam especificidade de aderência à superfície dentária assim como a biomateriais e microorganismos. O objetivo deste projeto é investigar as interações entre componentes dos fluidos orais e os biomateriais, tendo em vista que o desempenho dos mesmos pode ser influenciado significativamente por estas interações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elton Gonçalves Zenóbio - Integrante / Maurício Greco Cosso - Integrante / Rodrigo Villamarim Soares - Coordenador / Martinho Campolina Rebello Horta - Integrante / Souza, Paulo Eduardo Alencar - Integrante / Francisco Mauro da Silva Girundi - Integrante.
2006 - Atual
Identificação de elementos químicos dos tecidos duros bucais
Descrição: A identificação de elementos químicos dos tecidos duros bucais proporciona seu conhecimento físico-químico e estrutural, fundamental para a reconstrução de estruturas sintéticas semelhantes a estes tecidos. Estas estruturas sintéticas podem ser utilizadas na obtenção de biomateriais e de modelos experimentais. Este projeto objetiva, por meio de métodos nucleares de identificação, realizar a avaliação elementar dos tecidos duros bucais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elton Gonçalves Zenóbio - Coordenador / Jamil Awad Shibli - Integrante / Zenóbio, Madelon Aparecida Fernandes - Integrante.
2006 - Atual
Avaliação do papel de polimorfismos genéticos nos processo fisiológicos e nas doenças bucais
Descrição: Polimorfismos genéticos são variações em genes que ocorrem em pelo menos 1% da população. Estes polimorfismos podem interferir nos processos fisiológicos e participar na etiopatogênese de diversas doenças. Este projeto de pesquisa objetiva, através da utilização de técnicas de biologia molecular e de parâmetros clínicos, avaliar o papel de polimorfismos genéticos nos processo fisiológicos e nas doenças bucais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elton Gonçalves Zenóbio - Integrante / Rodrigo Villamarim Soares - Coordenador / Martinho Campolina Rebello Horta - Integrante / Paulo Eduardo Alencar de Souza - Integrante / Giselle Póvoa Gomes - Integrante / Clarisse Ferreira Galvão - Integrante / Karine Simões Silva - Integrante / Marina Araujo Leite Assis - Integrante / Juliana Sara da Silva Fonseca - Integrante / Milena Moreira Arujo - Integrante / Luis Henrique Amêndolo Couto - Integrante / Fabiola David Nunes - Integrante / Karine Camara Silva - Integrante / Walderez Ornelas Dutra - Integrante / Dauro Douglas oliveira - Integrante / Ricardo Santiago Gomez - Integrante / Gustavo de Freitas Motta - Integrante.Financiador(es): Fip Pucminas - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - Atual
Avaliação periodontal em pacientes sistemicamente comprometidos
Descrição: A doença periodontal tem como fator determinante a placa bacteriana, podendo o seu curso ser alterado por inúmeros fatores sistêmicos, que podem elevar o risco de desenvolvimento e a gravidade da doença. No contexto atual da periodontia, ou seja, avaliando o indivíduo numa abrangência sistêmica, cada vez mais as condições sistêmicas vem sendo relacionadas com o risco de desenvolvimento e a gravidade da doença periodontal, demandando grande número de estudos que visam a elucidar o mecanismo de ação da doença sobre o periodonto e da condição periodontal sobre o status sistêmico do paciente. Neste contexto,  este projeto tem por objetivo avaliar as relações existentes entre a doença periodontal, sua extensão e gravidade e as diferentes doenças sistêmicas, por meio da análise clínica epidemiológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elton Gonçalves Zenóbio - Coordenador / Jamil Awad Shibli - Integrante / Maurício Greco Cosso - Integrante / Rodrigo Villamarim Soares - Integrante / Débora Emrich Magalhães - Integrante.Financiador(es): Fip Pucminas - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Avaliação elementar dos tecidos duros bucais através de métodos nucleares de identificação
Descrição: A identificação elementar (identificação de elementos químicos) dos tecidos duros bucais objetiva gerar o conhecimento físico-químico e estrutural que possibite a reconstrução de estruturas sintéticas semelhantes a estes tecidos. Estas estruturas sintéticas podem ser utilizadas futuramente para a construção de biomateriais e de modelos experimentais. Neste contexto, este projeto objetiva, por meio de métodos nucleares de identificação, realizar a avaliação elementar dos tecidos duros bucais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elton Gonçalves Zenóbio - Coordenador / jamil Awad Shibli - Integrante / Madelon Aparecida Fernandes Zenóbio - Integrante.
2006 - Atual
Comportamento biomecânico e biológico dos implantes osseointegrados
Descrição: Os implantes osseointegrados representam atualmente uma das opções de tratamento mais relevantes para a reabilitação bucal. A crescente demanda pela utilização desta técnica impulsiona o desenvolvimento de novos sistemas de implantes com diferentes características. Neste contexto, este projeto visa a avaliar o comportamento biomecânico e biológico dos implantes osseointegrados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Elton Gonçalves Zenóbio - Coordenador / Maurício Greco Cosso - Integrante / Wellington Correa Jansen - Integrante / Paulo Isaias Seraidarian - Integrante / jamil Awad Shibli - Integrante.
2006 - Atual
Comportamento biomecânico e biológico dos biomateriais utlizados como materiais de enxerto
Descrição: A reabsorção do osso alveolar pode ser causada por diversos fatores como exodontias, traumatismos e doença periodontal. Para viabilizar a reabilitação do paciente, diferentes técnicas têm sido empregadas com o intuito de preservar ou melhorar a dimensão e o contorno do rebordo pós-exodontia, incluindo-se o uso de materiais de enxerto. Neste contexto, os biomateriais têm sido amplamente utilizados como materias de enxerto. O objetivo deste projeto é avaliar o comportamento biomecânico e biológico dos biomateriais utlizados como materiais de enxerto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elton Gonçalves Zenóbio - Coordenador / Maurício Greco Cosso - Integrante / Roberta Paula Colen Bustamente - Integrante / Wolfgang Luiz Moraes de Oliveira - Integrante / jamil Awad Shibli - Integrante.Financiador(es): Fip Pucminas - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Avaliação clínica e histológica da membrana de colágeno tipo I (Instat)
Descrição: Durante as duas últimas décadas, procedimentos de Regeneração Periodontal Guiada (R.P.G.), utilizando diferentes biomateriais, têm sido propostos para o tratamento da recessão periodontal. Este estudo avaliou os parâmetros clínico-periodontais pré e pós-cirúrgicos utilizando a técnica da Regeneração Periodontal Guiada com o uso de uma membrana hemostática de colágeno tipo I (Instat®, JOHNSON & JOHNSON®) em camada dupla, no tratamento de recessões periodontais classe I e II de Miller(1985) em humanos e, por meio da avaliação histológica, sua degradação no tecido muscular esquelético do dorso de ratos machos Holtzman. A amostra clínica foi constituída de 07 sujeitos de pesquisa com recessão periodontal nos caninos e/ou pré-molares superiores ou inferiores, totalizando 24 recessões periodontais. Foram avaliados os seguintes parâmetros clínico-periodontais: profundidade de sondagem (P.S.), nível clínico de inserção (N.C.I.), grau de cobertura radicular no sentido corono-ápical (R.P.C.A.) e mésio-distal (R.P.M.D.), mucosa ceratinizada (M.C.) e a espessura da margem gengival livre (E.M.G.L.) nos períodos de 90 e 120 dias; mensuradas por meio do Paquímetro Digital Periodontal® e da sonda periodontal U.N.C. 15. A amostra histológica foi constituída de 13 animais (ratos Holtzman, macho adulto, média de 250g), divididos em 5 grupos de sacrifício (02:00h, 24:00h, 5 dias, 10 dias e 15 dias) após o procedimento cirúrgico. Os resultados clínicos obtidos foram analisados, com nível de significância          pelos testes estatísticos: Wilcoxon, em relação à evolução dos parâmentros: P.S., N.C.I., R.P.C.A., R.P.M.D., M.C. e E.M.G.L. e a correlação de Pearson para avaliar as correlações entre cobertura da R.P.A.C., R.P.M.D., M.C. e a E.M.G.L. Como resultado, pôde-se observar uma redução da P.S., da R.P.A.C., R.P.M.D. e ganho no N.C.I. Uma média de cobertura radicular de 70% aos 90 dias (p < 0.05) e 58% aos 120 dias (p < 0.05). Um aumento da M.C. de 0.13 mm foi observado e não houve. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elton Gonçalves Zenóbio - Coordenador / Fernando Antônio Mauad Abreu - Integrante / Barbara Nascimento de Albuquerque - Integrante / Tatiane Fortunato de Oliveira Assis - Integrante.Financiador(es): Fip Pucminas - Bolsa / Fip Pucminas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2004 - Atual
Comportamento biomecânico, químico, físico e biológico dos materiais restauradores odontológicos
Descrição: Os materiais restauradores odontológicos atendem às mais diversas etapas das necessidades de restauração morfo-funcional do sistema estomatognático. O objetivo deste projeto é estudar o comportamento  biomecânico, químico, físico e / ou biológico dos diversos materiais restauradores odontológicos. Este projeto visa a contribuir com a qualidade e longevidade dos procedimentos restauradores odontológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Elton Gonçalves Zenóbio - Integrante / Maurício Greco Cosso - Integrante / Marcos Dias Lanza - Integrante / Wellington Correa Jansen - Coordenador / Dauro Douglas Oliveira - Integrante / Bruno Franco de Oliveira - Integrante / Paulo Isaias Seraidarian - Integrante / Frank Ferreira Silveira - Integrante / Martinho Campolina Rebello Horta - Integrante / Paulo Eduardo Alencar de Souza - Integrante / Eduardo Nunes - Integrante / Flávio Ricardo Manzi - Integrante / Andréia Salvador de Castro - Integrante / Fernanda Zanotelli Felippe - Integrante / Frederico Marques da Silva - Integrante / Gustavo Gomes da Silva - Integrante / Marcos Daniel Septimio Lanza - Integrante / Hellen Ker Bretas Werner - Integrante / Yuri Fonseca Ferreira - Integrante / Olívia dos Santos Silveira - Integrante / Belmiro Rodrigues da Silva Junior - Integrante / Juliana Nunes de Barros Mendes do Nascimento - Integrante / Lucília Fonseca Menezes - Integrante / Stênio Cardoso Rabelo - Integrante / Maria Olívia Rocha - Integrante / Erica Beatriz Faria Coelho - Integrante / Carlos Vinícius Pagani Vieira Machado - Integrante / Florença Pereira de Castro Alves Fernandes - Integrante / João Lima Rodrigues - Integrante / Miguel Faria Lima - Integrante / Eduardo Lemos de Souza - Integrante / Saint'Clair Batista Rabelo Neto - Integrante / Márcia Nunes do Monte - Integrante / Adriana Gonçalves da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2004 - Atual
Uso de componentes salivares e do fluido gengival crevicular como biomarcadores
Descrição: Diversos componentes da saliva e do fluido gengival crevicular podem ser utilizados como biomarcadores em processos fisiológicos e patológicos. Este projeto objetiva avaliar estes biomarcadores e sua relação com processos fisiológicos, doenças e tratamentos em diversas áreas da odontologia, por meio de técnicas de biologia molecular. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elton Gonçalves Zenóbio - Integrante / Dauro Douglas Oliveira - Integrante / Maria Lúcia de Almeida Haueisen de Souza - Integrante / Rodrigo Villamarim Soares - Coordenador / Fernando de Oliveira Costa - Integrante / Martinho Campolina Rebello Horta - Integrante / Paulo Eduardo Alencar de Souza - Integrante / Karine Simões Silva - Integrante / Marina Araujo Leite Assis - Integrante / Alex Martins Gomes - Integrante / Daniela de Morais Rocha - Integrante.Financiador(es): Fip Pucminas - Auxílio
										financeiro / CAPES - PROSUP - Bolsa.
2004 - Atual
Estudos descritivos e analíticos das neoplasias da região bucomaxilofacial
Descrição: A boca e suas estruturas anexas podem ser acometidas por diversas neoplasias benignas e malignas de origem epitelial, mesenquimal, muscular e nervosa. Essas neoplasias podem apresentar grande complexidade em relação ao diagnóstico, tratamento e reabilitação. Este projeto tem como objetivo estudar as neoplasias da região bucomaxilofacial por meio de estudos descritivos e analíticos que permitam avaliar prevalência, características morfológicas, associação a fatores de risco, diagnóstico e / ou eficácia de diferentes tratamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Elton Gonçalves Zenóbio - Integrante / Rodrigo Villamarim Soares - Integrante / Flávio Ricardo Manzi - Coordenador.
2003 - 2005
Análise imunohistoquímica do reparo ósseo alveolar induzido pelo PRP
Descrição: Este estudo teve por objetivo avaliar, por meio de análise histológica, o grau de formação óssea após a utilização do PRP em alvéolos dentais humanos. Foram selecionados cinco pacientes com indicação para exodontia dos pré-molares e molares bilateral na maxila, totalizando 24 alvéolos divididos aleatoriamente em grupo teste e controle. Após a realização das exodontias, os alvéolos testes foram preenchidos com gel de plaquetas obtidos imediatamente por meio da mistura do plasma rico em plaquetas, cloreto de cálcio e trombina autógena e os alvéolos controle com sangue próprio. Decorridos 50 dias de reparo pós-cirúrgico, os pacientes foram submetidos a biopsias, trefinadas dos alvéolos, 12-teste e 12-controle, durante a instalação de implantes. Essas amostras foram preparadas para avaliação em microscópio óptico e coradas por Hematoxilina-Eosina. Na avaliação histológica observou-se, tanto do lado experimental quanto do lado controle, a presença de tecido conjuntivo frouxo com fibras colágenas finas e desorganizadas na região mais superficial e mediana do alvéolo; a presença de osso neo-formado na periferia do alvéolo com grande número de células aprisionadas na matriz e osteoblastos. A região mais apical dos alvéolos apresentava osso neo-formado ao redor de trabéculas pré-existentes com áreas de condensação de matriz orgânica. Concluiu-se, com os resultados desta metodologia que não houve diferença significativa entre os aspectos histológicos encontrados nos alvéolos testados com PRP em relação aos alvéolos controle no período avaliado.
- Projeto com financiamento FIP-PUCMG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elton Gonçalves Zenóbio - Integrante / José Bento Alves - Integrante / Maurício Greco Cosso - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Identificação de metais alergênicos em braquetes ortodônticos por meio de espectomotetria de energia de raios x
Descrição: A incidência de reações alérgicas de contato com íons metálicos tem recebido maior interesse na literatura odontológica atual. Uma atenção especialem relação aos braquetes ortodônticos, pela possibilidade da dissolução de íons metálicos alergênicos na cavidade bucal, como níquel e cromo determinam investigações no sentido de idintificar e quantificar esses elementos. Com o objetivo de se identificar a composição elementar das ligas em braquetes ortodônticos, foi realizada uma análise por Espectometria de Energia de Raios X de 14 marcas desses materiais. Em todas as amostras identificou-se o elemento cromo, tido como o segundo metal mais alergênico. Com relação ao níquel que é considerado o metal mais alergênico apenas três amostras não o apresentaram em seus espectros: Morelli- níquel free, Morelli- golden line e corpo de prova- níquel free. Outros metais como titânio, ferro, manganês, ouro, molibidênio, prata estanho, Sb, Nb, Cu também foram identificados mas apresentam pouca preocupação com relação à sua toxidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elton Gonçalves Zenóbio - Coordenador / Mariele Cristina de Faria Garcia - Integrante / Madelon Ap Fernandes Zenóbio - Integrante / Arno E Oliveira - Integrante.Financiador(es): Centro de Desenvolvimemnto e Tecnologia Nuclear - Cooperação.
2002 - 2005
Distirbuição e padrão intra-familiar da doença periodontal: análise das varíaveis de risco sociais e comportamentais.
Descrição: Atualmente com o crescente conhecimento da epidemiologia das doenças periodontais e melhores métodos para comparação das populações, diversos fatores sociais e compartamentais têm sido sugeridos como importantes na susceptibilidade, início e no curso de progressão das doenças periodontais.
A compreensão da importância e interferência desses fatores na manifestação e na distribuição da doença periodontal, principalmente em grupos familiares, pode levar a alterações nos conceitos de prevenção contribuindo, assim, para uma melhor eficácia de programas preventivos e terapêuticos para a doença em indivíduos susceptíveis.
Portanto, o propósito deste trabalho é avaliar a distribuição e padrão intra-familiar da doença periodontal, analisando as variáveis sociais e comportamentais de risco.
Para alcançarmos tal objetivo iremos dispor de uma amostra de quarenta pacientes com doença periodontal, de ambos os sexos e faixa etária de 15-55 anos, serão selecionados no setor de triagem da Faculdade de Odontologia da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (FO-PUCMG). Serão formados dois grupos, grupo 1 com 20 indivíduos com periodontite crônica e grupo 2 com 20 indivíduos com periodontite agressiva em ambas as formas: localizada e generalizada. Os indivíduos destes grupos serão considerados representantes característicos da doença - "probando" (THOMPSON et al. 1993). Os critérios de diagnóstico obedecerão à classificação proposta pela AAP em 1999 (ARMITAGE 1999).
A partir dos grupos formados 1 e 2, todos os participantes serão submetidos a um criterioso exame clínico realizado pelo mesmo examinador, para avaliar o índice de placa, sangramento a sondagem, profundidade de sondagem e perda de inserção em todos os dentes presentes na cavidade bucal, com exceção dos 3ºs molares. Uma vez realizado o exame nos indivíduos dos grupos 1 e 2, buscaremos examinar indivíduos (mínimo de 2 e máximo de 6) com parentesco de 1º grau (pais e irmãos) do grupo familiar do representante c. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elton Gonçalves Zenóbio - Integrante / Fernando de Oliveira Costa - Coordenador / Daniela Soares Corrêa - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Influência da terapia periodontal não cirúrgica e antibióticoterapia sobre o controle metabólico do diabetes mellitus
Descrição: INFLUÊNCIA DA TERAPIA PERIODONTAL NÃO CIRÚRGICA E ANTIBIOTICOTERAPIA SOBRE O CONTROLE METABÓLICO DO DIABETES MELLITUS TIPO II. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elton Gonçalves Zenóbio - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Avaliação do grau de contração do enxerto gengival livre fixado por meio do cianocrilato
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elton Gonçalves Zenóbio - Coordenador / Flávia Isabela Barbosa - Integrante / Daniela Soares Corrêa - Integrante / Fabiano Araújo Cunha - Integrante / Fernando Oliveira Costa - Integrante.
2002 - 2003
Avaliação clínica do uso da matriz dérmica acelular e do tecido conjuntivo gengival no tratamento das recessões periodontais
Descrição: Diferentes técnicas têm sido propostas para o tratamento das recessões periodontais. Esse trabalho comparou os resultados clínicos do tratamento das recessões periodontais, utilizando os enxertos de tecido conjuntivo gengival e matriz dérmica acelular. Um total de 36 recessões constituiu a amostra, divididas igualmente em 2 grupos. O grupo 1 foi tratado com o enxerto de matriz dérmica acelular associado ao retalho deslocado coronariamente, enquanto o grupo 2 recebeu o tratamento com enxerto de tecido conjuntivo gengival, também associado ao retalho deslocado coronariamente. Foram avaliados os parâmetros clínicos de profundidade de sondagem, nível clínico de inserção, recessão periodontal no sentido corono-apical, diâmetro mésio-distal das recessões, faixa de mucosa ceratinizada inserida e influência de espessura do retalho e dos enxertos em relação à cobertura radicular. As medidas iniciais foram comparadas às obtidas com 45, 90 e 120 dias pós-operatórios. Não foram encontradas diferenças estatisticamente significantes, entre os grupos, em termos de redução das recessões periodontais, faixa de mucosa ceratinizada inserida e espessura do retalho e dos enxertos em relação à cobertura radicular. O grupo 2 (conjuntivo gengival) apresentou redução estatisticamente significante, em termos de profundidade de sondagem e nível clínico de inserção, comparativamente ao grupo 1 (matriz dérmica acelular). Porém, essas diferenças não foram clinicamente relevantes. Baseado nos resultados pôde-se concluir que tanto o enxerto de tecido conjuntivo gengival quanto a matriz dérmica acelular podem ser utilizados no tratamento das recessões periodontais, com uma alta previsibilidade de sucesso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elton Gonçalves Zenóbio - Coordenador / Fabiano Araújo Cunha - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Hipersensibilidade ao níquel nos braquetes ortodônticos: comparação entre os braquetes convencionais e nickel free.
Descrição: O objetivo deste estudo foi o de avaliar a condição periodontal e os parâmetros clínicos de pacientes sob tratamento ortodôntico, relacionando esses achados à sensibilidade alérgica ao níquel. Uma amostra de 54 pacientes, 30 homens e 24 mulheres, entre 11 e 30 de idade, sob tratamento ortodôntico, foi selecionada para a avaliação periodontal pelos índices de placa e sangramento, profundidade de sondagem e a presença de aumento gengival. O histórico alérgico a metais, o teste alérgico de sensibilidade ao níquel, por meio do Patch Test®, a presença de queilite angular e a descamação dos lábios também foram avaliados. Uma correlação entre a resposta positiva ao teste de sensibilidade e as condições periodontais e clínicas foi estabelecida. Os resultados apresentaram que 20,4% da amostra foi positiva ao Patch Test. Esse grupo apresentou 82%  de mulheres e somente 27,3% com o relato de alergia a metais. Em relação aos parâmetros clínicos 72,7% da amostra não apresentaram descamação labial e 90,9% não apresentaram queilite angular estabelecendo assim uma correlação negativa ao teste alérgico. Os índices de sangramento gengival e de aumento gengival apresentaram uma correlação positiva de 0.77 p<0,05 e a positividade do Patch Test®.
	
Diante dos resultados concluiu-se  que os parâmetros clínicos de índice de sangramento e aumento gengival podem ser relacionados a resposta alérgica em pacientes submetidos a terapia ortodôntica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elton Gonçalves Zenóbio - Coordenador.
2002 - Atual
Estudos epidemiológicos das doenças e condições periodontais
Descrição: Atualmente, com o crescente conhecimento da epidemiologia das doenças e condições periodontais e também melhores métodos de diagnóstico, importantes fatores na susceptibilidade, início e no curso de progressão das doenças periodontais têm sido discutidos. As doenças e condições periodontais possuem múltiplos fatores associados ao biofilme dental e seus subprodutos, saliva e fluido sulcular, o que influencia o potencial patogênico e diferentes respostas teciduais, locais e sistêmicas. Neste contexto, este  projeto tem como objetivo  identificar, quantificar e comparar os diversos grupos de indivíduos e fatores associados às doenças e condições periodontais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Elton Gonçalves Zenóbio - Coordenador / Lêda Marina de Lima Araújo - Integrante / Érica Stork Cezário - Integrante / Rodrigo Villamarim Soares - Integrante / Thais Ribeiral Vieira - Integrante / Fernando de Oliveira Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fip Pucminas - Auxílio
										financeiro.
2002 - Atual
Impacto da utilização de biomateriais no tratamento das recessões periodontais
Descrição: A recessão periodontal é uma forma de destruição de tecidos moles e duros do periodonto, podendo resultar em problemas funcionais e estéticos. Durante as três últimas décadas, procedimentos de Regeneração Periodontal Guiada (RPG) e técnicas mucogengivais foram propostos para o tratamento da recessão periodontal. Entretanto, a literatura não apresenta consenso sobre a influência do uso dos diferentes biomateriais sobre os parâmetros clínicos periodontais. Este projeto de pequisa objetiva avaliar diferentes biomateriais e diferentes protocolos de regeneração periodontal guiada e compará-los às diferentes tecnicas cirúrgicas convencionais no tratamento das recessões periodontais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elton Gonçalves Zenóbio - Coordenador / Anna Cristina Petracconne Caixeta - Integrante / Débora Emrich Magalhães - Integrante / Thais Ribeiral Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fip Pucminas - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Utilização do PRP na regeneração óssea
Descrição: Este estudo teve por objetivo avaliar, por meio de análise histológica, o grau de formação óssea após a utilização do PRP em alvéolos dentais humanos. Foram selecionados cinco pacientes com indicação para exodontia dos pré-molares e molares bilateral na maxila, totalizando 24 alvéolos divididos aleatoriamente em grupo teste e controle. Após a realização das exodontias, os alvéolos testes foram preenchidos com gel de plaquetas obtidos imediatamente por meio da mistura do plasma rico em plaquetas, cloreto de cálcio e trombina autógena e os alvéolos controle com sangue próprio. Decorridos 50 dias de reparo pós-cirúrgico, os pacientes foram submetidos a biopsias, trefinadas dos alvéolos, 12-teste e 12-controle, durante a instalação de implantes. Essas amostras foram preparadas para avaliação em microscópio óptico e coradas por Hematoxilina-Eosina. Na avaliação histológica observou-se, tanto do lado experimental quanto do lado controle, a presença de tecido conjuntivo frouxo com fibras colágenas finas e desorganizadas na região mais superficial e mediana do alvéolo; a presença de osso neo-formado na periferia do alvéolo com grande número de células aprisionadas na matriz e osteoblastos. A região mais apical dos alvéolos apresentava osso neo-formado ao redor de trabéculas pré-existentes com áreas de condensação de matriz orgânica. Concluiu-se, com os resultados desta metodologia que não houve diferença significativa entre os aspectos histológicos encontrados nos alvéolos testados com PRP em relação aos alvéolos controle no período avaliado.
- Projeto com financiamento FIP-PUCMG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elton Gonçalves Zenóbio - Coordenador / Maurício Greco Cosso - Integrante / Danielle de Pinho Tavares - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2