2021 - Atual
Um modelo integrativo para prever funções executivas e desenvolvimento da linguagem nos primeiros 1000 dias
Descrição: Introdução: Funções executivas (FE) e as habilidades de linguagem são processos
cognitivos necessários para o desenvolvimento saudável, sendo importantes
marcadores do aprendizado, desempenho acadêmico e resiliência a problemas de
saúde mental e comportamento ao longo da vida. Compreender os fatores
comportamentais, biológicos, genéticos e ambientais que influenciam as FE e as
habilidades de linguagem nos primeiros 1000 dias, um período crucial do
desenvolvimento infantil, é essencial para o desenvolvimento de futuras
intervenções que possam auxiliar crianças a atingirem o seu potencial de
desenvolvimento. Objetivos: Desenvolver um modelo preditivo integrado preciso e
generalizável de predição do desenvolvimento de FE e da linguagem. Métodos:
Estudo longitudinal (coorte) observacional composto de três grupos: (1) n=200
amostra normativa, (2) n=150, baixo risco de déficits de FE e linguagem, (3) n=150,
alto risco de déficits em FE e linguagem. A amostra será avaliada inicialmente aos 3
meses de vida, posteriormente, em 3 momentos do tempo entre os 5 e os 30 meses
e finalmente aos 36 meses de vida, totalizando 5 momentos. As 3 avaliações
intermediárias ocorrerão seguindo 3 possíveis cronogramas: (a) 5-6 meses, 10-11
meses, 22-24 meses; (b) 8-9 meses, 15-16 meses, 28-30 meses; (c) 5-6 meses,
12-13 meses, 18-20 meses. As avaliações serão focadas em diversos domínios
biológicos, comportamentais e genéticos, incluindo perfil genético, microbiota, redes
neurais da criança. Perspectivas: Esse estudo tem potencial e relevância para a
saúde pública e inovação ao testar um modelo preditivo integrado de predição do
desenvolvimento de funções executivas e da linguagem, favorecendo o
desenvolvimento de intervenções aplicadas ao contexto das crianças brasileiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Regina Furquim de Andrade - Integrante / Guilherme Vanoni Polanczyk - Coordenador.Financiador(es): The Welcome Trust - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Estudo clinico para avaliar a performance e segurança da deglutição em pacientes críticos com COVID-19
Descrição: Mediante a rápida disseminação do SARSCoV-2, especialmente em pacientes idosos, é imperativo que se desenvolvam
estratégias para o combate à doença e suas sequelas. A condição clínica agravada do
paciente com COVID-19, comumente, exige a internação em unidades de terapia
intensiva. A pandemia de coronavírus COVID-19 aumentará o número de pacientes
que necessitarão de traqueostomia; intubação orotraqueal e ventilação mecânica
prolongada. Esses procedimentos visam estabelecer o controle definitivo da via aérea
e são comuns nas unidades de terapia intensiva podendo levar aos danos, supra e
infraglóticos. Esses danos implicam no comprometimento da deglutição dos
pacientes. Assim, as desordens de deglutição também conhecidas como disfagia, são
previstas em grande parte dos indivíduos com COVID-19. Para os pacientes com
disfagia é indicada a avaliação e reabilitação fonoaudiológica para evitar complicações
de saúde como pneumonia aspirativa, desnutrição e desidratação. Pacientes com
disfagia frequentemente necessitam de uma via alternativa de alimentação como
sonda nasoenteral (SNE) e gastrostomia (GTT). O tempo de uso da via alternativa 
poderá ser prolongado de acordo com a gravidade da disfagia de cada paciente.
Objetivo: Demonstrar a segurança, eficácia e benefício da terapêutica fonoaudiológica
em UTI para a avaliação e recuperação da deglutição dos pacientes COVID-19.
Métodos: participarão do estudo pacientes internados em UTIs com diagnóstico de
COVID-19 que sejam encaminhados para avaliação e conduta fonoaudiológica imediata
(ASHA BASE). Poderão participar pacientes com ou sem traqueostomia e com ou sem
via alternativa de alimentação. Os critérios de inclusão para o estudo idade ≥18 anos;
estabilidade clínica e respiratória de acordo com prontuário médico; pontuação na
Escala de Coma Glasgow ≥14 pontos. Com base nos protocolos validados nacionais e
internacionais serão coletados os seguintes indicadores:
1. Demográficos: estado, cidade, idade, sexo e raça;
2. Determinação do nível funcional da deglutição segundo a American SpeechLanguage-Hearing Association National Outcome Measurement System (ASHA
NOMS);
3. Indicadores motores orais de proteção pulmonar: tosse; engasgo e qualidade
vocal;
4. Determinação da gravidade da doença pela Sequential Organ Failure
Assessment (SOFA);
5. Indicadores clínicos obtidos em prontuário médico. Co-morbidades; tempo de
intubação; entre outros
Estima-se que no mínimo 500 pacientes participarão do estudo durante o período
mínimo de 12 meses. Análise de dados: A análise estatística incluirá: relação do
indicador com as variáveis prognósticas conhecidas; análise uni e multivariada
mostrando a relação entre o indicador e as variáveis de efeito estimado; para a
variável de resultado tempo/evento será incluída uma de Kaplan-Meyer. Serão
também consideradas as correlações possíveis entre o teste fonoaudiológico, a
gravidade da doença e os indicadores clínicos fonoaudiológicos, apresentando os
fatores prognósticos e preditivos para o risco de recidiva por bronco-aspiração e
distinção entre os pacientes que responderão melhor ao tratamento fonoaudiológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Regina Furquim de Andrade - Coordenador / Fernanda Chiarion Sassi - Integrante / Gisele Chagas de Medeiros - Integrante / Maíra Santilli de Lima - Integrante.
2019 - Atual
Preditores clínicos na gagueira: influência sintática e semântica
Descrição: A pesquisa trata da proposição de um protocolo processamento central da fala contemplando as variáveis semânticos-sintáticas e fonológicas em atualização online que é o core da fala espontânea e auto-expressiva. A proposta de análise é pioneira, não tendo sido encontradas pesquisas semelhantes na literatura nacional e internacional. São encontrados estudos segmentados dessas análises (testes de nomeação, testes de busca de palavras, associação de palavras, testes de palavra semelhante, testes de não palavras, tarefas distratoras, dupla tarefa etc.). A análise da mensagem expressa ou seja, a partir de recortes suprimindo os segmentos rompidos da fala, observar a competência linguística de alto processamento. A análise da mensagem permite que haja acesso às formulações da competência linguística de alto processamento - o ato de criar as palavras e frases ao mesmo tempo que a pessoa está falando num plano contendo as regras da língua, as regras sociais e a posição pessoal no mundo. (Bolsa de Produtividade em Pesquisa CNPq - Pesquisador 1A- Processo 305860/2018-6). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Regina Furquim de Andrade - Coordenador.
2016 - 2017
Estigma social e gagueira
Descrição: O objetivo desta pesquisa é conhecer a opinião pública sobre a gagueira e os efeitos do estigma social na avaliação perceptual das pessoas com gagueira desenvolvimental crônica. Os participantes do estudo serão adolescentes, adultos e idosos (acima de 12.0 anos); sem distinção de gênero e de nível de escolaridade, divididos em dois grupos: estima social (GI - indivíduos fluentes) e autoestigma GII - pessoas com gagueira crônica do desenvolvimento). O estudo será desenvolvido em cinco fases: Fase I - Divulgação da pesquisa junto às instituições de apoio às pessoas com gagueira (ABRAGAGUEIRA e IBF). Ambas as instituições se dispuseram a divulgar a pesquisa para seus associados; Fase II - Construção da versão 1 do site Vamos falar da gagueira? - será disponibilizado um site com a divulgação da pesquisa e a chamada para que a sociedade se mobilize para participar do estudo; Fase III - Distribuição do questionário - será disponibilizado um endereço eletrônico aos participantes da pesquisa para realização dos procedimentos éticos e envio do questionário; Fase IV - Devolução do questionário ? os participantes enviarão suas respostas via eletrônica para os pesquisadores; Fase V - Construção da versão final do site Vamos falar da gagueira?. Após o recebimento das respostas do questionário será construída a versão final do site. O objetivo do site será disponibilizar para a sociedade informações sobre o estigma da gagueira. A relevância social do projeto é ampla, permitindo fundamentar e planejar ações para a redução do preconceito e a melhoria da qualidade de vida das pessoas com gagueira.
Palavras-chave: Linguagem; Fala; Gagueira; Fluência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Regina Furquim de Andrade - Coordenador / Juste, Fabiola Staróbole - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Protocolo de risco para gagueira do desenvolvimento: validação de teste diagnóstico
Descrição: O estudo aqui apresentado é uma continuidade de projetos de pesquisa que receberam auxílio FAPESP e CNPQ para o estudo da gagueira na população infantil. As pesquisas já finalizadas reverteram em inúmeras publicações em periódicos arbitrados, livros, capítulos de livros e apresentações em Congressos nacionais e internacionais. A proposta aqui delineada pretende a validação do PROTOCOLO DE RISCO PARA A GAGUEIRA DO DESENVOLVIMENTO para a comprovação da sua acurácia (sensibilidade, especificidade, valores preditivos positivo e negativo), curva ROC e razão de probabilidade diagnóstica. Havendo a validação do teste o PROTOCOLO DE RISCO PARA A GAGUEIRA DO DESENVOLVIMENTO poderá ser considerado um teste diagnóstico para a gagueira do desenvolvimento se tornando um importante instrumento para a tomada de decisões, tais como: confirmação do distúrbio, gravidade do quadro clínico, prognóstico e monitoramento da conduta terapêutica. A validação permitirá determinar se o teste discrimina, de maneira segura, a presença ou ausência da gagueira do desenvolvimento. (FAPESP 2015/17646-6). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Regina Furquim de Andrade - Coordenador / Fernanda Chiarion Sassi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
OPINIÃO PÚBLICA E PESSOAL SOBRE A GAGUEIRA (produtividade em pesquisa 1B CNPq - 301875/2014-6)
Descrição: O objetivo desta pesquisa é conhecer a opinião pública sobre a gagueira e os efeitos do estigma social na avaliação perceptual das pessoas com gagueira desenvolvimental crônica. Os participantes do estudo serão adolescentes, adultos e idosos (acima de 12.0 anos); sem distinção de gênero e de nível de escolaridade, divididos em dois grupos: estima social (GI - indivíduos fluentes) e autoestigma GII - pessoas com gagueira crônica do desenvolvimento). O estudo será desenvolvido em cinco fases: Fase I ? Divulgação da pesquisa junto às instituições de apoio às pessoas com gagueira (ABRAGAGUEIRA e IBF). Ambas as instituições se dispuseram a divulgar a pesquisa para seus associados; Fase II ? Construção da versão 1 do site Vamos falar da gagueira? - será disponibilizado um site com a divulgação da pesquisa e a chamada para que a sociedade se mobilize para participar do estudo; Fase III ? Distribuição do questionário - será disponibilizado um endereço eletrônico aos participantes da pesquisa para realização dos procedimentos éticos e envio do questionário; Fase IV ? Devolução do questionário - os participantes enviarão suas respostas via eletrônica para os pesquisadores; Fase V - Construção da versão final do site Vamos falar da gagueira?. Após o recebimento das respostas do questionário será construída a versão final do site. O objetivo do site será disponibilizar para a sociedade informações sobre o estigma da gagueira. A relevância social do projeto é ampla, permitindo fundamentar e planejar ações para a redução do preconceito e a melhoria da qualidade de vida das pessoas com gagueira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Regina Furquim de Andrade - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2018
Ensaio clínico randomizado - o uso do SpeechEasy no tratamento da gagueira (Fapesp 2011/10000-2)
Descrição: A gagueira é caracterizada pelas rupturas involuntárias do fluxo da fala. O objetivo da pesquisa é a realização um ensaio clínico de tratamento, randomizado, para a verificação da eficácia do SpeechEasy. O estudo será caracterizado como de Fase III visando a monitoração de possíveis efeitos adversos e a comparação entre tratamentos: SpeechEasy (GI) versus Tratamento tradicional de natureza comportamental (GII). Os participantes serão adultos, de ambos os gêneros, numa amostra populacional de no mínimo 15 participantes em cada grupo. Será entendido como efeito positivo de tratamento a manifestação de alteração fisiológica ? redução da taxa de rupturas gagas ? medida por testes comportamentais de fala, eletrofisiológicos e auto-perceptuais. A análise do estudo terá como base teórica o modelo DIVA. A hipótese do estudo é que não haverá diferença entre os dois tratamentos. O teste de normalidade dos dados será o de Komolgorov Smirnov. A partir os resultados de distribuição da amostra serão aplicados os testes pertinentes. O ensaio clínico busca a qualificação dos melhores tratamentos, aqueles comprovadamente seguros e efetivos, ou seja, a comprovação de uma ação que efetivamente mude a condição clínica. O conceito de base é o bem estar do paciente e a segurança do procedimento oferecido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Regina Furquim de Andrade - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Impacto do uso do SpeechEasy na fluência da fala de indivíduos com gagueira: fala espontânea e fala induzida (Universal CNPq 470820/2011-0)
Descrição: A gagueira é caracterizada pelas rupturas involuntárias do fluxo da fala. O objetivo da pesquisa é a verificação do desempenho de indivíduos gagos com o uso do SpeechEasy em situação de fala induzida e fala controlada. Os participantes serão adultos, de ambos os gêneros, numa amostra populacional de no mínimo 10 participantes. A análise do estudo terá como base teórica o modelo DIVA. A hipótese do estudo é que não haverá diferença de performance individual entre as duas condições de fala. O teste de normalidade dos dados será o Komolgorov Smirnov. A partir dos resultados de distribuição da amostra serão aplicados os testes pertinentes. A relevância do trabalho é comparar o efeito do feedback auditivo alterado (duração e frequência) em condições de fala que induzem ou não a fluência natural do indivíduo, isso implica na validação do uso do recurso tecnológico, pois se o dispositivo aumentar a fluência da fala em situação controlada significativamente mais do que na situação espontânea, o mesmo só estará´potencializando os dados já conhecidos na realidade. O conceito de base é o bem estar do paciente e a segurança do procedimento oferecido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Regina Furquim de Andrade - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Gagueira infantil - acesso lexical e tempo de reação (CNPq 470458/2009-7 Edital MCT/CNPq 14/2009 - Universal)
Descrição: Introdução: Embora exista um grande número de pesquisas que analisam as variáveis motoras em relação à gagueira há crescente consenso de que variáveis lingüísticas merecem consideração semelhante. Análises do vocabulário de crianças com e sem gagueira apresentam resultados conflitantes. Tais controvérsias podem ser reduzidas através de investigações mais experimentais, como investigações on-line. Em outras palavras, pode-se razoavelmente considerar que medidas de competências lingüísticas offline ou estáticas (por exemplo, testes padronizados) podem não capturar déficits em processamentos lingüísticos tão adequadamente como medidas online (tais como tempo de reação e priming). Através da medida do tempo de reação podemos, por exemplo, analisar a identificação de uma categoria ou item lexical. O paradigma experimental priming foi escolhido para o presente estudo pois este demonstrou ser útil no estudo empírico das hipóteses relacionadas ao planejamento e processamento lingüístico. Priming refere-se à mudança ou melhoria do desempenho do participante, enquanto participando em uma função cognitiva (por exemplo, tarefa de nomeação ou classificação lexical) como resultado da exposição a um estímulo ou a uma experiência anterior. Objetivo: O objetivo desta pesquisa será examinar a possível relação entre variáveis lingüísticas selecionadas e gagueira infantil. Especificamente, o presente estudo utilizará um paradigma de priming lexical para acessar experimentalmente como crianças que gaguejam se diferenciam de seu pares fluentes em relação ao efeito de priming lexical - este último determinado pela comparação do tempo de reação dos dois grupos durante uma condição controle (sem priming) se comparada às condições de priming (de relação e de não relação semântica) . Método: Os participantes desta pesquisa serão 30 crianças falantes do Português Brasileiro divididas em dois grupos: Grupo Pesquisa (GP) ? consistido por 15 crianças com diagnóstico de gagueira; Grupo Controle (G. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Regina Furquim de Andrade - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Velocidade de fala - relação entre a repetição de segmentos articulatórios e a produção auto-expressiva
Descrição: Está pesquisa tem como objetivo analisar a velocidade dos movimentos orais de crianças com gagueira desenvolvimental persistente e crianças fluentes em duas situações: repetição de segmentos articulatórios (diadococinesia/DDK) e a produção de fala espontânea auto-expressiva. Este estudo permitirá que se analise as possibilidades de modificação dos articuladores pela capacidade de variação das estruturas envolvidas e suas possibilidades de sequencializações em duas tarefas diferenciadas: sem conteúdo de linguagem (DDK) e com conteúdo de linguagem (fala espontânea auto-expressiva). (CNPq Edital Universal 470556/2007-2 - valor R$ 10230,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudia Regina Furquim de Andrade - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2011
Perfil Familial da Fluência da Fala - Estudo Lingüístico, Acústico e Eletromiográfico (CNPq Edital Universal 470494/2004-2; Projeto I USP Processo no. 2005.1.26668.1.3 e 2007.1.25243.1.0; FAPESP 06/06026-8)
Descrição: Os primeiros resultados da varredura genômica de "linkage" para gagueira demonstram que um gene no cromossomo 18, em humanos, parece ter um forte efeito no desenvolvimento da gagueira persistente. Embora o gene em si mesmo não tenha sido ainda identificado, esses resultados iniciais do projeto genoma da gagueira demonstram que os fatores hereditários são suficientemente significantes. O modelo teórico que baseia o estudo aqui apresentado hipotetiza que a gagueira emerge de uma interação complexa entre fatores genéticos; de processamento da linguagem; do controle motor da fala e de aspectos sócios emocionais.
O objetivo geral do estudo aqui proposto tem como meta reconhecer o perfil familial da fluência da fala - aspectos lingüístico, acústico e eletromiográfico - em dois grupos distintos de crianças, com e sem antecedentes de histórico familiar direto (pais e irmãos) para a gagueira.
Participarão do estudo 30 crianças (probando) e seus familiares próximos (pai, mãe e irmãos), sem distinção de raça e sexo. Os participantes desse estudo serão divididos em dois grupos. O grupo de pesquisa (GI) será composto por 15 crianças com diagnóstico de gagueira, sem qualquer outro déficit comunicativo, neurológico e cognitivo associado. O grupo controle (GII) será composto por 15 crianças, pareadas ao grupo de pesquisa em relação à idade e sexo, sem antecedentes familiares para a gagueira, sem queixa de gagueira e sem qualquer déficit comunicativo, neurológico e cognitivo.
Os processos de seleção e avaliação seguirão os processos éticos pertinentes. Os procedimentos descritos abaixo serão aplicados em todos os probandos (GI e GII) e em seus familiares diretos - pai, mãe, irmão/a (s)
Coleta das amostras de fala - para a obtenção das amostras de fala será adotada a metodologia de análise da fala auto-expressiva com um mínimo de 200 sílabas. A amostra será obtida conforme a idade: eliciada em interação com os pais (para as crianças de 2.0 a 3.11 anos) ou eliciada por estímulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Claudia Regina Furquim de Andrade - Coordenador / Fernanda Chiarion Sassi - Integrante / Fabiola Juste - Integrante / Esther Mandelbaum Gonçalves Bianchini - Integrante / Mônica Medeiros de Britto Pereira - Integrante / João Carlos de Almeida Prado - Integrante / Glória Maria Pongrácz - Integrante / Vanessa de Oliveira Martins - Integrante / Cesar Ferreira Amorim - Integrante / Joel Vieira de Lima Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Pró-Reitoria de Pesquisa da USP - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Opinião Pública sobre a Gagueira
Descrição: Projeto internacional, de origem belga, envolvendo das Universidades de São Paulo; Universidade Veiga de Almeida (RJ) e Gent Universiteit (Bélgica). Consiste na aplicação de um questionário sobre a opinião pública (de pessoas leigas) sobre a gagueira. Na fase inicial o estudo foi realizado na Bélgica (10 cidades) com 1363 participantes. A segunda etapa o estudo foi realizado na China (Xangai) com 1968 participantes. Na fase atual está sendo iniciada a coleta do estudo piloto realizado em São Paulo e Rio de Janeiro com um total de 300 participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Regina Furquim de Andrade - Coordenador / Mônica Medeiros de Britto Pereira - Integrante / John Van Borsel - Integrante.Financiador(es): Gent Universiteit - Cooperação / Universidade de São Paulo - Cooperação / Universidade Veiga de Almeida - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2000 - 2007
Perfil da Fluência da Fala em Crianças, Adolescentes e Idosos
Descrição: O objetivo dessa pesquisa, iniciada em março de 2000, é obter p perfil da fluência da fala em crianças, adolescentes e idosos, sem qualquer tipo de queixa de gagueira (atual ou pregressa), quanto aos aspectos de: Tipologia das disfluências, velocidade de fala (fluxo de palavras e sílabas por minuto) e freqüência de rupturas (porcentagem de descontinuidade do discurso e porcentagem de disfluências gagas do discurso).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Regina Furquim de Andrade - Coordenador / Fabiola Juste - Integrante / Christian Cesar Cândido de Oliveira - Integrante / Andrea Nakamura - Integrante / Glória Maria Pongrácz - Integrante / Vanessa de Oliveira Martins - Integrante.Financiador(es): Comissão de Cooperação Internacional - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Universidade de São Paulo - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 55
2000 - 2004
Projeto de Cooperação Internacional  - Public Opinion Survey of Human Attributes (POSHA) - West Virginia University
Descrição: O objetivo desse projeto, iniciado em novembro de 2000, é desenvolver um instrumento de avaliação da opinião pública e das atitudes direcionadas à gagueira, em comparação à outras condições comprometedoras da qualidade de vida. Essa pesquisa é coordenada pelo Prof. Kenneth O.St.Louis, da West Virginia University e já envolve os países: EUA, Canadá, Africa do Sul, Dinamarca, Bulgária, Venezuela e China.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Regina Furquim de Andrade - Integrante / Kenneth St Louis - Coordenador.Financiador(es): West Virginia University - Cooperação / Universidade de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7
2000 - 2001
Sentence Production of Stuttering and Nonstuttering Children Under Single and Dual Task Conditions - Ruhr-Universitaet Bochum
Descrição: Essa pesquisa foi estruturada e inicialmente desenvolvida numa associação com a Ruhr-Universitaet Bochum. Durante o período que estive com o Prof. Bosshardt foi desenvolvido o projeto de uma pesquisa cognitiva em gagueira - medida de tempo de reação a estímulo visual e ativação de memória. O projeto seria de cooperação internacional CAPES/DFG. A metodologia empregada era bastante sofisticada (software experimental) e os estudos preliminares duraram quase um ano. No final desse período houve a necessidade de interrupção temporária do projeto  em decorrência de questões profissionais de ambos os professores.  O projeto foi finalizado e aguardamos a oportunidade para ativá-lo.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Regina Furquim de Andrade - Coordenador / Hans George Bosshardt - Integrante.Financiador(es): Ruhr Universitaet Bochum - Cooperação / Universidade de São Paulo - Cooperação.
1999 - 2005
Diagnóstico e Tratamento da Gagueira em Adolescentes e Adultos
Descrição: Nesse projeto são desenvolvidas pesquisas básicas e aplicadas relacionadas à gagueira crônica, em seus distintos graus de severidade.  As áreas de estudo são: procedimentos diagnósticos objetivos; programas terapêuticos diferenciados e inovações tecnológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Claudia Regina Furquim de Andrade - Coordenador / Fernanda Chiarion Sassi - Integrante / Fabiola Juste - Integrante / Daniela Verônica Zackiewicz - Integrante / Vanessa de Oliveira Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 46
1999 - Atual
Processamento Motor e Funções Orofaciais
Descrição: Em 1999 foram iniciados os estudos e pesquisas sobre a influência do processamento motor da fala (neurofuncional central e periférico). Nessa fundamentação encontram-se as pesquisas relacionadas à atividade muscular captada através da eletromiografia de superfície e de análise acústica da transição fonêmica.
O doutorado de Fernanda Sassi decorre da fundamentação desenvolvida nesse projeto, assim como o doutorado de Esther Bianchini.
A Dra. Fernanda Sassi, dentro desse segmento de pesquisa desenvolvido no LIF-FDF, recebeu Auxílio Pesquisa FAPESP (03/13526-9)  para desenvolvimento de estudo intitulado " A efetividade da realimentação no tratamento da gagueira de desenvolvimento: estudos comparativos".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Claudia Regina Furquim de Andrade - Coordenador / Fernanda Chiarion Sassi - Integrante / Laura Davison Mangilli - Integrante / Esther Mandelbaum Gonçalves Bianchini - Integrante / Aline Rodrigues Padovani - Integrante / Alessandra Cristina dos Santos Fornari - Integrante / Danielle Pedroni Moraes - Integrante / Priscila Esteves Ciocchi - Integrante / Mara Oliveira Rodrigues Luiz Dantas - Integrante / Tatyana Nascimento Soares - Integrante / Rafaela Gil Marques Flor - Integrante / Nadia Silva Bouhadoun - Integrante / Wanessa Morone - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação do Desenvolvimento Administrativo - Bolsa / Fundação do Desenvolvimento Administrativo - Bolsa / Fundação do Desenvolvimento Administrativo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 37
1997 - 2005
Diagnóstico e Intervenção Precoce em Gagueira Infantil
Descrição: Nesse projeto são desenvolvidas pesquisas básicas e aplicadas relacionadas às disfluências egagueiras infantis. As áreas de estudo são:avaliação de risco para gagueira; programas terapêuticos diferenciados; orientações familiares e inovações tecnológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Especialização: (9)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Claudia Regina Furquim de Andrade - Coordenador / Fernanda Chiarion Sassi - Integrante / Fabiola Juste - Integrante / Vanessa de Oliveira Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 91
1997 - 2001
A Brazilian Family: Profile of Stuttering
Descrição: Nesse estudo são comparadas as tipologias de rupturas de fala entre mãe (gaga) e doze filhos gagos. A fundamentação do estudo é a base genética da gagueira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Regina Furquim de Andrade - Coordenador / Daniela Verônica Zackiewicz - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo - Outra.Número de produções C, T & A: 5
1997 - 2000
Avaliação Qualitativa e Quantitativa da Fluência Verbal
Descrição: Essa pesquisa foi desenvolvida com colaboração da Northwestern University consistindo na tradução e aplicação de um teste americano proposto para a avaliação e classificação dos diferentes tipos de rupturas da fala.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Regina Furquim de Andrade - Integrante / Daniela Verônica Zackiewicz - Coordenador / Hugo Gregory - Integrante / Diane Hill - Integrante / June Campbell - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Northwestern University - Cooperação / Comissão de Cooperação Internacional - Remuneração / Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo - Outra / Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo - Outra.Número de produções C, T & A: 11
1997 - 1999
Programa Fonoaudiológico de Promoção da Fluência
Descrição: A parte inicial dessa pesquisa constituiu a tese de livre-docência apresentada à Faculdade de Medicina da FMUSP para a obtenção do título em agosto de 1999. O objetivo geral dapesquisa foi avaliar o grau de eficácia de um programa fonoaudiológico para a promoçaõ da fluência, em adultos com queixa de gagueira. O objetivo específico foi a comparação da eficiência do programa em diferentes modalidades terapêuticas.
Outro segmento desenvolvido nessa pesquisa, pela participação de 2 bolsistas de capacitação técnica, consistiu na identificação e quantificação da severidade da gagueira obtida pela comparação entre 3 testes internacionais: SSI; SDA e Great Rater.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Regina Furquim de Andrade - Coordenador / Fernanda Chiarion Sassi - Integrante / Cristiane Amparo da Rocha Rosal - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra / Comissão de Cooperação Internacional - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
1996 - 2002
A História Natural da Gagueira
Descrição: Esse projeto foi iniciado em 1996 e concluído em 2002. Trata-se de uma pesquisa longitudinal, composta por seis estudos, cujo objetivo central é a obtenção de um quadro sobre as possíveis cadeias interagentes que respondam pela ocorrência e distribuição da gagueira na população infantil. A pesquisa envolve acompanhamento na aquisição e desenvolvimento do sistema miofuncional oral, das funções neuro-vegetativas (sucção/ deglutição/respiração) e alimentares, assim como dos aspectos de fala e linguagem, para dois grupos distintos de crianças: com e sem antescedentes de histórico familiar para gagueira. 
O projeto mereceu a concessão de Bolsa de Produtividade em Pesquisa pelo CNPq inicialmente em nível C2 (Processo 300151/98-5 - 01/08/98 a 31/07/00), tendo sido renovada em nível 2B para o período de 01/08/00 a 31/07/02. Esse projeto foi apoiado duas vezes pela Pró-Reitoria de Pesquisa USP recebendo recursos complementares para apoio (Projeto 1 - 12/96 e 08/00).
Entre o Auxílio à Pesquisa concedido pela FAPESP, as Bolsas de Produtividade concedidas pelo CNPq, o Projeto 1 da Pró-Reitoria e as Bolsas de Iniciação Científica FAPESP, o recurso financeiro total obtido com esse projeto foi da ordem de R$108.307,75.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Regina Furquim de Andrade - Coordenador / Karina de Araújo - Integrante / Sandra Cristina Fonseca Pires - Integrante / Fernanda Regina de Souza - Integrante / Carla Cardoso - Integrante / Mariel Gonçalves Rezende - Integrante / Fabiana Ferreira Gonçalves - Integrante / Adriana Bonachela Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade de São Paulo - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24
1996 - 1999
Processamento Auditivo e Gagueira
Descrição: Essa pesquisa realizada em colaboração com a Profa. Schochat teve como tema os aspectos do processamento central auditivo e a gagueira correlacionando achados de processamento e a análise sistemática da disfluência (teste SDA). Foram desenvolvidos dois trabalhos, apresentados em evento internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Regina Furquim de Andrade - Coordenador / Eliane Schochat - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.Número de produções C, T & A: 3
1995 - 1996
Fluency Disorders in Brazilian Children
Descrição: Essa pesquisa consistiui no levantamento epidemiológico da ocorrência e distribuição na gagueira na população de 02 a 12 anos atendida no Serviço de Fonoaudiologia do Centro de Saúde Escola Samuel B. Pessoa entre os anos de 1991e 1995. Foi o primeiro estudo brasileiro sobre o tema.
Esse trabalho foi apresentado na ASHA 1996, recebendo menção honrosa, encaminhada ao diretor da FMUSP da época, Prof. Marcelo Marcondes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Regina Furquim de Andrade - Coordenador.Financiador(es): Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo - Outra.Número de produções C, T & A: 2
1989 - 2004
Fonoaudiologia Preventiva
Descrição: A área de fonoaudiologia preventiva constituiu meu primeiro projeto de pesquisa tendo sido nesse campo as pesquisas que reverteram nas minhas publicações e atividades profissionais desenvolvidas nos meus 15 primeiros anos de formada. Em fonoaudiologia preventiva estruturei as minhas teses de mestrado e doutorado, assim como intensa produção bibliográfica e orientação de alunos .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (54)  / Especialização: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Regina Furquim de Andrade - Coordenador.Número de produções C, T & A: 91
1989 - Atual
Fluência e Gagueira
Descrição: A partir de 1989, quando ingressei na pós-graduação stricto sensu (mestrado defendido em 12/1991 e doutorado em 12/1994) na área de Linguística e Semiótica da Faculdade de Filosofia, Ciências Sociais e Letras da Universidade de São Paulo iniciei meus estudos e pesquisas na interface Linguística e Fonoaudiologia. Posteriormente, quando credenciada como orientadora e docente nesse programa, pude desenvolver junto com alunos e colegas estudos consistentes sobre o tema.
Os sub-projetos em andamento são:
João Carlos Almeida Prado (doutorado) - Identificação dos traços dos fones por análise computacional
Soraya Mahmoud Farghaly  (mestrado) - Análise de fala em locutores de rádio e TV
Rosana de Souza (mestrado concluído) - O perfil de fluência de crianças nascidas pré-termo
Susana F. Garcia (mestrado concluído) - Aspectos comparativos da fluência verbal na deficiência auditiva
Maria Regina Terralavoro (mestrado concluído) - Fluência da Fala: comparação entre a velocidade de fala no Português Brasileiro e no Inglês
Mara Ligia D. Picarone (mestrado concluído) - Avaliação da procura de palavras do discurso de adolescentes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Regina Furquim de Andrade - Coordenador / Susana Francischetti Garcia - Integrante / Eliane Schochat - Integrante / Fabiola Juste - Integrante / Rosana de Souza - Integrante / Maria Regina Terralavoro - Integrante / Mara Ligia Costa Daher Picarone - Integrante / Soraya Mahmoud Farghaly - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 56
1989 - Atual
Fundamentação Educacional e Profissional
Descrição: Nesse projeto estão incluídas as pesquisas e práticas profissionais voltadas para a qualidade da assistência, gerenciamento, suporte profissional e modelos de serviços. Inclui também as questões voltadas para a formação educacional em Fonoaudiologia. Nessa campo também estão os trabalhos relacionados á ciência e produção científica em Fonoaudiologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Regina Furquim de Andrade - Coordenador / Bernadete Lema Mazzafera - Integrante / Heliane Campanatti Ostiz - Integrante / Danielle Pedroni Moraes - Integrante / Tainá Soares Ferreira - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo - Outra.Número de produções C, T & A: 143