2018 - 2019
Sistema de Diagnóstico para o Aeródromo do Rio de Janeiro
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento para melhoria do desempenho das redes neurais artificiais do sistema de diagnóstico e prognóstico de vento do aeroporto do Santos Dumont  no município do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Gutemberg Borges França - Coordenador / Manoel Valdonel Almeida - Integrante / Francisco Leite de Albuquerque Neto - Integrante / Julia Carelli Rodrigues - Integrante / Renan de Freitas Pimentel dos Anjos - Integrante / Victor Veiga Souza Leão - Integrante.Financiador(es): Fundação Coordenação de Projetos, Pesquisas e Estudos Tecnológicos - Cooperação.
2018 - Atual
Cátedra de Meteorologia Aeronáutica
Descrição: Gestão e financiamento de programas de apoio e incentivo aos alunos (graduação, mestrado, doutorado) e Pós-Doc do Instituto de Geociências (IGEO) e de outros Institutos da UFRJ que desenvolvam ensino e pesquisa de interesse da meteorologia aeronáutca, consubstanciado na concessão da modalidade de Bolsa de Estudos.
4.	OBJETO DA CONTRATAÇÃO
O objeto da contratação é a implantação ações de fomento ao ensino e a pesquisa em ambiente acadêmico, ampliando as dimensões qualitativas e quantitativas das investigações cientíﬁcas em apoio à Cátedra de Meteorologia Aeronáutica estabelecida no âmbito do Acordo de Cooperação Acadêmica entre a Universidade da Força Aérea (UNIFA) e a UFRJ.
O apoio à Cátedra de Meteorologia Aeronáutica se dará pela gestão de bolsas de estudos e seus custos associados em consonância com a Especificação Técnica EP 035/17 da CTCEA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gutemberg Borges França - Coordenador / Francisco Leite de Albuquerque Neto - Integrante / DE ALMEIDA, MANOEL VALDONEL - Integrante / Jimmy Nogueira de Castro - Integrante / José Eduardo Gonçalves PLATENIK - Integrante / Ricardo Marcelo da Silva - Integrante / Raphael F Rabello - Integrante / Caroline Menegussi Soares - Integrante / Mayara Villela de Oliveira - Integrante / Francisco Pinheiro Gomes - Integrante / Fabrício Magalhães Cordeiro - Integrante / VICTO VEIGA SOUZA LEÃO - Integrante / Vinicius Albuquerque de Almeida - Integrante / Antonio Vicente Perreira Neto - Integrante.Financiador(es): Organização Brasileira para o Desenvolvimento Científico e Tecnológico do C - Bolsa.
2018 - Atual
Modelagem de Vazão Sedimento e Clima (MoVaSC)
Descrição: Descrição:  Desenvolvimento de Sistema computacional no setor elétrico,
integrado operacionalmente, em tempo real, para previsão de chuva-vazão de até 7 dias, com saída horária, baseado em modelos acoplados atmosférico-hidrológico, para aplicação em unidades geradoras de energia elétrica da Light; Determinação do histórico de variação do assoreamento dos reservatórios que integram o complexo hidrológico; e Avaliar os impactos fenômenos El Niño, La Niña e oscilações decadais no regime de precipitação das bacias hidrográficas de interesse.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gutemberg Borges França - Coordenador / Mônica Carneiro Alves Senna - Integrante / DE ALMEIDA, MANOEL VALDONEL - Integrante / Lucio Silva de Souza - Integrante / Vinicius Albuquerque de Almeida - Integrante / Enio Pereira de Souza - Integrante / Nilton Oliveira Moraes - Integrante / Maurício Soares da Silva - Integrante / Karine do Nascimento Cardozo - Integrante.Financiador(es): LIGHT S.A. - Bolsa.
2017 - Atual
Estudo Camada Limite Atmosférica da Região de Santa Cruz
Descrição: Estudar a evolução da camada limite atmosférica, utilizando perfiladores atmosféricos acústico /ou laser e estação micrometeorológicas, com sistema de "eddy covariance", visando o seu entendimento e aplicações na dispersão de poluentes do parque industrial de Santa Cruz-RJ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gutemberg Borges França - Coordenador / Manoel Valdonel Almeida - Integrante / Francisco Leite de Albuquerque Neto - Integrante / Rodrigo Carvalho de Sousa - Integrante / Julia Carelli Rodrigues - Integrante / Renan de Freitas Pimentel dos Anjos - Integrante / Vinicius Albuquerque de Almeida - Integrante.Financiador(es): Thyssenkrupp Siderúrgica do Atlântico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
Sistema de Análise de Desastres e Riscos Ambientais ? IGEO/COPPE
Descrição: O sistema integrado de modelagem e de informação, que cooperam entre si:
a) Previsão Climática e de Eventos Extremos; b)Modelagem Aplicada à Previsão de Áreas de Risco a Deslizamentos;  c)Mapeamento de Cobertura e Uso da Terra; e d)Planejamento e Gestão Territorial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gutemberg Borges França - Coordenador / José Ricardo de A França - Integrante / Luiz Claudio Gomes Pimentel - Integrante / Hugo Abim Karam - Integrante / Edson Pereira Marques Filho - Integrante / Edilson Marton - Integrante / Rosa Cristhyna de Oliveira Vieira Paes - Integrante / Manoel Valdonel Almeida - Integrante / Leornado de Faria Peres - Integrante / wallace Figueiredo Menezes - Integrante / Francisco Leite de Albuquerque Neto - Integrante / Ana Maria Bueno Nunes - Integrante / Ismar de Souza Carvalho - Integrante / alfredo silveira da silva - Integrante / Andreia Ferreira Borges - Integrante / Claudine Pereira Dereczynski - Integrante / Damiane Daniel Silva - Integrante / Fabio André Perosi - Integrante / Gerson Cardoso da Silva Junior] - Integrante / Gleide Alencar Nascimento Dias - Integrante / Maria Naise de Oliveira Peixoto - Integrante / Nelson Ferreira Fernandes - Integrante / Paulo Marcio Leal de Menezes - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
Sistema de Diagnóstico e Prognóstico de Parâmetros Meteorológicos.
Descrição: Desenvolvimento de modelos baseado em inteligência computacional (redes neurais artificiais) para fins de previsão de curto prazo (nowcasting) de nevoeiro e direção e intensidade do vento, para uso  da meteorologia aeronáutica e outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gutemberg Borges França - Coordenador / Manoel Valdonel Almeida - Integrante / Francisco Leite de Albuquerque Neto - Integrante / Jefferson Xavier Mello - Integrante / Suzanna Maria Bonnet - Integrante / Luiz Felipe Neris Cardoso - Integrante / Juliana Hermsdorff Vellozo de Freitas - Integrante.Financiador(es): Organizacão Brasileira p/o Desenv. C&T do Controle do Espaco Aereo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2012 - 2016
Desenvolvimento de Ferramentas para Processamento de Imagens de Sensoriamento Remoto par.a fins de Assimilação de Dados em Modelos Numéricos para Atender a Demandas da Indústria de Petróleo
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de ferramentas para geração de dados de sensoriamento remoto a serem assimilados pela modelagem de circulação oceânico nas regiões de exploração de petróleo e gás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gutemberg Borges França - Coordenador / Antonio do nascimento Oliveira - Integrante / Rosa Cristhyna de Oliveira Vieira Paes - Integrante / Rodrigo Carvalho de Sousa - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação.Número de produções C, T & A: 21
2011 - 2013
Diagnóstico de "tesoura de Vento"para aeroporto de Guarulhos-SP
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de um sistema de monitoramento, em tempo real, dos eventos de tesoura de vento para as pista de pouso e decolagem do aeródromo de Guarulhos-SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Gutemberg Borges França - Coordenador / Manoel Valdonel de Almeida - Integrante / Francisco Leite de Albuquerque Neto - Integrante / Julia Carelli Rodrigues - Integrante / Luiz Felipe Rodrigues do Carmo - Integrante / Luiz Felipe Neris Cardoso - Integrante / Wanderson Luiz Silva - Integrante.
2008 - 2015
Desenvolvimento de ferramentas para processamento de imagens de sensoriamento remoto e assimilação de dados em modelos numéricos
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de ferramentas para geração de dados de sensoriamento remoto a serem assimilados pela modelagem de circulação oceânico nas regiões de exploração de petróleo e gás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gutemberg Borges França - Coordenador / Antonio do nascimento Oliveira - Integrante / Bianca Couto Ruivo - Integrante / Rosa Cristhyna de Oliveira Vieira Paes - Integrante / Rômulo Loiola Rodrigues Gaspar - Integrante / Helder Dutra Porto - Integrante / Victor Bastos Daher - Integrante / Eduardo Szrajbman Vaz da Silva - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Estimativa da evapotranspiração via sensoriamento remoto para fins de manejo de irrigação
Descrição: Através deste projeto de pesquisa viabilizado pela parceria entre o Departamento de Meteorologia da Universidade Federal do Rio de Janeiro e a Fundação ABC para Assistência e Divulgação Técnica Agropecuária, pretende-se contribuir para avanços significativos na aplicação do sensoriamento remoto na estimativa da evapotranspiração para fins de manejo de irrigação na região de Castro-PR, onde a demanda de água para esse fim é intensa. Nesse sentido, visa-se a transferência de tecnologia e conhecimento para a Fundação ABC, no que diz respeito à estimativa da evapotranspiração, através da capacitação de seus agrônomos e técnicos. Por fim, almeja-se promover meios para que a gestão dos recursos hídricos na região seja eficiente, tendo como foco o setor agrícola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gutemberg Borges França - Integrante / Celia Maria Paiva - Coordenador / Rosilene Mendonça Nicácio - Integrante / Daniel da Silva Granha - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Previsão de curto prazo de visibilidade e teto do aeródromo de Guarulhos-SP
Descrição: Sistema de previsão de curto prazo de visibilidade e teto no aeródromo de Guarulhos ? SP, através do uso de Rede Neurais Artificiais (RNA). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gutemberg Borges França - Coordenador / Bianca Couto Ruivo - Integrante / Manoel Valdonel Almeida - Integrante / Francisco Leite de Albuquerque Neto - Integrante.Financiador(es): Força Aérea Brasileira - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2008
Simulação Numérica do Campo de Vento ao longo das Linhas de Transmissão de 230 kV da PPTE (Fase 1).
Descrição: Investigar as condições atmosféricas na vizinhança e ao longo do traçado das LTs 230 KV da PPTE no estado do Mato Grosso do Sul. A modelagem numérica de alta resolução espacial é utilizada para estudar os casos de interrupção das Linhas de transmissão para casos de eventos meteorológico extremo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gutemberg Borges França - Coordenador / Celia Maria Paiva - Integrante / Audalio Rebelo Torres Jr - Integrante / Mônica Carneiro Alves Senna - Integrante / Plinio Porciuncula - Integrante / renato gonçalves dos santos - Integrante / Igor Balteiro Pereira de Campos - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Implantação de Sistema de Monitoramento de Risco de Incêndio nas Linhas de Transmissão no Trecho Imperatriz-Presidente Dutra
Descrição: Desenvolvimento e  implantação do Sistema de monitoramento e prognóstico do Risco de Incêndio por ecossistema baseado em coletados dados in situ. A coleta de dados se dá através de Plataformas de Coleta de Dados (PCDs) automáticas que foram instaladas ao longo da Linha de Transmissão (LT). Os dados das PCDs e  dos de foco de incêndio florestal,  detectado via satélite, em tempo quase real, via satélites meteorológicos alimentam a curva de desligamento da LT por setor ou ecossistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gutemberg Borges França - Coordenador.
2005 - 2007
Sistema de Informações e Modelagem para apoio operacional - SIMAO
Descrição: Desenvolvimento, teste e implementação do modelo de circulação oceânica e produtos de sensoriamento remoto na região da Bacia de Campos e Santos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gutemberg Borges França - Coordenador / Audalio Rebelo Torres Jr - Integrante / Ricardo Carvalho de Almeida - Integrante / Felipe Leonardo Barbosa Palmeira - Integrante / Reginaldo Ventura de Sá - Integrante / Márcio Santos - Integrante / Fábio Rodrigues Hochleitner - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2008
Estudo do Potencial Agroclimático da Região de Santa Cruz Aplicado ao Cultivo do Coco e a plantas de uso múltiplo - Um Subsídio ao Desenvolvimento da Agricultura Familiar Local
Descrição: Esta proposta é um projeto piloto que visa a otimização e o desenvolvimento sustentável da agricultura familiar no bairro de Santa Cruz (município do Estado do Rio de Janeiro), focalizando as linhas temáticas referentes ao "uso e manejo de plantas de uso múltiplo" e "fruticultura com espécies nativas". Mais especificamente, pretende-se alcançar o aumento da produtividade do coco, já praticada extensivamente na região, e introduzir na agricultura familiar, de forma consorciada ou não a essa cultura, o cultivo de plantas de uso múltiplo, com base no estudo do potencial edáfico (solo), ecológico e climático da região, visando, portanto, o aumento de produtividade por meio da utilização de culturas mais bem adaptadas às características do ambiente das propriedades locais, objetivando o desenvolvimento sustentável da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Gutemberg Borges França - Integrante / A M P Avila - Integrante / Celia Maria Paiva - Coordenador / Luiz Claudio Gomes Pimentel - Integrante / Edilson Marton - Integrante / Itamar Frederico de Souza Goncalves - Integrante / Leonardo Aragao Ferreira da Silva - Integrante.
2002 - 2006
Sistema de Estimativa do índice ultravioleta para todos os municípios do Brasil
Descrição: Modelo de estimativa do índice ultravioleta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gutemberg Borges França - Coordenador / Luiz Francisco Guimarães Pires Maia - Integrante / Reginaldo Ventura de Sá - Integrante.
2002 - 2004
Sistema de Monitoramento de Derrames de Óleo em Ambiente Marinho
Descrição: 1.Implantação do Sistema de Monitoramento de derrames de Óleo em Ambiente Marinho no cumprimento das disposições da Resolução CONAMA/MMA N0 265, de 27 de janeiro de 2000.
2. Estudos exploratórios sistemático dos recursos petrolíferos por meio da detecção de exsudações naturais em ambiente marinho, utilizando imagens dos satélites com tecnologia SAR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Gutemberg Borges França - Coordenador / Luiz Landau - Integrante / JLD Alves - Integrante / Audalio Rebelo Torres Jr - Integrante.
2001 - 2003
Desenvolvimento de Estudos, Modelos e Sistemas para Estimativa do Campo de Precipitação via Satélite na Bacia do Paraíba do Sul - SISPRE.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gutemberg Borges França - Coordenador.
2001 - 2002
Monitoramento de Risco de Incêndio no Parque Nacional da Tijuca e nas Área onde se Situam as Linhas de Transmissão
Descrição: Desenvolvimento e implantação do risco de alastramento do fogo na Parque Nacional da Floresta da Tijuca. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gutemberg Borges França - Coordenador / Audalio R Torres Junior - Integrante / Vania Resende Carapiá - Integrante / Luiz Francisco Guimarães Pires Maia - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Caracterização das Descargas Atmosféricas na Área de Concessão da LIGHT no Estado do Rio de Janeiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gutemberg Borges França - Coordenador.
1998 - 2000
Estudo Meteorológico no Programa REVIZEE
Descrição: Tem como objetivo estudar os parâmteros meteorológicos e oceanográficos no SCORE-CENTRAL do Projeto Revizee.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Gutemberg Borges França - Integrante / José Ricardo de Almeida França - Coordenador / Audalio Rebelo Torres Jr - Integrante / Isimar de Azevedo Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1998 - 2000
Estimativa da temperatura da superfície do mar
Descrição: Desenvolvimento, teste e validação de metodologia de estimativa do balanço de energia da superfície, temperatura do mar e do continente via sensoriamento remoto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gutemberg Borges França - Coordenador / Jaqueline dos Santos Boente - Integrante / Weuber da Silva Carvalho - Integrante / Celia Maria Paiva - Integrante / José Ricardo de Almeida França - Integrante / Audalio Rebelo Torres Jr - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Centro de Previsão de Tempo Estudos Climático Cptec Inpe - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4