2022 - Atual
Abordagens Descentralizadas baseadas em Autômatos Celulares
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Gustavo Almeida Martins - Integrante / Gina Maira Barbosa de Oliveira - Coordenador.
2022 - Atual
Cerrado Resiliente: Computação Bio-inspirada e Monitoramento por VANTs na Prevenção e Combate a Incêndios Florestais e Urbanos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gina Maira Barbosa de Oliveira em 10/03/2023.
Descrição: A grande incidência de queimadas no Cerrado nos últimos anos ganhou uma maior visibilidade internacional, dado o interesse em se preservar a biodiversidade do segundo maior bioma brasileiro. Além disso, a acentuação dos períodos de estiagem tem elevado a preocupação com incêndios cada vez mais próximos aos centros urbanos inseridos nesse biossistema, alcançando o entorno e áreas mais centrais dessas cidades, como parques e terrenos desocupados. Esse projeto visa a implementação de modelos e ferramentas que auxiliem na prevenção e combate de incêndios florestais e urbanos, com foco nas especificidades do Cerrado. Serão desenvolvidos modelos de simulação de propagação do fogo e dinâmica de pessoas em situação de incêndio, a partir de técnicas de computação bioinspirada (CBio): autômatos celulares, computação evolutiva e inteligência de enxame. Essas técnicas também serão utilizadas em modelos de controle de navegação de times de veículos aéreos não tripulados (VANTs) a serem aplicados no monitoramento de novos focos e no auxílio a equipes de resgate. Os VANTs serão responsáveis por capturar e transmitir imagens do ambiente, nas quais técnicas de processamento de imagens irão auxiliar no reconhecimento de focos de incêndio, vítimas e no monitoramento do espalhamento do fogo. O emprego de métodos bioinspirados na elaboração desses modelos e ferramentas se justifica por representarem soluções robustas e dinâmicas capazes de grande adaptabilidade em ambientes externos sujeitos a drásticas mudanças. Por outro lado, VANTs são equipamentos que se popularizaram nos últimos anos com um custo acessível, podendo ser utilizados para navegar com segurança em cenários de fogo e fumaça, permitindo o acesso a informações que podem representar um maior sucesso no combate às chamas e no resgate a vítimas. Espera-se que esse conjunto de modelos e ferramentas possam mitigar os problemas relacionados aos incêndios e aumentar a resiliência de áreas nativas e cidades no Cerrado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Gustavo Almeida Martins - Integrante / Gina Maira Barbosa de Oliveira - Coordenador / Maurício Cunha Escarpinati - Integrante / Laurence R. do Amaral - Integrante / NAMETALA, SAMUEL C. S. - Integrante / Danielli A. Lima - Integrante / Claudiney R. Tinoco - Integrante / André Backes - Integrante / Lidia Bononi Paiva Tomaz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Novos materiais e tecnologias para a indústria e uma sociedade conectada
Descrição: Este projeto está dentro do contexto do Programa de Internacionalização da UFU (UFU-CAPES.PrInt). O projeto visa prospectar e implementar soluções tecnológicas habilitadoras para aplicação na indústria e em uma sociedade na qual pessoas, máquinas e sistemas estão interconectados. Nesse contexto serão desenvolvidas novas tecnologias para a produção de novos materiais, materiais inteligentes e nanomateriais visando a sua aplicação nas mais diversas áreas da indústria. Utilização de computação e modelagem computacional para avaliação de propriedades e comportamento mecânico de materiais aplicados à indústria do petróleo e aeronáutica. Empregar tecnologias computacionais dos mais diversos campos visando suportar as novas redes e as aplicações do futuro como, por exemplo, aquelas baseadas na Internet das coisas utilizando técnicas como aprendizagem de máquina e computação bioinspirada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (10) . Integrantes: Luiz Gustavo Almeida Martins - Integrante / Gina Maira Barbosa de Oliveira - Integrante / Valder Steffen Júnior - Integrante / Pedro Frosi Rosa - Integrante / Flávio de Oliveira Silva - Coordenador / Bruno Augusto Nassif Travençolo - Integrante / Rafael Pasquini - Integrante / Marcelo de Almeida Maia - Integrante / Rodrigo Sanches Miani - Integrante / Marcelo Keese Albertini - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Modelos criptográficos baseados em autômatos celulares com regras de transição heterogêneas
Descrição: A capacidade dos autômatos celulares (ACs) em realizar computações através de processamentos locais e intrinsecamente paralelos tem atraído o interesse de pesquisadores nas últimas décadas. Por se tratarem de estruturas genuinamente paralelas, cujo componente básico é de uma lógica extremamente simples, os ACs têm sido investigados na proposição de modelos criptográficos descentralizados. Em 2007, Oliveira e Macedo depositaram no INPI um pedido de patente de um sistema criptográfico baseado em ACs denominado HCA. A maior motivação para se pesquisar esses métodos criptográficos baseia-se no paralelismo intrínseco dos ACs, o que permitiria a implementação dos métodos em arquiteturas paralelas retornando um elevado troughput. Entretanto, todos os experimentos com o HCA foram realizados através de implementações sequenciais do mesmo em CPU. Esse projeto compreende duas linhas de investigações, uma com um viés mais tecnológico que visa o desenvolvimento de um protótipo do sistema HCA implementado em uma abordagem paralela e outra mais teórica que visa fazer uma análise teórica do HCA para propor melhorias no mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Gustavo Almeida Martins - Integrante / Gina Maira Barbosa de Oliveira - Coordenador / Murillo Guimarães Carneiro - Integrante / Heverton Macedo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Aplicações de Computação Bio-inspirada
Descrição: Esse projeto complementa o projeto AplicBio aprovado pelo CNPq, com um prazo estendido e o aprofundamento de alguns tópicos de pesquisa nele iniciados. Basicamente, as tecnicas bio-inspiradas conhecidas por algoritmos evolutivos e autômatos celulares sao investigadas nas seguintes aplicações: (1) modelos baseados em autômatos celulares para robótica autônoma, (2) escalonamento de tarefas baseado em busca evolutiva e regras de autômatos celulares e (3) roteamento multicast evolutivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Gustavo Almeida Martins - Integrante / Gina Maira Barbosa de Oliveira - Coordenador / Maurício Cunha Escarpinati - Integrante / Patricia A. Vargas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Automatos Celulares e Computação Evolutiva em Robótica Autônoma
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gina Maira Barbosa de Oliveira em 27/03/2017.
Descrição: Autômatos celulares (ACs) são capazes de representar fenômenos de alta complexidade ao mesmo tempo que podem ser simulados com exatidão por processadores digitais, devido à sua natureza intrinsecamente discreta. Além disso, os algoritmos baseados em ACs podem ser executados com eficiência em computadores multiprocessados, devido ao paralelismo inerente a sua estrutura distribuída espacialmente. Os ACs têm sido empregados nas mais diferentes aplicações e, mais recentemente, em robótica. Por outro lado, uma alternativa investigada recentemente para o projeto de robôs autônomos adaptativos é o uso de algoritmos genéticos e outras técnicas da Computação Evolutiva, para evoluir os comportamentos e características nos robôs autônomos através de uma simulação da seleção natural. A Robótica Evolutiva (RE) envolve o uso de técnicas evolutivas para desenvolver automaticamente uma ou mais propriedades de um robô. Dentre as tarefas executadas por robôs de maior interesse, o comportamento dos robôs autônomos relacionados à tarefa de navegação e exploração de ambientes tem sido um dos temas recorrentes na RE. Uma complexidade ainda maior surge quando lidamos com um time de robôs. O uso das técnicas da computação evolutiva em conjunto com uma arquitetura distribuída e altamente descentralizada proporcionada pelo uso de modelos baseados em autômatos celulares propicia a investigação de novas abordagens para problemas da robótica autônoma em geral, e mais especificamente, da robótica evolutiva. Dentre as tarefas normalmente investigadas no contexto da robótica autônoma, vislumbram-se as tarefas de Planejamento e Controle como as mais potenciais para esses novos modelos. Para a proposição e refinamento dos modelos, pretende-se utilizar tanto ambientes de simulação quanto robôs reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Gustavo Almeida Martins - Integrante / Gina Maira Barbosa de Oliveira - Coordenador / Carlos Roberto Lopes - Integrante / Lawrence do Amaral - Integrante / Patricia A. Vargas - Integrante / Rita Maria da Silva Julia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Desenvolvimento e produção seriada de sistema compacto para diagnóstico de falhas em aeronaves através do método da impedância eletromecânica
Projeto certificado pela empresa EMBRAER em 10/03/2016.
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa dar sequência ao projeto de pesquisa e desenvolvimento realizado em parceria pela equipe do LMEst e a EMBRAER (convênio 01.06.1217.00/CT-AERO), dedicado ao estudo da potencialidade da técnica da impedância eletromecânica para o monitoramento da integridade estrutural de aeronaves (Structural Health Monitoring ? SHM). Uma vez confirmada tal potencialidade, serão desenvolvidos protótipos do hardware e aplicativos computacionais destinados à realização de operações de monitoramento de integridade estrutural durante ensaios em solo e em vôo de aeronaves da EMBRAER.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Gustavo Almeida Martins - Integrante / Valder Steffen Júnior - Coordenador / Domingos Alves Rade - Integrante / ROBERTO M. FINZI NETO - Integrante / CARLOS ALBERTO GALLO - Integrante.Financiador(es): EMBRAER - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Técnicas Computacionais Bio-inspiradas (CompBio2)
Descrição: Desenvolvimento de ferramentas matemáticas e computacionais para a solução de problemas complexos em diversas áreas do conhecimento. É composto por diferentes investigações que se concentram em duas abordagens bio-inspiradas: a computação evolutiva e os autômatos celulares. Algumas investigações propostas evolvem a aplicação isolada de métodos da computação evolutiva em áreas mais aplicadas. As principais aplicações previstas se referem aos problemas de roteamento e o escalonamento de tarefas, aplicabilidade de autômatos celulares em métodos de cifragem e a programação de regras de autômatos celulares em computação implícita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Luiz Gustavo Almeida Martins - Integrante / Gina Maira Barbosa de Oliveira - Coordenador / Marcos Luiz Bueno - Integrante / Daniel Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Computação Bio-inspirada (CompBio): estudos e aplicações
Descrição: A Computação Bio-inspirada é uma das principais sub-áreas da Computação Natural e inclui as estratégias desenvolvidas a partir de ou inspiradas em algum mecanismo biológico ou natural. O presente projeto está diretamente relacionado ao projeto anterior CEAC: Estudos em Computação Evolutiva e Autômatos Celulares. O presente projeto, CompBio, busca dar continuidade a algumas das investigações iniciadas e propostas no projeto CEAC e a outras que surgiram no decorrer do desenvolvimento do mesmo. O projeto CompBio é composto por diferentes investigações acerca de dois temas extremamente relevantes e atuais no cenário da computação bio-inspirada: a computação evolutiva e os autômatos celulares. Alguns dos tópicos de pesquisa estão relacionados à aplicação de métodos da computação evolutiva em áreas como mineração de bases de dados de biologia molecular e o roteamento com Qualidade de Serviço na Internet. Outros tópicos investigam a aplicabilidade de autômatos celulares em problemas clássicos da computação, tais como, a criptografia e o escalonamento de tarefas. Finalmente, alguns tópicos investigam a aplicação conjunta de algoritmos evolutivos e autômatos celulares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luiz Gustavo Almeida Martins - Integrante / Gina Maira Barbosa de Oliveira - Coordenador / Enrique Fynn - Integrante / Laura B. de Carvalho - Integrante / Leonardo de Sá Alt - Integrante / Giordano Bruno Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2012
Projeto ?Monitoramento de Integridade Estrutural de Aeronaves?
Descrição: O projeto de Pesquisa e Desenvolvimento é desenvolvido em parceria com a empresa EMBRAER - Empresa Brasileira de Aeronáutica S.A. e com a Faculdade de Engenharia de Ilha Solteira da UNESP, visando o estudo de técnicas de monitoramento de integridade estrutural de estruturas aeronáuticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luiz Gustavo Almeida Martins - Integrante / Valder Steffen Júnior - Coordenador / Domingos Alves Rade - Integrante / Marcos Morais de Sousa - Integrante / Raquel Santini Leandro Rade - Integrante / Elias Bitencourt Teodoro - Integrante / Claudio Alves Paulino - Integrante / Leandro César da Silva - Integrante / ROBERTO M. FINZI NETO - Integrante / CARLOS ALBERTO GALLO - Integrante / LIZETH VARGAS PALOMINO - Integrante.Financiador(es): EMBRAER - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1