2021 - Atual
Modelos Híbridos Estruturados em Aprendizado de Máquina e Multicritério em um Ambiente Inovador
Descrição: O presente projeto propõe uma abordagem híbrida, estruturada na composição de algoritmos de Aprendizagem de Máquina associados, a um método multicritério de apoio à decisão estruturado nas metodologias de multiatributo e da Análise Verbal de Decisão visando à descoberta de conhecimentos e conceitos seguida de refinamento dos resultados. Pretende-se investigar o comportamento da interação entre os métodos da Análise Verbal de Decisão(VDA) e da Teoria de Utilidade Multi-atributo (MAUT), a saber, com as metodologias de aprendizado de máquina, observando as metodologias de redes neurais e algoritmos de mineração de dados, procurando otimizar a complexidade apresentada pelos métodos híbridos propostos. Neste contexto, considerando bases de dados existentes, deseja-se construir modelos de forma a possibilitar a solução de problemas sociais relacionados a qualidade de vida e sustentabilidade com base em um ambiente inovador. Pretende-se desenvolver ferramentas computacionais de forma a possibilitar a agregação dos métodos de multicriterio com as metodologias de aprendizado de máquina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Plácido Rogerio Pinheiro - Coordenador / Raimir Holanda Filho - Integrante / Marum Simão Filho - Integrante / Luciano Comin Nunes - Integrante / Herleson Paiva Pontes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2021 - Atual
Uma Framework Híbrida Aplicada aos Métodos de Análise Verbal de Decisão
Descrição: Os problemas de decisão enfrentados, quando se trata de decisões gerenciais, em sua maioria, estão relacionados a abordagens multicritério, ou seja, envolvem mais de um ponto de vista a ser analisado para que a decisão seja direcionada. Esses problemas são classificados como complexos e a consideração de todos os aspectos relevantes para a tomada de decisão é praticamente impossível, devido às limitações do ser humano. Entre os vários métodos propostos para auxiliar na resolução desse problema, têm-se os de origem qualitativa (que usam descrições verbais para descrição de critérios de avaliação, preferências, etc.), sendo esses os mais indicados por possuírem procedimentos psicologicamente válidos ? utilizam a linguagem natural do decisor durante o processo e respeitam as limitações do ser humano quando é executada a elicitação de preferências, diferentemente dos métodos de origem quantitativa, que exigem ao decisor uma simbolização não-verbal de valores verbais, podendo ocasionar respostas imprecisas. Deseja-se investigar a interação entre as metodologias da Análise Verbal de Decisão, observando os aspectos de classificação e ordenação das procurando otimizar a complexidade apresentada pelos métodos híbridos propostos, destacando-se os multiatributos. Neste contexto, deseja-se construir modelos de forma a possibilitar a solução de problemas sociais, relacionados a saúde dos grupos humanos e aos movimentos sociais com base nos algoritmos de classificação e ordenação da análise verbal de decisão. Pretende-se também desenvolver ferramentas computacionais de forma a possibilitar a agregação dos métodos de análise verbal da decisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Plácido Rogerio Pinheiro - Coordenador / Lucídio dos Anjos Formiga Cabral - Integrante / Pedro Gabriel Caliope Dantas Pinheiro - Integrante / Evandro Carvalho de Andrade - Integrante / Luciano Comin Nunes - Integrante / Luana Ibiapina Cordeiro Caliope Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2018 - Atual
Apoio a Cooperação Científica e Desenvolvimento ao Programa de Pós-Graduação em Informática Aplicada
Descrição: O Programa de Pós-Graduação em Informática Aplicada (PPGIA), da Universidade de Fortaleza, teve sua criação em 1999, com o objetivo de contribuir para a melhoria da qualidade da prática e do ensino de informática no estado do Ceará e na região Nordeste como um todo. Tem como meta a preparação de recursos humanos de alto nível, por meio de atividades integradas de ensino e pesquisa interdisciplinares, para o exercício profissional e acadêmico nas áreas de concentração em Sistemas de Computação e Sistemas de Informação. O investimento na pesquisa qualificada e na valorização do ensino da computação na graduação destaca-se como metas principais do PPGIA
    O amadurecimento do Programa de Pós-Graduação em Informática Aplicada é evidenciado também no avanço quantitativo e qualitativo das pesquisas desenvolvidas pelos professores do curso que se dedicam a gerar conhecimento através das linhas de pesquisa em Banco de Dados, Computação Aplicada, Engenharia de Software, Redes e Sistemas Distribuídos, Sistemas Inteligentes e Visualização e Interação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Plácido Rogerio Pinheiro - Coordenador / Pedro Gabriel Caliope Dantas Pinheiro - Integrante / Marum Simão Filho - Integrante / Victor Hugo C. de Albuquerque - Integrante / Jaclason M. Veras - Integrante / Ricardo de Andrade Lira Rabêlo - Integrante / Rodrigues Forte de Lima Silva Junior - Integrante / NUNES, LUCIANO COMIN - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2018 - Atual
Abordagens Metodológicas Híbridas em Multiatributos da Análise  Verbal de Decisão
Descrição: Os problemas de decisão enfrentados, quando se trata de decisões gerenciais, em sua maioria, estão relacionados a abordagens multicritério, ou seja, envolvem mais de um ponto de vista a ser analisado para que a decisão seja direcionada. Esses problemas são classificados como complexos e a consideração de todos os aspectos relevantes para a tomada de decisão é praticamente impossível, devido às limitações do ser humano. Entre os vários métodos propostos para auxiliar na resolução desse problema, têm-se os de origem qualitativa (que usam descrições verbais para descrição de critérios de avaliação, preferências, etc.), sendo esses os mais indicados por possuírem procedimentos psicologicamente válidos ? utilizam a linguagem natural do decisor durante o processo e respeitam as limitações do ser humano quando é executada a elicitação de preferências, diferentemente dos métodos de origem quantitativa, que exigem ao decisor uma simbolização não-verbal de valores verbais, podendo ocasionar respostas imprecisas. Deseja-se investigar a interação entre as metodologias da Análise Verbal de Decisão, observando os aspectos de classificação e ordenação das procurando otimizar a complexidade apresentada pelos métodos híbridos propostos, destacando-se os multiatributos. Neste contexto, deseja-se construir modelos de forma a possibilitar a solução de problemas sociais, relacionados a saúde dos grupos humanos e aos movimentos sociais com base nos algoritmos de classificação e ordenação da análise verbal de decisão. Pretende-se também desenvolver ferramentas computacionais de forma a possibilitar a agregação dos métodos de análise verbal da decisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Plácido Rogerio Pinheiro - Coordenador / Napoleão Vieira Nepomuceno - Integrante / Luciano Comin Nunes - Integrante / Bonfim Amaro Junior - Integrante / Furtado, Maria Elizabeth S. - Integrante / Victor Hugo C. de Albuquerque - Integrante / Filho, Marum Simão - Integrante / Joel José Puga Coelho Rodrigues - Integrante / Deepak Gupta - Integrante / FURLAN DUARTE, JOÃO BATISTA - Integrante / FILHO, RAIMIR H. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2018 - Atual
Soluções Baseadas em Internet das Coisas para Casas Inteligentes
Descrição: A linha de pesquisa em Internet das Coisas (IoT) centra-se no avanço das telecomunicações em novas tecnologias, arquiteturas, protocolos e abordagens, explorando desde a geração e coleta de dados, passando pelo seu processamento, armazenamento e, finalmente, tratamento e análise. Nesse sentido, objetiva-se o modelamento de soluções IoT em verticais estratégicas para o Brasil, incluindo a saúde, gestão de energia, indústria, ambientes urbanos e rurais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Plácido Rogerio Pinheiro - Integrante / Joel José Puga Coelho Rodrigues - Coordenador / Ricardo de Andrade Lira Rabêlo - Integrante.
2017 - Atual
Abordagens dos Problemas de Corte e Empacotamento Aplicados a Industria
Descrição: O gerenciamento da produção dentro de uma indústria tem tido um papel de destaque nos últimos tempos. Cada vez mais se busca a melhoria contínua nos processos de produção que têm como objetivo principal a transformação de matérias-primas em produtos finais. A área responsável por este gerenciamento denomina-se Planejamento e Controle de Produção (PCP), que coordena as atividades, desde a aquisição de matérias-primas até a entrega do produto final. O processo de programar a produção consiste de três etapas. A primeira etapa consiste em definir uma carteira de pedidos (geralmente fornecido pela área comercial e conhecida como plano de vendas) para um horizonte de planejamento finito (uma semana, um mês, um trimestre, etc.) especificando as quantidades dos produtos finais e suas respectivas datas de entrega. A segunda etapa é obtida convertendo a demanda de produtos finais em demanda de peças, uma vez que se conhece a estrutura de peças que compõe cada produto. Finalmente a terceira etapa consiste em decidir a quantidade de produtos finais que devem ser produzidos em cada período do horizonte de planejamento, minimizando o estoque e a perda ocorrida no processo de corte. 
Dentre os problemas clássicos da otimização combinatória estão o problema de corte e o problema de empacotamento (Bin Packing Problem) que vêm sendo extensivamente estudados por serem problemas de difícil resolução. Tais problemas são fundamentais no planejamento da produção de vários segmentos industriais, cujo objetivo é minimizar os efeitos negativos gerados por desperdício de materiais e igualmente relevantes no planejamento de operações logísticas como armazenagem, movimentação e transporte, visando à movimentação de espaços ociosos.
O constante avanço na capacidade de processamento dos computadores é um destacado aliado na busca por soluções eficientes. Diante disso, a aplicação de estratégias computacionalmente paralelizadas permite dividir um problema, geralmente grande, em subproblemas menores que são resolvidos de maneira concorrente. 
Alguns trabalhos aplicam programação matemática adequando um modelo em programação linear e linear inteira às características inerentes do problema, objetivando obter soluções viáveis/solução ótima. Tais soluções em alguns casos podem ser obtidas aplicam-se software de destacada robustez, a saber, CPLEX, Gorubi, AIIMS, LINGO e outros. Neste aspecto, ressalta-se a importante de computadores com insigne processamento. Por outro lado, em outros casos, uma metaheurística é adaptada para encontrar uma solução, não necessariamente, a melhor solução, mas que permita otimizar o processo. Devido à natureza combinatória, há uma variedade de abordagens que aplicam essa técnica. Há, ainda, trabalhos em que abordagens fundamentadas em programação matemática combinadas com métodos heurísticos para compor uma solução eficiente. 
Com intuito de organizar a análise das pesquisas desenvolvidas para esses problemas, um esquema composto por categorias e subcategorias será apresentado posteriormente. As contribuições desta pesquisa estão diretamente ligadas ao desenvolvimento de métodos heurísticos e híbridos aplicado ao problema de posicionamento de figuras regulares e irregulares. Propõe-se a pesquisa e desenvolvimento de algoritmos híbridos que permitam delinear soluções viáveis aos problemas de cortes regulares e irregulares em duas dimensões. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Plácido Rogerio Pinheiro - Coordenador / Napoleão Vieira Nepomuceno - Integrante / Mateus Mosca Viana - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2016 - 2019
Abordagens da Categorização e Priorização de Problemas de Infraestrutura da Tecnologia da Informação
Projeto certificado pela empresa Banco do Nordeste do Brasil em 09/04/2018.
Descrição: A tecnologia tornou-se um componente vital para as organizações, com isso, faz-se necessário garantir soluções de TI (Tecnologia da Informação) de qualidade e eficientes para atender às expectativas das áreas de negócio. Nesse cenário, percebeu-se a necessidade de se alinhar a gestão dos serviços de TI com a estratégia organizacional e assim garantir a disponibilidade das soluções que suportam os negócios. O objetivo deste trabalho é propor um modelo para otimizar a tomada de decisão do processo de Gerenciamento de Problemas com base nas melhores práticas propostas pela ITIL (Information Technology Infrastructure Library ou Biblioteca de Infraestrutura de TI), utilizando conceitos de metodologia multicritério de forma a minimizar ou evitar a indisponibilidade ou comprometimento do desempenho das soluções de TI. O projeto propõe um conjunto de procedimentos otimizados na tomada de decisão do processo de problemas que permitem definir os critérios mais relevantes na perspectiva do negócio, ao se avaliar problemas de infraestrutura de TI e sugere a priorização dos problemas que causam maiores impactos aos negócios de uma organização, a fim de reduzir ou evitar danos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Plácido Rogerio Pinheiro - Coordenador / Marum Simão Filho - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2022
PRONEX: NÚCLEO DE ANÁLISE GEOMÉTRICA, SINGULARIDADES E COMBINATÓRIA
Descrição: A P´os-Graduação em Matemática da Universidade Federal do Ceará, PGMAT-UFC, criada em
1965, é um dos programas precursores, no pa´ıs, da pesquisa e ensino de pós-graduação nos diversos
campos da Matemática Pura e Aplicada. Promove, desde então, ampla e profunda disseminacão
dos conhecimentos matemáticos em toda a região, especialmente no interior do Ceará, (UFCa,
UFC-Quixada, UFC-Crateus, Unilab) e nos estados do Maranhão, Amazonas, Piauí, Rio Grande
do Norte, Paraíba e Alagoas, o que lhe confere importância estratégica fundamental como centro
formador e de intercâmbio de pesquisadores de renome internacional, a que acorrem estudantes
das mais diversas origens. O formato atual do programa foi inicialmente delineado em 1995,
com a criação do Doutorado em Matemática, consequência do esforço constante de formação e
pesquisa nesta instituição. As áreas de concentração no Mestrado e Doutorado em Matemática
incluem, até o momento, Geometria Diferencial/Análise Geométrica, Análise/EDP?s, Topologia e
Singularidades, Combinatória e Álgebra. A precoce projeção internacional, resultante de notáveis
contribuições científicas de seus pesquisadores, sempre foi acompanhada de uma atenção constante
`a formac¸ ?ao em Matem´atica em todos os n´ıveis, em uma ´area de atuac¸ ?ao efetiva incluindo todos os estados do Norte e Nordeste do pa´ıs, papel realc¸ado sobretudo com a crescente demanda resultante
da ampliac¸ ?ao do sistema de universidades p´ublicas. A expressiva maioria dos mestres e doutores
formados pelo programa est´a hoje `a frente de outras instituic¸ ?oes de ensino e pesquisa nas regi?oes
Norte, Nordeste e Sudeste, ora como l´ıderes de grupos de investigac¸ ?ao, ora como promotores de
atividades de divulgac¸ ?ao e iniciac¸ ?ao cient´ıficas, como Olimp´ıadas de Matem´atica e projetos PIBIC,
PICME e PROFMAT.
O impacto regional da P´os-Graduac¸ ?ao em Matem´atica da UFC ´e claramente demonstrado por
sua atuac¸ ?ao proeminente na instalac¸ ?ao de novos programas e na nucleac¸ ?ao de grupos de pesquisa,
a exemplo do Programa de Doutorado em Associac¸ ?ao Ampla entre UFPb e UFCG e o Mestrado
em Matem´atica da UFPI. Neste cen´ario, a promoc¸ ?ao do programa ao conceito 6 na Avaliac¸ ?ao
Trienal 2010-2012 da CAPES ´e um evento crucial para o desenvolvimento da Matem´atica no pa´ıs,
dados os potenciais efeitos da certificac¸ ?ao oficial de um n´ucleo de excel?encia no Norte-Nordeste,
cujos s´ımiles j´a existem de h´a muito em ´areas afins do conhecimento, (F´ısica). Portanto, ao legado
de quase 50 anos do Curso de Mestrado e 20 do Curso de Doutorado, sobrep?oe-se suavemente
o continuado esforc¸o em manter e mesmo ampliar os indicadores de excel?encia que o programa
tem demonstrado inequivocamente e de modo sustentado nos ´ultimos anos. Demonstra-se esta
condic¸ ?ao de qualidade nas tabelas abaixo, que resumem os indicadores de produc¸ ?ao e formac¸ ?ao de
mestres e doutores, ainda mais ao cotejar-se estes n´umeros com os mais diversos programas com
conceito 6 ou 7 em todas as regi?oes do pa´ıs e , muitas vezes, com corpos docentes bem maiores
e ´ındices resultantes de uma tend?encia de estabilizac¸ ?ao t´ıpica de programas de doutorado mais
antigos. A proposta apresentada a seguir estabelece as metas e indicadores em produc¸ ?ao cient´ıfica,
formac¸ ?ao de recursos humanos e parcerias nacionais e internacionais que permitam a consolidac¸ ?ao
do conceito 6 na avaliac¸ ?ao do tri?enio em curso, firmando-se as bases para a eventual promoc¸ ?ao a
conceito 7. Identificamos necessidades prementes do programa que possam ser atendidas com os
recursos solicitados na proposta orc¸ament´aria, segundo os termos do edital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Plácido Rogerio Pinheiro - Coordenador / Greg´orio Pacelli Feitosa Bessa - Integrante.
2015 - 2019
Um Modelo Híbrido para Gestão da Otimização do Orçamento Público Municipal Participativo
Descrição: A Gestão Participativa estabelece uma dinâmica de democratização da administração pública, pois associa planejamento e participação popular, através das definições políticas e dos ajustes e adequações no processo, quando necessário. Tem por objetivo discutir e definir com a população, de forma democrática, a distribuição dos recursos de investimento. Exatamente por ser fruto da discussão e das decisões da população, as obras ou investimentos priorizados, em geral, envolvem os problemas mais complexos das comunidades. São obras que requerem projetos cada vez mais detalhados e execuções criteriosas. Grandes desafios pressionam os governantes em nível federal, estadual e municipal, requerendo deles formas mais criativas e eficazes de obtenção de resultados, a partir do emprego de recursos cada vez mais escassos e de uma população cada vez mais exigente e participativa. Considerando que o processo de gestão dos recursos públicos é definido no orçamento, faz-se necessário que este contenha todos os elementos que facilitem e permitam a aplicação mais correta daqueles, dentre o universo de interesses apresentado pela população através do processo de Gestão Participativa. Dentro deste contexto, propomos um modelo para gestão da otimização do Orçamento Público, cujo objetivo é municiar o administrador de instrumentos necessários à otimização da aplicação dos recursos públicos disponíveis, considerando o ambiente em que se encontra inserido. Determinar o caminho ótimo de aplicação dos recursos autorizados pelo Poder Legislativo, de forma a manter a máquina administrativa, fazer valer as leis e ainda atender aos anseios da população com recursos financeiros cada vez mais escassos. A metodologia do presente trabalho consiste na análise da viabilidade e aplicação de um modelo estruturado em multicritério e programação matemática aplicado ao orçamento público, tendo como estudo de caso uma visão macro do orçamento para as Prefeituras Municipais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Plácido Rogerio Pinheiro - Coordenador / Andreia Rodrigues da Silva - Integrante / Teresa Cristina Neves de Pinho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2017
Modelos Híbridos Estruturados na Análise Verbal de Decisão - Edital CNPq: Produtividade Pesquisa PQ 2014
Descrição: Investigar a interação entre as metodologias da Análise Verbal de Decisão, a saber, ZAPROS LM, ZAPROS III, STEP-ZAPROS, ZAPROS III-i, OrCLASS, PACOM, SNOD, SAC, NORCLASS, dentre outros, observando os aspectos de classificação e ordenação de cada metodologia procurando otimizar a complexidade apresentada pelos métodos híbridos propostos. Neste contexto, deseja-se construir modelos de forma a possibilitar a solução de problemas sociais com base nos algoritmos de classificação e ordenação da análise verbal de decisão. Pretende-se também desenvolver ferramentas computacionais de forma a possibilitar a agregação dos métodos de análise verbal da decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Plácido Rogerio Pinheiro - Coordenador / Isabele Tamanini - Integrante / Andreia Rodrigues da Silva - Integrante / Marum Simão Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2019
Plano Estratégico do Programa de Pós-Graduação em Informática Aplicada 2014/2015
Descrição: Tem por objetivo incentivar facilitar o desenvolvimento e apresentação das pesquisas em andamento no Programa de Pós-Graduação em Informática Aplicada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (70)  / Doutorado: (30) . Integrantes: Plácido Rogerio Pinheiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
BRAMAR - Strategies and Technologies for Water Scarcity Mitigation in Northeast of Brazil: Water Reuse, Managed Aquifer Recharge and Integrated Water Resources Management
Descrição: The BRAMAR initiative has been developed according to the demand of semiarid Northeast of Brazil with regards to sustainable water resources planning and management. BRAMAR builds on the achievements of several collaborative research projects involving key partners of the proposed project as well as Brazilian programs and projects. Innovative technologies and achievements from EU-projects, such as ReclaimWater and Gabardine, coordinated by the German Universities of Aachen and Göttingen, respectively, with worldwide 34 partner institutions will be adapted to the regional conditions. Integrated Water Resources Management (IWRM) Strategies will provide sustainable responses to main water related challenges, such as water scarcity, climate change and water pollution.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Plácido Rogerio Pinheiro - Integrante / Carlos O. Galvão - Coordenador / Marcos Airton de S. Freitas - Integrante / Salomão S. Medeiros - Integrante / Pedro C. Gama da Silva - Integrante / Edson Wendland - Integrante / Ana M. A. T. Pontes - Integrante / Cristiano das Neves Almeida - Integrante / Jaime J. S. P. Cabral - Integrante / Abelardo A. A.Montenegro - Integrante / Elias Alves Teixeira - Integrante / Marcelo Cauás Asfora - Integrante / Rafael Oliveira Batista - Integrante / Eduardo S. P. R. Martins - Integrante / Francisco Assis de Souza Filho - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2019
Uma Abordagem Híbrida Estruturada na Análise Verbal de Decisão com Aprendizado de Máquina
Descrição: Investigar a interação entre os métodos da Análise Verbal de Decisão, a saber, ZAPROS LM, ZAPROS III, STEP-ZAPROS, ZAPROS III-i, OrCLASS, PACOM e SNOD, com as metodologias de aprendizado de máquina, observando as metodologias de redes neurais e algoritmos de mineração de dados, procurando otimizar a complexidade apresentada pelos métodos híbridos propostos. Neste contexto, deseja-se construir modelos de forma a possibilitar a solução de problemas sociais com base nos algoritmos de aprendizado de máquina e métodos de análise verbal de decisão. Pretende-se desenvolver ferramentas computacionais de forma a possibilitar a agregação dos métodos de análise verbal da decisão com as metodologias de aprendizado de máquina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Plácido Rogerio Pinheiro - Coordenador / Isabele Tamanini - Integrante / Thais Cristina Sampaio Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2019
Uma Abordagem Híbrida na Alocação de Peças Irregulares
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento e a pesquisa de um sistema objetivando apresentar soluções para o Problema da Alocação de Peças Irregulares. A pesquisa tem como meta estruturar em uma metodologia híbrida, combinando Heurística e Metaheurísticas. A solução será construída, guiada através da escolha de alguns critérios da aplicação do recozimento simulado. O primeiro passo é a realização de um pré-processamento para definir todas as quantidades e formas irregulares presentes no problema. Em seguida, através do critério de ordenação e seleção escolhido, um polígono passa para o processo de posicionamento e a heurística bottom-left gulosa é aplicada e testada pelo algoritmo no-fit polygon, com intuito de evitar soluções infactíveis, ou seja, a geração de sobreposições. Testes computacionais são realizados em uma biblioteca conhecida na literatura onde os resultados são comparados com os de outros autores, e avaliações computacionais considerando estudos de casos em empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Plácido Rogerio Pinheiro - Coordenador / Napoleão Vieira Nepomuceno - Integrante / Luiz Jonata Pires de Araujo - Integrante / Bonfim Amaro Junior - Integrante / Pedro Gabriel Caliope Dantas Pinheiro - Integrante / Rommel Dias Saraiva - Integrante / Pedro Henrique Veras Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2013
Plano Estratégico do Programa de Pós-Graduação em Informática Aplicada 2012/2013
Descrição: Tem por objetivo incentivar facilitar o desenvolvimento e apresentação das pesquisas em andamento no Programa de Pós-Graduação em Informática Aplicada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Plácido Rogerio Pinheiro - Coordenador / Napoleão Vieira Nepomuceno - Integrante / Nabor das Chagas Mendonça - Integrante / Maria Andreia Formico Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Uma Abordagem da Analise Verbal de Decisão Aplicada na Interação do Usuário com TV Digital
Descrição: Este projeto tem por objetivo investigar a aplicação das metodologias da Análise Verbal de Decisão, em particular, os métodos ZAPROS, OrCLASS e PACOM visando apoiar a aplicabilidade na avaliação das interfaces de interação humano computador em problemas não estruturados do usuário com a Televisão Digital Interativa. A pesquisa tem como meta estruturar modelos que permitam realizar avaliações entre o usuário e as diversas formas de interação do mesmo com a Televisão Digital Interativa. Neste contexto, pretende ainda viabilizar uma pesquisa multidisciplinar entre as áreas de Interação Homem-Computador (IHC) e Pesquisa Operacional (PO), a fim de apoiar a tomada de decisão com base em aspectos subjetivos a serem analisados rigorosamente. Testes computacionais e simulações serão realizados com estudos de caso o mais próximo possível da realidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Plácido Rogerio Pinheiro - Coordenador / Ana Lisse Cavalcante - Integrante / Isabele Tamanini - Integrante / Thais Cristina Sampaio Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2013
LaboR: Laboratório de Redes de Sensores sem Fio
Descrição: O foco do projeto LaboR é a formulação de soluções para os problemas mencionados anteriormente, que são inerentes a RSSFs. Assim, a execução do projeto LaboR terá como norte as seguinte macro-atividades: (i) definição de uma topologia eficiente, considerando a minimização do consumo de energia e a maximização da área de cobertura da rede; (ii) especificação de um protocolo de roteamento que garanta que os pacotes enviados por nós sensores cheguem, de forma confiável, a estação base; (iii) especificação de um processador de consultas distribuído para garantir a redução do volume de dados transmitidos na rede.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Plácido Rogerio Pinheiro - Coordenador / Ângelo Roncalli Alencar Brayner - Integrante / Alvaro de Meneses Sobreira Neto - Integrante / Raimir Holanda Filho - Integrante.
2010 - 2019
Modelos de Apoio a Decisão Aplicados a Logística das Empresas e Industrias
Descrição: É de insigne importância destacar a necessidade de apoio as empresas e industrias quanto ao contexto na tomada de decisão, sob aspectos de crescimento e produtividade. Neste ínterim, ressalta-se o recém ambiente de competitividade, ocasionado pelo crescimento, globalização, e evolução da economia, impõe, agora, que as empresas e indústrias tenham um compromisso cada maior com o continuo aperfeiçoamento de seus produtos, processos e eliminação dos desperdícios durante a etapa produtiva. Em especial, a importância nas atividades relacionadas à redução de custos e tempo, além do aumento de produtividade. Isto ocorre, dentre outros fatores, considerando a maior competitividade imposta pelas transformações que têm afetado a ordem econômica mundial. O Brasil se enquadra também nesta tendência e tem experimentado profundas mudanças no seu setor produtivo, buscando a modernização de seus processos de produção, a melhoria da qualidade de seus produtos e a racionalização administrativa. Neste aspecto, programas de pós-graduação com seus projetos financiados por entidades públicas e/ou particulares apresentam-se como alavandores do crescimento científico e tecnológico do país. As recentes metodologias estruturadas em multicritério que permitem apoiar o decisor na investigação do contexto qualitativo e quantitativo das aplicações. Os paradigmas envolvendo metodologias em programação matemática e multicritério, sob o aspecto de hibridização, são de notável relevância no crescimento da solução de problemas aplicados na atualidade, em particular, modelos que apresentem soluções otimizadas em discordância que hoje se realiza no contexto das necessidades sociais e das empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Plácido Rogerio Pinheiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2019
Projeto Rever: Redes de Sensores sem Fio no Contexto da Computação Verde
Descrição: No contexto da Computação Verde, pode-se pensar o emprego de RSSFs sob duas perspectivas. A primeira seria a de tornar a tecnologia de RSSFs cada vez mais aderente ao paradigma de Computação Verde. Assim, o objetivo seria o de se projetar novos métodos e técnicas que viessem minimizar o consumo de energia
por parte de RSSFs. A segunda perspectiva seria a de utilizar RSSFs como instrumento para minimizar os efeitos da ação do ser humano sobre o meio ambiente. Segundo esta perspectiva, o objetivo seria o de se construir aplicações de RSSFs que ajudem a enfrentar o desafio de se garantir a sustentabilidade ambiental. Neste projeto de pesquisa, serão propostos e desenvolvidos novos métodos, técnicas e algoritmos de RSSFs orientados para atender aos princípios da Computação Verde, almejando-se tornar RSSFs mais eficientes quanto ao consumo de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Plácido Rogerio Pinheiro - Integrante / Ângelo Roncalli Alencar Brayner - Coordenador / Andre Luiz Vasconcelos Coelho - Integrante / Alvaro de Meneses Sobreira Neto - Integrante / Raimir Holanda Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Uma Ferramenta Computacional Estruturada no Método Electre Aplicada a Recursos Hídricos
Descrição: É notório o ambiente de competitividade, ocasionado pelo crescimento, globalização, e evolução da economia, impõe, agora, que as empresas e indústrias tenham um compromisso cada maior com o continuo aperfeiçoamento de seus produtos, processos e eliminação dos desperdícios durante a etapa produtiva. Destaca-se a necessidade de apoio às empresas, indústrias bem como os órgãos governamentais  quanto ao contexto na tomada de decisão, sob determinados  aspectos de crescimento e produtividade. Estas apresentam especial importância nas atividades relacionadas à redução de custos e tempo. Isto ocorre, dentre outros fatores, pela maior competitividade imposta pelas transformações que têm afetado a ordem econômica mundial. O Brasil se enquadra também nesta tendência e tem experimentado profundas mudanças no seu setor produtivo, buscando a modernização de seus processos de produção, a melhoria da qualidade de seus produtos e a racionalização administrativa. Neste aspecto os programas de pós-graduação com seus projetos financiados por entidades públicas e/ou particulares apresentam-se como alavandores do crescimento científico e tecnológico do país. O desenvolvimento de ferramentas computacionais estruturadas em metodologias com o multicritério são de notória relevância para o crescimento da solução de problemas aplicados na atualidade, em particular, modelos que possam apresentar soluções otimizadas em discordância do que hoje se realiza no contexto das necessidades sociais. Neste contexto das recentes metodologias estruturadas nos métodos Electre permitem apoiar o decisor na investigação do contexto qualitativo e subjetivo de determinas aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Plácido Rogerio Pinheiro - Coordenador / Paulo Roberto Colaço Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2013
LaboR: Laboratório de Redes de Sensores sem Fio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Plácido Rogerio Pinheiro - Coordenador / Alexei Barbosa de Aguiar - Integrante / Ruddy P. P. Cunha - Integrante / Alvaro de Meneses Sobreira Neto - Integrante.
2009 - 2011
Um Sistema de Apoio à Decisão para Comitês de Bacias Hidrográficas Estruturado em Multicritério
Descrição: O projeto consiste na pesquisa e desenvolvimento de um sistema de suporte a decisão para comitês de bacias hidrográficas estruturado em metodologias multicritério de apoio à decisão, através da abordagem ELECTRE (Elimination Et Choix Traduisant la Réalité),  que aplica o conceito de concordância, e o método de Programação de Compromisso, além do emprego da programação matemática através do aplicação da programação linear tem como meta  de otimizar as áreas irrigadas para uma determinada vazão liberada. Optou-se pela aplicação destes métodos por revelarem-se capazes de apoiar o decisor a entender seus objetivos e a estruturá-los de forma que um completo conhecimento sobre o contexto, que envolve a decisão seja o resultado da construção do modelo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Plácido Rogerio Pinheiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Uma Abordagem de Testes para Micro e Pequenas Empresas Estruturada na Gestão do Conhecimento
Descrição: O teste de software passou a ser uma atividade de grande relevância dentro do processo de desenvolvimento das organizações, pois fornece um meio para garantir a qualidade dos produtos. A abordagem principal deste projeto consiste em definir um processo de teste adequado para micro e pequenas empresas e desenvolver uma ferramenta capaz de apoiar este processo. A ferramenta servirá, ainda, de um ambiente de gestão do conhecimento, capaz de armazenar e disponibilizar conhecimentos relacionados a teste. Com isso, as organizações poderão aprender mais sobre os vários aspectos envolvidos na disciplina de teste. Há uma carência de ferramentas neste contexto. Algumas dessas ferramentas são desenvolvidas internamente nas empresas e se tornam proprietárias das mesmas, adaptando-se apenas à forma de trabalhar dessa empresa. Outras possuem um preço proibitivo, especialmente quando se trata de pequenas e médias empresas no contexto nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Plácido Rogerio Pinheiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
Abordagem Híbrida Aplicada a Problemas de Corte e Empacotamento
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento e a pesquisa de uma metodologia híbrida aplicada a problemas de corte e empacotamento objetivando apresentar soluções aproximativas. A pesquisa tem como meta estruturar uma metodologia, combinando Metaheurísticas e Programação Matemática. Um algoritmo genético atua como um gerador de instâncias reduzidas do problema original, descritas em Programação Linear Inteira. As instâncias geradas são resolvidas, fornecendo os valores de aptidão para o algoritmo genético e direcionando seu processo evolutivo. Testes computacionais são realizados em uma biblioteca conhecida na literatura onde os resultados são comparados com os de outros autores, e avaliações computacionais considerando estudos de casos em empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Plácido Rogerio Pinheiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2008 - 2019
Sistemas Auto-Reportáveis
Descrição: Este projeto se justifica científica e academicamente. Do ponto de vista científico se justifica por investigar um assunto de relevância para a qualidade de software e a qualidade da experiência do usuário ( sistemas auto-reportáveis expressam a sua lógica de funcionamento, tornando-se mais inteligíveis para desenvolvedores e usuários ). Além disso, reúne especialistas de várias sub-áreas da computação ( interação humano-computador, inteligência artificial, banco de dados, linguagens de programação, sistemas distribuídos, sistemas hipermídia ). Do ponto de vista acadêmico, um programa com conceito 6 se reúne com outros programas nota 4, que aspiram ao conceito nota 5, capacitando seus discentes ( com doutorado e mestrado sanduíche ) e docentes ( através de co-orientações de bolsas de pós-doutorado ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Plácido Rogerio Pinheiro - Coordenador / Maria Elizabeth Sucupira Furtado - Integrante / Ângelo Roncalli Alencar Brayner - Integrante / João José Vasco Peixoto Furtado - Integrante / Clarisse Sieckenius de Souza - Integrante / Thais Vasconcelos Batista - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
Formação de Recursos Humanos para o desenvolvimento da Educação a Distancia através da TV Digital Interativa Brasileira: Um olhar MultiDisciplinar que norteia esta nova oportunidade para a educação
Descrição: A educação a distância via TV digital passa a ser mais que uma simples forma de divulgação de material didático na forma de programas de TV educacionais, onde há pouco (ou quase nenhum) feedback dos alunos em relação ao curso e professores. Através da TV digital interativa, alunos ganham a possibilidade de uma melhor interação, através do canal de retorno disponibilizado. Novas formas de educação podem ser aplicadas, como a idéia de jogos educacionais.  Estes jogos constituem-se como aplicações onde além de proporcionar diversão e entreternimento, há também o objetivo de se instruir o aluno-jogador em um determinado tema. A interatividade através da TV digital pode ser encarada como uma promissora plataforma para viabilizar o uso de jogos educacionais.  Este projeto se apresenta como uma oportunidade muito importante de capacitação de recursos humanos envolvidos na cadeia de desenvolvimento, produção, transmissão e utilização do SBTVD. Os recursos humanos que serão capacitados e que estão envolvidos no desenvolvimento e produção do SBTVD-T. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Plácido Rogerio Pinheiro - Coordenador / Maria Elizabeth Sucupira Furtado - Integrante / Francisco Nivando Bezerra - Integrante / Herminio Borges Melo - Integrante / Fernando Trinta - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2011
Aplicação da Alocação de Contêineres na Logística Industrial
Descrição: Este projeto apresenta uma metodologia híbrida, combinando Metaheurística e Programação Linear Inteira, para resolver o Problema de Carregamento de Contêiner. Um algoritmo genético atua como um gerador de instâncias reduzidas do problema original, descritas em Programação Matemática. As instâncias geradas são resolvidas, fornecendo os valores de aptidão para o algoritmo genético e direcionando seu processo evolutivo. Testes computacionais são realizados em uma biblioteca conhecida na literatura, e os resultados são comparados com os de outros autores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Plácido Rogerio Pinheiro - Coordenador / Alexei Barbosa de Aquiar - Integrante / Andre Luiz Vasconcelos Coelho - Integrante / Ruddy P. P. Cunha - Integrante / Alvaro de Meneses Sobreira Neto - Integrante / Luiz Jonata Pires de Araujo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
Uma Ferramenta Estruturada na Análise Verbal de Decisão
Descrição: O objetivo deste projeto consiste na pesquisa e desenvolvimento de uma ferramenta estruturada na Analise Verbal de Decisão tem como meta a solução de problemas qualitativos aplicados a área de multicriterio da pesquisa operacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Plácido Rogerio Pinheiro - Coordenador / Isabele Tamanini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2010
Modelagem e Resolução de Problemas da Logística Industrial.
Descrição: O novo ambiente de competitividade, ocasionado pelo crescimento, globalização, e evolução da economia, impõe, agora, que as indústrias tenham um compromisso ainda maior com o continuo aperfeiçoamento de seus produtos, processos e eliminação dos desperdícios durante a etapa produtiva. Devido a aspectos principalmente econômicos, o desempenho global dos sistemas industriais e logísticos depende, em grande parte, de uma programação efetiva da produção de seus processos. Estes apresentam especial, importância nas atividades logísticas de movimentação, armazenagem e transporte, na redução de custos destas atividades e na redução do tempo. A relevância da solução dos problemas cujos modelos envolvem programação matemática com metaheurística, considerando as novas metodologias híbridas, cujas aplicações envolvem Corte, Estoque e Seleção de Bobinas e Armazenagem em Containeres advêm do crescente estímulo que as indústrias têm recebido para aperfeiçoar seus processos observando a insigne complexidade dos problemas apresentados. Tais metodologias de solução também estão sendo aplicadas na solução de modelos de programação linear inteira a redes de sensores sem fio na solução de problemas de monitoramento de Pallets. Isto ocorre, entre outras causas, pela maior competitividade imposta pelas transformações que têm afetado a ordem econômica mundial. O Brasil se enquadra também nesta tendência e tem experimentado profundas mudanças no seu setor produtivo, buscando a modernização de seus processos de produção, a melhoria da qualidade de seus produtos e a racionalização administrativa. Outros paradigmas envolvendo programação matemática com multicritério são de notória relevância para o crescimento na atualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Plácido Rogerio Pinheiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 30
2007 - 2019
Metodologias de Apoio a Decisão para Diagnóstico Precoce de Doenças Crônicas Não-Tranmissiveis
Descrição: O diagnóstico precoce de doenças crônicos não-transmissíveis são imprescindíveis para o tratamento e prevenção adequada, postergando o aparecimento da doença e suas complicações, proporcionando melhores condições de vida aos pacientes e reduzindo o impacto social, e de gastos públicos. O projeto tem como objetivo propor Modelos Híbridos em um Sistema Especialista estruturado em regras de probabilidade aplicada a Redes Bayesianas, Metodologia de Multicritérios de Apoio a Decisão e representação de conhecimento estruturados em regras de produção e probabilidade (Inteligência Artificial) para aprimoramento do processo de diagnóstico. Para execução do projeto será identificado os parâmetros de maior impacto a serem aplicados a Metodologia Multicritérios de Apoio à Decisão, através da Teoria Utilidade Multiatributo (MAUT); realização de mapeamento dos parâmetros (fatores de risco) para o diagnosticar precoce das doenças, levantamento das bases de dados, desenvolver ferramentas computacionais a fim de cadastrar as bases de dados e gerar Redes Bayesianas, utilizado também a API netica-J, e Matriz Juízo de valores. A Consistência das matrizes é verificada através da ferramenta Hiview, com a geração das escalas numéricas de preferencias, e para a construção do Sistema Especialista utilizar-se-á o Expert SINTA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Plácido Rogerio Pinheiro - Coordenador / Ana Karolina Araújo de Castro - Integrante / Mirian Caliope Dantas Pinheiro - Integrante / Isabele Tamanini - Integrante / Luciano Comin Nunes - Integrante / Andréa Carvalho Menezes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2007 - 2009
Modelos de Tomada de Decisão na Construção de Interfaces Aplicadas ao Sistema de TV Digital
Descrição: Este projeto tem por objetivo a pesquisa e o desenvolvimento de modelos de tomada de decisão na construção de interfaces aplicadas ao sistema de TV Digital no Brasil. Estes modelos têm como finalidade apoiar o decisor de forma precisa, na elaboração e construção de interfaces, observando sempre sua aplicabilidade e usabilidade, e visando atender aos anseios dos usuários por serviços e aplicações de
grande confiabilidade no sistema de TV Digital.
O projeto tem como objetivos específicos:
a) Pesquisar critérios que permitam a construção de modelos fundamentados em metodologias MCDA;
b) Estruturar modelos fundamentados em metodologias de tomada de decisão, que possibilitem aos projetistas de interfaces a realização de simulações que servirão de base para a tomada de decisão
na construção de interfaces; 
c) Construir um protótipo de uma ferramenta computacional que permita a seleção e inclusão de critérios, de forma a apoiar a decisão na construção de interfaces e o desenvolvimento de novos modelos em multicritérios;
d) Capacitar o corpo discente e docente da UNIFOR em metodologias MCDA e suas aplicações ao sistema de TV Digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Plácido Rogerio Pinheiro - Coordenador / Gilberto George Conrado de Souza - Integrante / Ana Lisse Cavalcante - Integrante / Ana karoline Castro - Integrante / Isabele Tamanini - Integrante / Thais Cristina Sampaio Machado - Integrante.Financiador(es): Celestica do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2011
LaReS: Instalação de um Laboratório de Pesquisa em Redes de Sensores Sem Fio
Descrição: Almeja-se o desenvolvimento de pesquisas e formação de recursos humanos, procurando disseminar a concepção e implementação de uma infra-estrutura computacional que provenha suporte integrado (i) à definição de topologias de redes de sensores sem fio, (ii) ao processamento de consultas e (iii) à mineração de dados em nós distribuídos nessa rede. Nesse sentido, três linhas de pesquisa serão conduzidas paralelamente, cada uma centrada em um dos pontos supramencionados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Plácido Rogerio Pinheiro - Coordenador / Ângelo Roncalli Alencar Brayner - Integrante / Andre Luiz Vasconcelos Coelho - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2009
Logística Industrial Aplicada ao Corte, Estoque e Seleção
Descrição: Neste projeto pretende-se realizar uma abordagem sobre um problema de corte
guilhotinado e seleção em estoque de bobinas de aço que surge na indústria metalmecânica. Para resolução deste problema é proposto um modelo de otimização
estruturado em programação linear inteira. Este modelo está dividido em duas etapas
seqüenciadas: a primeira etapa é um modelo de otimização dos comprimentos dos
planos de corte que visam minimizar as perdas; a segunda etapa é um modelo de
seleção de bobinas em estoque que atende a demanda minimizando os excedentes
de produção. A partir desses modelos, construiu-se um modelo global que envolve
as duas etapas de otimização (comprimentos dos planos de corte e seleção em
estoque). Em seguida, serão apresentados os resultados computacionais realizados
com o modelo proposto na resolução de instâncias reais de uma indústria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Plácido Rogerio Pinheiro - Coordenador / José Aélio Silveira Junior - Integrante / Maikol Magalhaes Rodrigues - Integrante / Amaury Teófico Brasil Filho - Integrante / Jose Neto Rebolsas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29
2005 - 2007
Um Processo de Scheduling para a Produção de um Jornal
Descrição: Este projeto propõe um um modelo de scheduling objetivando a alocação de recursos para produção de jornal. O sistema esta estruturado a partir de um modelo de cobertura que tem como objetivo, determinar o sequenciamento ótimo de n tarefas em m máquinas, obedecendo ao horário de entrega das tarefas. Na aplicação deste modelo, é aplicado o problema de sequenciamento da impressão dos cadernos de um jornal. As tarefas serão definidas com base na característica de cada caderno (quantidade de páginas preto & branco e coloridas) e da capacidade das máquinas. Alguns fatores podem influenciar na definição desta seqüência. Com base em tais fatores, é então desenvolvido um modelo em multicritério que auxilia na determinação da prioridade que os cadernos serão impressos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Plácido Rogerio Pinheiro - Coordenador / Ana Karoline Araújo de Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2006
Sistema Especialista para Análise de Terminais Moveis
Descrição: Tem com principal objetivo investigar e desenvolver estratégias de aquisição de conhecimento, com a capacidade de aprendizado durante a utilização das ferramentas que incorporem estas estratégias. Dessa forma, pode-se agilizar o processo de identificação de falhas, tornando possível a realização de testes em terminais móveis das diversas tecnologias de comunicação celular (TDMA, CDMA, GSM, UMTS), reduzindo o tempo e custos associados à produção de tais dispositivos. Pretende-se alavancar o conhecimento sobre os produtos manufaturados, agilizando os processos de análise, seja pela sugestão de pontos de teste, seja por agilizar a localização dos mesmos nas PCI's (Placas de Circuito Impresso), elevando a competitividade da indústria pela redução do custo de rejeição e reparo dos itens não conformes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Plácido Rogerio Pinheiro - Integrante / Ângelo Roncalli Alencar Brayner - Coordenador / Ana Lisse Carvalho - Integrante / Jose Neto Rebolsas - Integrante.Financiador(es): Celestica do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2009
Godel
Descrição: O tema do projeto é a exploração de métodos matemáticos para a solução de problemas complexos. Por complexos, de uma forma precisa, entendem-se problemas cuja solução em tempo polinomial é desconhecida, possivelmente inexistente. Duas são as abordagens básicas para solucionar problemas complexos e executar tarefas sofisticadas em computação: a abordagem teórico-simbólica e a abordagem algorítmica. Pela primeira, entendemos a elaboração de teorias utilizando a linguagem e as técnicas de inferência da lógica matemática na representação e solução de problemas. Na segunda abordagem, algoritmos computacionais são especialmente confeccionados para implementarem as tarefas requeridas pela especificação dos problemas. Estas duas abordagens apresentam claros pontos de encontro, sendo, na realidade de natureza complementar: as soluções formuladas em termos lógicos carecem de implementação algorítmica, assim como algoritmos podem beneficiar-se da análise lógica no estudo e determinação de suas propriedades, em particular sua correção. Por exemplo, a especificação dos problemas pode ser feita em linguagens formais e os algoritmos são implementados em uma linguagem de programação declarativa, tendo sua correção com respeito a essa especificação analisada por instrumentos lógicos. A competência do núcleo abrange três linhas que compõem a área de Teoria da Computação e Algoritmos, a saber: (i) Lógica e Inteligência Artificial, (ii) Otimização Combinatória, e (iii) Aplicações de Métodos Matemático-Formais na Solução de Problemas Complexos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Plácido Rogerio Pinheiro - Integrante / Tarcisio Haroldo Cavalcante Pequeno - Coordenador / Cláudia Linhares Sales - Integrante / Manoel Bezerra Campêlo Neto - Integrante / Ricardo Cordeiro Corrêa - Integrante / Ana Teresa de Castro Martins - Integrante / Ângelo Roncalli Alencar Brayner - Integrante / Fernando Antônio de Carvalho Gomes - Integrante / Marcelino Cavalcante Pequeno - Integrante / Pedro Porfírio Muniz Faria - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2004 - 2005
Heurísticas para Otimização do Carregamento de Contêineres
Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de algoritmos para resolução de Problemas de Corte e Empacotamento, de natureza combinatória, bem como a análise de seus aspectos computacionais. Também se pretende analisar o potencial de uso de metaheurísticas nesses problemas. Outro objetivo deste projeto é a disseminação e aplicação dos resultados deste desenvolvimento em uma indústria metalúrgica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Plácido Rogerio Pinheiro - Coordenador / Napoleão Vieira Nepomuceno - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2003 - 2006
Desenvolvimento de um Ambiente na Web para Solução de Problemas de Roteamento e Alocação
Descrição: Temos nesse projeto de pesquisa como objetivo, a concepção e o desenvolvimento de um ambiente na Internet que propicie: a otimização da rota que envolve o percurso do local de trabalho à residência do funcionário e a alocação dos funcionários nos veículos utilizados no transporte visando o menor custo e a maior satisfação dos empregados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Plácido Rogerio Pinheiro - Coordenador / Arturo Bezerra Acioli Toscano Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2005
Aplicação das Geotecnologias no Gerenciamento de Informações para o Controle da Dengue.
Descrição: Nesse projeto de pesquisa está sendo desenvolvido um ambiente de geoprocessamento para gerenciamento de informações das ações de saúde no combate a dengue, através do conhecimento de dados das secretarias executivas de saúde nos níveis federais, estaduais e municipais.
Esse programa de controle do dengue gera um volume de informações muito superior a qualquer outro programa de controle de DTVs. Este volume decorre da necessidade do programa ter informações sobre um grande número de variáveis, e estas informações devem ser atualizadas a curtos intervalos de tempo. Todos os programas de controle de vetores das antigas endemias trabalham em ciclos semestrais ou anuais. O programa de controle do Aedes aegypti deve ser implementado em ciclos trimestrais . Para um efetivo controle da doença, devemos associar no tempo e no espaço três tipos de informações sobre: a distribuição e densidade do vetor, a circulação do vírus e a distribuição de potenciais criadouros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Plácido Rogerio Pinheiro - Coordenador / Mirian Caliope Dantas Pinheiro - Integrante / João Sílvio Dantas de Morais - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Construção de Tabela de Horário Escolar na WEB
Descrição: O objetivo deste trabalho é apresentar um ambiente de apoio à construção de tabela de horário escolar utilizando a WEB. Este ambiente caracteriza-se pela configuração, geração e resolução de um modelo computacional estruturado em um problema de programação linear inteira disponibilizado na WEB para as escolas de ensino médio. A arquitetura implementada oferece flexibilidade na aplicação em outros problemas no serviço público que possam ser solucionados através de variadas técnicas de pesquisa operacional. Os resultados obtidos desta implementação no Estado do Ceará permitirão otimizar o processo de construção das tabelas de horários nas escolas estaduais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Plácido Rogerio Pinheiro - Coordenador / José Auriço Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2000 - 2003
Métodos Multicritérios aplicados á Operação de  Reservatórios da Bacia do Curu
Descrição: Propiciar à comunidade do Vale do Curú um instrumento de apoio à decisão que permita o gerenciamento dos recursos hídricos da Bacia, otimizando a operação dos reservatórios através da escolha do melhor critério que propicie a comunidade a plena utilização dos benefícios oferecidos pelo uso racional e planejado da água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Plácido Rogerio Pinheiro - Coordenador / Raimundo Wilson Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2003
Desenvolvimento de um Ambiente em MATLAB para a Solução de Problemas Lineares Inteiros de Grande Porte
Descrição: Este projeto de pesquisa desenvolveu um ambiente em MATLAB, incorporando recentes metodologias que combinam desde as técnicas tradicionais, como as decomposições de Benders, Dantzig-Wolfe e Ritter com as modernas técnicas de decomposição que envolvem a "Cross Decomposition", além dos métodos de subgradientes e feixes, visando comprovar recentes heurísticas aplicadas na resolução de problemas em programação linear inteira de grande porte. Tais heurísticas envolvem a relaxação lagrangeana, as técnicas de subgradientes, o método de feixes e até as modernas técnicas de pré-processamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Plácido Rogerio Pinheiro - Coordenador / Tiberius de Oliveira e Bonates - Integrante / Elder Macambira Magalhães - Integrante / Maikol Magalhaes Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15