2020 - 2021
GAMIFICAÇÃO NO ENSINO SUPERIOR PARA APRENDIZAGEM COLABORATIVA (TESTES, APLICAÇÃO, VALIDAÇÃO E USO REGULAR)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lafayette Batista Melo em 07/04/2020.
Descrição: A proposta do projeto é investigar como melhorar a interação entre professor e aluno, e entre os próprios alunos, utilizando uma plataforma web para estimular o aprendizado e a motivação por meio de conceitos de gamificação de forma colaborativa. O professor em sala de aula tem curto tempo para explicar o conteúdo proposto e lhe sobra pouco tempo para tirar algumas dúvidas gerais. Em outras vezes, ocorre de uma sala de aula conter em torno de 60 alunos, o que torna inviável para um único professor resolver as dúvidas individualmente. Também é recorrente que os alunos possam entender o assunto na sala de aula, mas, quando vão colocá-lo em prática, se deparam com dúvidas. Já na educação a distância (EaD) esse problema é mais agravante, uma vez que muitas instituições não dão o suporte necessário para o aluno. O que ocorre também é a falta de feedback da parte do professor, uma vez que não se tem muitos meios de comunicação entre professor e aluno. Segundo o consultor de ensino a distância João Vianney destacou, para uma matéria da Educação UOL[1], há alguns pontos sobre a evasão dos cursos de EaD, dentre eles a falta de acolhimento por parte da instituição (suporte aos alunos) e feedback dos professores do curso (para os alunos superarem suas dificuldades e se sentirem motivados a permanecerem estudando).  Com a grande quantidade de recursos tecnológicos, o professor tem dificuldade de manter o aluno focado na aula. Muitas vezes não consegue acompanhar o desenvolvimento do aluno dentro da matéria e da sala. Além disso, há muitos alunos tímidos que não participam ativamente da aula. Essa timidez pode ter como um dos fatores as dificuldades individuais e de interações sociais que afetam diretamente o ensino e a aprendizagem. Além da timidez, há obstáculos que envolvem questões socioeconômicas e problemas de ordem pessoal, conforme Paredes (1994), o que também dificulta que o aluno tire dúvidas fora da sala de aula e desenvolva suas práticas. Diante desse contexto, foi pensado em um ambiente web que proporcione uma maior interação do aluno com o professor, aliando as novas tecnologias, o meio que o aluno está inserido e o meio que o professor se encontra. Esse ambiente usará conceitos de gamificação, conforme Alves (2015) e que, para Jane McGonigal (2011), aproveita características dos games que todos gostaríamos de encontrar em nossas organizações. Por exemplo, regras que estabelecem como chegar ao resultado (libertando a criatividade), um sistema de feedback que informa ao estudante como está em relação ao assunto (oferecendo motivação para que o estudante continue aprendendo) e também feedback para o professor poder acompanhar e verificar como os alunos se encontram na sua disciplina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alana Marques de Morais - Integrante / Lafayette Batista Melo - Coordenador.
2019 - 2021
Turmalinas Tech
Descrição: O principal objetivo do grupo é desenvolver atividades e estratégias que permitam as alunas dos cursos de tecnologia do IESP Faculdades investigar e apoiar a atuação da mulher e seus desafios no mercado da computação e na academia. Além de oferecer suporte às discentes do sexo feminino da instituição, a fim de minimizar os índices de evasão dos cursos de tecnologia do IESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Alana Marques de Morais - Coordenador / Aline Marques de Morais - Integrante.
2019 - 2020
GUIA INTERATIVO DE BUSCA E APRENDIZAGEM DE BOAS PRÁTICAS EM ENGENHARIA DE SOFTWARE
Descrição: A ES é responsável pelas práticas relacionadas ao DS, formada por um conjunto de métodos, ferramentas e processos para analisar, projetar e desenvolver softwares com qualidade e gerenciar os projetos dentro dos prazos e custos estimados (Rodrigues e Estrela, 2013). Segundo Campos (2009), as empresas enfrentam o grande desafio de gerenciar suas atividades de forma produtiva. Portanto, o uso de uma abordagem apropriada no desenvolvimento de um software é fundamental para as organizações.
De acordo com Sommerville (2007), é necessário o GPS por meio  de modelos, processos, atividades e ferramentas adequados. É muito importante alinhar os requisitos de negócio com o produto e gerenciar as atividades de desenvolvimento, verificando escopo, prazo, custo e qualidade para que o projeto tenha sucesso do ponto de vista do negócio.
Um PDS é um conjunto de atividades sistematizadas que gera um produto de software, sendo considerado um dos principais mecanismos para se obtenha software de qualidade e sejam cumpridos os contratos de desenvolvimento (RODRIGUES e ESTRELA, 2013).
A importância de produzir um bom software com o mínimo de tempo possível é algo que preocupa as empresas de ES no mundo. Nos últimos anos, percebe-se um interesse crescente, da indústria e da academia, na utilização de metodologias ágeis como estratégia para minimizar problemas no desenvolvimento de software (MEDEIROS et al., 2015).
Na tentativa de consolidar a cultura da pesquisa de iniciação em desenvolvimento tecnológico e inovação no IFPB, este projeto é uma proposta de continuidade de projetos anteriores registrados no SUAP, atualmente executando no Edital 12/2018 PIBITI/CNPq, no Projeto "Ambiente Web de Pesquisa e Aprendizagem de Boas Práticas em Engenharia de Software", e vem sendo executado de forma colaborativa com outros projetos do GPES-IFPB - Grupo de Pesquisa, Desenvolvimento e Extensão em Engenharia de Software do IFPB registrado no Diretório de Grupos de Pesquisa e certificado pelo IFPB.
As principais contribuições esperadas são: 1) Revisão do estado da arte e submissão dos resultados para publicação; 2) Desenvolvimento do guia web para o armazenamento e disponibilização das boas práticas pesquisadas e catalogadas em projetos parceiros do GPES-IFPB; 3) Parcerias com empresas que ensinam, pesquisam e desenvolvem produtos de software para a colaboração na aplicação e avaliação dos resultados; 4) Estímulo à formação de pesquisadores e a interação entre as atividades de ensino e pesquisa de iniciação em desenvolvimento tecnológico e inovação ; 5)  Oferecer aos discentes a oportunidade de entender e vivenciar na prática como são gerenciados e desenvolvidos os projetos de software; 6) Reforçar nos discentes o sentido de trabalhar as inovações em serviços, processos e produtos de software, naturalmente dinâmica. Objetivo geral: Desenvolver nova versão do Guia Interativo de Busca e Aprendizagem de Boas Práticas em Engenharia de Software, que facilite a pesquisa e aplicação de boas práticas da Engenharia de Software em cenários específicos de projetos de software, e que possam ser acessadas e reutilizadas livremente por alunos, docentes e profissionais da área de Engenharia de Software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Alana Marques de Morais - Integrante / Aline Marques de Morais - Integrante / Juliana Dantas Ribeiro Viana de Medeiros ( - Coordenador.
2019 - 2019
BOAS PRÁTICAS DE QUALIDADE EM PROCESSO DE DESENVOLVIMENTO ÁGIL
Descrição: As tecnologias fazem parte do dia a dia das pessoas e das instituições como um todo, segundo Pressman (2006), os softwares afetam praticamente todas as atividades humanas e, à medida que a importância do software e a exigência por qualidade crescem, a Engenharia de Software (ES) desenvolve abordagens para produzir software com mais qualidade. Esta indústria convive com a busca contínua por produtos que superem as expectativas dos seus stakeholders (Rodrigues, 2013). Para Sommerville (2007), a ES é uma área voltada à produção de software, desde os estágios iniciais do sistema até a sua manutenção.
Desenvolver software é uma tarefa complexa que envolve aspectos dinâmico e correlacionados, como gerenciar pessoas, custos, risco, sincronizar diversas tecnologias, diversos aspectos relacionados a negocio, entre outros (Devi, 2013). Dada esta complexidade, a constante melhoria na produção faz-se fundamentalmente importante para a conquista de espaço no mercado competitivo de software (Goldenson, 2003).
Processos tradicionais de desenvolvimento de software, também chamados de pesados ou orientados a documentos, surgiram em um contexto da engenharia de software muito diferente da atual, baseados em Mainframes e terminais burros, onde o custo de manutenção em softwares era muito alto e não haviam muitas tecnologias de apoio para seu desenvolvimento e manutenção (Royce, 1970). Seu principal modelo, e ainda muito usado hoje, é o modelo em cascata, o primeiro processo de desenvolvimento de software sugerido (Pressman, 2006). Este sistema rígido de produção consistia em etapas bem definidas, começando pelo projeto do sistema. Quando este acabava, passava-se para construção em ciclos onde cada pedaço do software era desenvolvido e testado por vez. Um dos maiores problemas desta metodologia, segundo Fred Brooks (1987), é que especificar totalmente um software antes do início de sua implementação é impossível. A experiência mostra diversos erros onde os principais são devido a falha de entendimento do cliente, atrasos, e altos custos deste modelo de desenvolvimento.
As metodologias ágeis surgiram como alternativa para resolução destes problemas, focando em desenvolvimento e seu processo, com rapidez e qualidade, sem tantos custos por erros e atrasos, e um dos pontos principais, o feedback do cliente (Manifesto Ágil, 2004).
Para Juran e Godfrey (1999), qualidade é o resultado de duas variáveis, sendo estabelecida pela capacidade de um produto de atender as necessidades dos consumidores, trazendo satisfação a estes, com ausência de deficiências, o que diminui a satisfação dos mesmos. Como forma de garantir a geração de produtos/serviços de qualidade, as empresas de software devem sistematizar as suas atividades, definindo Processos de Desenvolvimento de Software (PDS) que atendam às suas características e, ainda considerando as particularidades de seus projetos, equipes e clientes. Em ES, um dos principais mecanismos para obter software de qualidade é usar um PDS (Rodrigues, 2013). Os PDS representam a definição de práticas a serem seguidas pelas equipes de projetos e os relacionamentos entre elas, ao longo das diversas etapas necessárias à produção do software.
Para Carvalho et al. (2011) a qualidade do PDS impacta diretamente na qualidade do produto. Segundo Sommerville (2007), a experiência tem mostrado que a qualidade do processo tem uma influência significativa na qualidade do software.
Considerando que as boas práticas definidas na área da ES são conceitos vitais para a academia e indústria de software, um dos grandes desafios é a identificação e aplicação das mesmas, contextualizadas aos projetos de desenvolvimento ágil de software. Neste cenário, nosso problema/questão de pesquisa é: ?Quais são as boas práticas de qualidade em processo de desenvolvimento ágil de software e como podem ser aplicadas??. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Alana Marques de Morais - Coordenador / Aline Marques de Morais - Integrante / Heremita Brasileiro Lira - Integrante.
2018 - 2019
AMBIENTE WEB DE PESQUISA E APRENDIZAGEM DE BOAS PRÁTICAS EM ENGENHARIA DE SOFTWARE
Descrição: O cenário mercadológico atual faz com que cada vez mais as organizações invistam em práticas inovadoras que minimizem seus custos e maximizem o retorno de investimentos para se manterem competitivas. Nesse contexto as metodologias de gerenciamento de projetos estão ganhando cada vez mais espaço dentro das organizações (Ambler, 2016), e as sugestões de boas prática advindas da Engenharia de Software têm sido vistas como fatores de sucesso técnico associado aos seus serviços, processos e produtos.
O software não é um produto que se fabrica a partir de matéria prima ou da montagem de partes físicas menores. O software possui características especiais em relação a outros tipos de produtos, tais como: não é fabricado no sentido clássico, mas desenvolvido, passando por um processo de engenharia (Pressman, 2006).
A Engenharia de Software (ES) lida com métodos, metodologias, ferramentas e disciplinas, que colaboram para o desenvolvimento de sistemas computacionais. Por isto, a ES acaba sendo uma ponte que integra diversas áreas da Computação, como Análise e Projeto de Software, Processos de Desenvolvimento de Software (PDS), entre outras áreas que transcendem a Computação (Soares, 2015), como a área de Gerenciamento de Projetos (GP). Essa integração permite que a ES atravesse disciplinas que trabalham todo o ciclo técnico de DS, desde as primeiras etapas da sua produção até a sua manutenção.
Como forma de garantir a geração de produtos de qualidade, as empresas de software devem sistematizar as suas atividades, definindo o PDS e métodos de Gerenciamento de Projetos de Software (GPS) que atendam às suas características, e ainda considerando as particularidades de seus projetos, equipes e clientes (Rodrigues, 2013).
De acordo com o PMI - Project Management Institute (PMI, 2016), o nível estratégico das organizações vêm percebendo os benefícios do uso de boas práticas/metodologias para gerir seus projetos. Pressman (2006) define um PDS como a moldura para as tarefas que são necessárias para construir software de alta qualidade.
Existem no mercado inúmeras propostas de técnicas para o desenvolvimento e gerenciamento de projetos de software. Entretanto, um dos grandes desafios é identificar qual delas seria a mais adequada para um projeto específico, com restrições próprias, ou mesmo pensar em como as boas práticas sugeridas por essas propostas poderiam ser combinadas de forma a atender às necessidades de um contexto específico de produção de software.
Neste contexto, as boas práticas da ES são conceitos vitais para a academia e indústria de software, o nosso problema de pesquisa a ser investigado é  ?Como definir e desenvolver um ambiente web inovador para a pesquisa e aprendizagem de boas práticas em Engenharia de Software para cenários específicos de projetos de software no setor produtivo??. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Alana Marques de Morais - Coordenador / Aline Marques de Morais - Integrante / Heremita Brasileiro Lira - Integrante.
2008 - 2009
Objetos de Objetos
Descrição: A proposta do Objetos de Objetos é a criação de um guia para construção de OAs para professores que queiram entender o processo de elaboração deste recurso. O objeto será estruturado em módulos no formato de OAs. Há muito material disponível sobre o assunto na Internet, em livros e publicações acadêmicas. Porém, tais tópicos são encontrados separadamente nas mídias citadas. Por exemplo, se um professor quiser entender como são criados os recursos que ele utiliza na sua aula e for procurar na Internet o resultado obtido serão diversos artigos com definições muito técnicas sobre objetos de aprendizagem. Diante de tal realidade, surgiu a idéia de montarmos uma estrutura de Objetos de Aprendizagem auto-explicativa. Ou seja, construir Objetos meta-cognitivos. Cada OA será um módulo no processo de desenvolvimento. A seqüência de apresentação destes módulos está relacionada à seqüência das etapas no processo de criação de um OA. Os Objetos de Objetos pretendem utilizar uma linguagem simples e ser um resultado das técnicas abordadas nos módulos. Como os módulos serão distintos entre si, estes por si mesmos abordarão os conteúdos com certo nível de profundidade. Este objeto está seguindo várias metodologias na sua construção entre elas: IDAU (Integração entre Desenvolvimento, Avaliação e Uso) e a técnica dos Storyboards. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alana Marques de Morais - Coordenador / Lafayette Batista Melo - Integrante.
2007 - 2008
Repositório de Objetos de Aprendizagem e os metadados de classificação
Descrição: Projeto desenvolvido junto ao NAV (Núcleo de Aprendizagem Virtual) localizado no IFPB (antigo CEFET-PB). Este projeto teve como intuito principal estudar os padrões de metadados para descrição dos Objetos de Aprendizagem existentes na Literatura. Estes estudos resultaram na criação do repositório de Objetos do núcleo e pela incorporação de metodologias metodologias utilizadas pelo repositório do InterRed. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alana Marques de Morais - Coordenador / Lafayette Batista Melo - Integrante.