2018 - Atual
Tecnologias limpas em ambientes urbanos, rurais e industriais.
Descrição: Tem por objetivo principal a busca de meios para construir a
sustentabilidade ambiental, tanto nos processos de produção como no consumo, focando sua
atividade na região sul da Bahia. Adota abordagem multidisciplinar agregando as áreas das
ciências exatas, gestão e ciências da vida na busca da sustentabilidade. Para tanto, desenvolve pesquisas nas dimensões tecnológica, social, ambiental e econômica. Considera a
coerência entre discurso e prática no desenvolvimento de suas ações promovendo o
envolvimento da universidade na busca da sustentabilidade como forma de colaborar com o
contexto socioambiental e econômico onde se insere.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ricardo de Araújo Kalid - Coordenador / Martins, Márcio A.F. - Integrante / Luciano Hocevar - Integrante / Luane Alcântara Nunes - Integrante / Mariana Sampaio Lemos Costa - Integrante / Rodrigo Moreira Brito - Integrante / Hércules da Silva Carvalho - Integrante.Número de orientações: 3
2018 - Atual
Sociedade e educação x.0
Descrição: A sociedade, devido à revolução computacional, está em acelerada transformação. Contudo a educação brasileira, com raras exceções, ainda utiliza metodologias e infraestrutura do século passado. Este projeto tem o intuito de desenvolver métodos educacionais e aparatos didáticos experimentais adequados a essa nova sociedade 4.0, que caminha a passos largos à 5.0.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo de Araújo Kalid - Coordenador / Márcio André Fernandes Martins - Integrante / Felipe Guilherme Melo - Integrante / Áleff Carlos de Jesus - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Metrologia para Meteorologia: Desenvolvimento tecnológico-científico de métodos para calibração e avaliação da incerteza de medição de estações meteorológicas da América Latina e Caribe
Descrição: Este projeto está alinhado com o projeto "Regional Fund: Quality Infrastructure for Biodiversity and Climate Protection in Latin America and the
Caribbean."(ref. 1), os países que participam deste projeto estão listados no Quadro 1.1. Em novembro de 2019, o prof. Ricardo Kalid foi convidado pela
coordenação do projeto citado, para participar do subprojeto: "METROLOGY FOR METEOROLOGY" com o intuito de desenvolver metodologias para
calibração e avaliação da incerteza de estações meteorológicas.
Quadro 1.1 - Países e instituições participantes do projeto Regional Fund: Quality Infrastructure for Biodiversity and Climate Protection in Latin America
and the Caribbean. Subproject: Metrology for Meteorology and Climatology.
Item	Instituição	País
1	Physikalisch-Technische Bundesanstalt - National Metrology Institute (PTB)	Alemanha (patrocinador do projeto)
2	Instituto Nacional de Tecnología Industrial (INTI)	Argentina
	Servicio Meteorológico Nacional Argentina (SMN-Ar)
	Universidad Nacional de La Plata (UIDET LaCLyFASGC)
3	Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia (INMETRO)	Brasil
	Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE)
	Universidade Federal do Sul da Bahia (UFSB)
4	Laboratorio Costarricense de Metrología (LACOMET)	Costa Rica
	Instituto Meteorológico Nacional (IMN)
5	Centro de Investigaciones de Metrología (CIM)	El Salvador
	Ministerio de Medio Ambiente y Recursos Naturales (MARN)
6	Centro Nacional de Metrología (CENAM)	México
	Instituto Mexicano de Tecnología del Agua (IMTA)
7	Centro Nacional de Metrología (CENAMEP AIP)	Panamá
	Empresa de Transmisión Eléctrica, S.A. (ETESA)
8	Instituto Nacional de Calidad (INACAL)	Peru
	Servicio Nacional de Meteorología e Hidrología del Perú (SENAMHI)
9	Instituto Metrológico Nacional (LATU)	Uruguai
	Instituto Uruguayo de Meteorología (INUMET)
	Universidad de la República Uruguay (UNUY Fac. Ing.)
Fonte: (INMETRO, 2020; INPE, 2017; PTB, 2014, 2020)
O PTB (Physikalisch-Technische Bundesanstalt - Instituto Nacional de Metrologia da Alemanha) é o patrocinador do projeto mãe Regional Fund: Quality
Infrastructure for Biodiversity and Climate Protection in Latin America and the Caribbean. Subproject: Metrology for Meteorology and Climatology e,
coordena por intermédio de seus funcionários as atividades administrativas e viabiliza a participação dos participantes dos países nos eventos presenciais
do evento.
A primeira participação do prof. Ricardo Kalid no referido projeto ocorreu no evento "WORKSHOP ON STATISTIC, DATA ANALYSIS AND
MEASUREMENT UNCERTAINTY FOR METEOROLOGY", ocorrido 27/11/2019 a 8/12/2019, no México. Neste evento o prof. Ricardo Kalid ministrou
curso sobre calibração e avaliação da incerteza de estações meteorológicas (PTB, 2019).
Após o referido Workshop ocorrido no México o PTB convidou o prof. Ricardo Kalid a integrar o projeto "Metrology for Meteorology and Climatology, com o
intuito de desenvolver metodologias e ferramentas computacionais para calibração bidirecional e avaliação da incerteza de instrumentos meteorológicos
em regime transiente (PTB 2020, 2021).
Este projeto tem a finalidade de promover a qualidade das medições meteorológicas por meio da qualificação dos laboratórios meteorológicos dos países promover a qualidade das medições meteorológicas por meio da qualificação dos laboratórios meteorológicos dos países
da América Latina e Caribe.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo de Araújo Kalid - Coordenador / Márcio Antonio Aparecido Santana - Integrante / Javier García Skabar - Integrante / Fidel Fernandez - Integrante.Financiador(es): Physikalische Technische Bundesanstalt - Cooperação.
2017 - 2020
Gestão Comercial como Estratégia para a Sustentabilidade em Unidades de Produção Familiar no Território Sul da Bahia
Descrição: O agronegócio é um dos segmentos crescentes no Brasil, contudo o pequeno agricultor tem índices muito baixo de produtividade, mas para torná-lo competitivo é necessário que o homem do campo incorpore o papel de empreendedor, e desenvolva conhecimentos técnicos quanto a gestão do negócio.
Dessa forma, a pesquisa tem como propósito propor um plano de educação empreendedora, com o objetivo de desenvolver competências para e habilidade com relação à gestão de um empreendimento do segmento de agronegócio. 
A proposta do programa é levar novos conhecimentos aos produtores rurais, proporcionando a eles ampliar sua produção, a produtividade, tornando-os mais competitivos, conquistando novos mercados e agregando valor aos seus produtos.
As capacitações irão proporcionar o conhecimento de ferramentas de gestão para aprimorar os processos de comercialização, operação e manutenção dos negócios. E assim, fortalecer a agricultura familiar, fomentar a participação dos pequenos negócios, de forma competitiva e sustentável do ponto de vista social, econômico e ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo de Araújo Kalid - Coordenador / Heilane Santa Bárbara Lopes - Integrante / Katianny Santana Gomes Estival - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
Avaliação da incerteza de informações
Descrição: Toda informação quantitativa, seja ela obtida por medição, simulação, observação da natureza, coletada na internet ou em um banco de dados, artigos, livros, patentes etc. têm incerteza, ou seja, os valores obtidos são estocásticos, não são determinísticos. Contudo a avaliação e apresentação da incerteza das informações frequentemente não é realizada, nem informada. Este projeto de pesquisa tem o objetivo de desenvolver e difundir metodologias para avaliação e interpretação das incertezas de informações nas áreas das ciências exatas (microbiologia, engenharia, indicadores ambientais, meteorológicos, climatológicos etc.) e ciências humanas aplicadas (indicadores sociais, econômicos etc.). Com esse intuito, são utilizadas técnicas matemáticas e estatísticas (Lei de Propagação da Incerteza. Simulação de Monte Carlo, Estatística Bayesiana etc.) para desenvolver metodologias, métodos, procedimentos e protocolos para avaliação da incerteza na medição de grandezas físicas, químicas, biológicas, sociais, ambientais; na calibração de instrumentos; ou na simulação de fenômenos da natureza. Após conhecer a incerteza, suas características e magnitudes, o processo de tomada de decisão tem maior probabilidade de ser efetivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ricardo de Araújo Kalid - Coordenador / Fernando Luiz Pellegrini Pessoa - Integrante / Márcio André Fernandes Martins - Integrante / Glória Meyberg Nunes Costa - Integrante / Daniel Diniz Santana - Integrante / Rodrigo Lima Meira - Integrante / Ednildo Andrade Torres - Integrante / Mariana Sampaio Lemos Costa - Integrante / Rodrigo Moreira Brito - Integrante / Hércules da Silva Carvalho - Integrante / Márcio Antonio Aparecido Santana - Integrante / Tarciso de Castro Rosario - Integrante / Ademário Lopes Ferreira - Integrante / Ana Carolina Valerio Nadalini - Integrante / Alana Louise Alves Santos - Integrante / Ellen Abreu da Cruz - Integrante / Thiago Francisco de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 2
2014 - 2015
Ferramenta para estimação de parâmetros de modelos termodinâmicos na descrição do equilíbrio líquido-vapor com avaliação da incerteza
Descrição: Os modelos termodinâmicos possuem vasta aplicação na área da engenharia, desde o cálculo de propriedades de componentes puros e misturas, a descrição de equilíbrios químicos, por exemplo.
Sendo, portanto, largamente utilizados nos simuladores de processo. No entanto, é comum a não avaliação da incerteza associada a seus parâmetros nos procedimentos de ajuste do modelo a dados experimentais (os quais estão sujeitos a fontes de incerteza), além da não propagação desta incerteza para as variáveis preditas. Neste contexto, o projeto visa desenvolver uma ferramenta para estimação de parâmetros em modelos termodinâmicos, nesta etapa voltada ao equilíbrio líquidovapor, com a avaliação da incerteza dos parâmetros e das predições do modelo. A ferramenta será
composta de quatro módulos: modelos e dependências; estimação; otimização e indicadores de incerteza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo de Araújo Kalid - Integrante / Glória Meyberg Nunes Costa - Coordenador / Daniel Diniz Santana - Integrante.
2014 - 2015
Análise das causas Determinantes da geração de resíduos de perdas de bolsas de sangue e outros Produtos na cadeia de sangue e hemocomponentes
Descrição: A produção de resíduos dos hemocentros tradicionalmente tem se pautado pela destinação adequada dos mesmos. Mais recentemente, trabalhos desenvolvidos pela Universidade Federal da Bahia junto a Coordenação Geral de Sangue e Hemoderivados do Ministério da saúde (CGSH/MS), introduziram a visão e metodologia da Produção mais Limpa nos hemocentros, incluindo um curso de especialização com este objetivo. Deste contato surge a compreensão que uma parcela significativa das perdas dos processos, que transformam materiais nobres e energia em resíduos, pode ser minimizada ao se analisar com maior rigor científico as suas causas. Uma das causas identificadas, que implicam em impactos ambientais aparentemente desnecessários, se refere ao cumprimento de determinações regulatórias para as quais não se conseguiu identificar fundamentação consistente. O setor saúde se ressente de uma crônica insuficiência de recursos. Como se justificar, então, medidas de tratamento e disposição de resíduos cuja própria existência pode ser questionada? A identificação de relações de causa e efeito entre os processos e práticas adotados, ou que deixam de ser adotados, na rotina dos hemocentros permitirá apontar para medidas corretivas que levem a um melhor aproveitamento do sangue coletado na rede e de outros insumos auxiliares. Entre as causas já identificadas que levam a perdas de recursos ambientais e econômicos no sistema de gerenciamento de resíduos, podem se incluir a não utilização de método científico para se determinar a real periculosidade dos resíduos gerados. A classificação de diversos materiais como perigosos, sem a devida investigação do real risco que eles representam para a saúde da população e o ambiente, elevam substancialmente os custos do sistema, consumindo recursos tão necessários em outras atividades do setor. Uma fonte também identificada de perdas decorre da aplicação de dispositivos legais e regulamentares que merecem ser mais bem entendidos e atualizados. Nesse sentido é necessário se aprofundar a discussão desses dispositivos, suas origens e adequação à realidade do país e suas variadas regiões. Este projeto tem então como objetivos: análise da causa e efeito de perdas significativas nas atividades desenvolvidas pela rede de sangue e hemocompoentes; análise quantitativa de risco microbiológico; aprofundamento dos aspectos legais e regulamentares que pautam a gestão de sangue e hemocomponentes, notadamente o gerenciamento dos seus resíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo de Araújo Kalid - Integrante / Lígia França Cardoso - Integrante / Eduardo Henrique Borges Cohim - Integrante / Orlando Ernesto Joquera cortes - Integrante / Robson Wilson Silva Pessoa - Integrante / Karla Patricia Santos Oliveira Esquerre - Integrante / Asher Kiperstok - Coordenador / Luiz Henrique Góis - Integrante / Lucas Sant´Anna Rodrigues Costa Moura Costa - Integrante / Tâmia Mariza Figueiredo Barreto Freitas - Integrante / Claudio Guimarães Cardoso - Integrante / Valdinê Lima de Amorim Neto - Integrante / Felipe Lima Silva dos Santos - Integrante / Igor Nunes Colombo - Integrante / Victor Mercês Roseira - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde/Fundo Nacional de Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2016
Tecnologias e Métodos para gerenciamento da operação e manutenção de arenas multiuso
Descrição: Objetivo geral é desenvolver tecnologias e métodos para o gerenciamento de falhas na
operação e na manutenção de arenas multiuso durante eventos esportivos. Para que seja alcançado o objetivo geral proposto são estabelecidos os objetivos específicos de (i) desenvolver uma plataforma integrada de gerenciamento de falhas; (ii) realizar desenvolvimentos teóricos em confiabilidade; e (iii) fazer a análise das falhas da Arena Fonte Nova.
A plataforma tecnológica a ser desenvolvida tem como objetivo o gerenciamento integrado das falhas da Arena em suas diferentes dimensões (energia, acesso, segurança, comunicação, trânsito e outros), contemplando facilidades para a coleta de dados, as análises de confiabilidade, e a priorização e acompanhamento de ações corretivas.
A contribuição para o desenvolvimento científico da área de Confiabilidade, Disponibilidade, Manutenabilidade e Segurança (RAMS - Reliability, Availability, Maintainability and Safety) será voltada aos estudos de avaliação de incerteza das análises de RAMS e na sua aplicação para o gerenciamento de falhas em mega-eventos e em instalações desportivas e de competição, mais precisamente jogos de futebol em Arenas.
O estudo de caso das falhas da Arena Fonte Nova tem como propósito validar os
desenvolvimentos tecnológicos e teóricos realizados e trazer melhorias para o gerenciamento da operação e da manutenção da Arena e para os usuários em geral. O estudo servirá como piloto para as demais arenas do país e até mesmo para os diversos estágios tradicionais de futebol.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ricardo de Araújo Kalid - Coordenador / Marcelo Embiruçu - Integrante / Isabel Sartori - Integrante / Márcio André Fernandes Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2015
UFBA na Copa
Descrição: Pesquisa nas áreas de análise de risco, educação física, mobilidade urbana, telecomunicações, arena segurança e mobilidade relacionadas a Copa do Mundo de Futebol de 2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo de Araújo Kalid - Coordenador / Isabel Sartori - Integrante / Salvador Avila Filho - Integrante / Sandro Cabral - Integrante / Karla Patricia Santos Oliveira Esquerre - Integrante / Vitaly Felix Rodrigues Esquerre - Integrante / Antônio Francisco de Almeida jr. - Integrante / Paulo Ricardo da Costa Reis - Integrante / Ilce Marilia Dantas Pinto - Integrante / Denise Maria da Silva Ribeiro - Integrante / Silvia Camargo Fernandes Miranda - Integrante / Juan Pedro Moreno Delgado - Integrante / Nino Ricardo de Menezes Meireles - Integrante / Cláudio de Lira Santos Júnior - Integrante / Celi Nelza Zulke Taffarel - Integrante / Elza Margarida Peixoto - Integrante / Carlos Roberto Colavolpe - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2013 - 2014
Desenvolvimento de ferramenta computacional gratuita para avaliação da incerteza em medidas e em estimativas de parâmetros em estado estacionário e em regime dinâmico
Descrição: Avaliar a incerteza de medição é um importante fator de competitividade: os preços de commodities ou de produtos com alto valor agregado são definidos pela sua composição ou qualidade; por outro lado os países impõem barreiras técnicas à importação/exportação de produtos agrícolas ou industriais, baseados em laudos analíticos. Portanto dominar as técnicas de medição e sua incerteza é fundamental para a inserção de um país no mercado e para o controle de qualidade de seus produtos. No PIBITI 2012-2013 foram implementados novos métodos para cálculo da incerteza expandida (método GUM, CRDF, GUM-S1) no Avaliadora Generalizada de Incerteza, GEU 3.0 (Generalized Evaluator of Uncertainties), um software que evoluiu da versão anterior GEU 2.0, que necessitava de instalação, para uma nova versão, disponibilizada na rede mundial de computadores (internet), com -acesso gratuito no sítio www.GEU.ufba.br. O GEU 3.0 trabalha com sistemas MISO (Múltiplas Entradas e Uma Saída) e MIMO (Múltiplas Entradas e Múltiplas Saídas), explícitos e implícitos, em estado estacionário, enquanto que as versões anteriores apenas trabalhava com sistemas MISO explícitos. A versão GEU 4.0 a ser desenvolvida, submetido neste PIBITI 2013-2014, conterá rotinas para avaliar a incerteza-padrão e expandida em estado estacionário pelos métodos Kragten; Fuzzy e de ordens superiores. Também serão implementados métodos para avaliação da incerteza em regime dinâmico (Monte Carlo, fuzzy, Allan, Filtro de Kalman). Uma nova linha de desenvolvimento de ferramenta computacional também com acesso gratuito (PEU 1.0) é proposta: PEU (Estimator of Parameters with Uncertainty), para sistemas em estado estacionário, através dos métodos frequencista linear, frequencista não-linear explícitos, frequencista não-linear implícitos; e para sistemas dinâmicos através da lógica fuzzy. Os alunos formados pelo PIBITI na área de incerteza adquirem habilidades e competências para desenvolver novos negócios, por exemplo, criando laboratórios para prestação de serviços ou consultorias na área da avaliação da incerteza em medidas, estimativas de parâmetros de modelos e tomadas de decisão em cenários com incertezas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ricardo de Araújo Kalid - Coordenador / Francisco Ferreira Matos - Integrante / Rafael Soares Oliveira - Integrante / Reiner Requião de Souza - Integrante / Raony Maia Fontes - Integrante / Gesner A. Nery - Integrante / Edson Cordeiro de Vale - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2015
Estudo do Reuso de Efluentes Tratados na ETE BIODIESEL Candeias
Descrição: O objetivo deste trabalho é separar e recuperar a fase aquosa dos efluentes oleosos líquidos obtidos do processo de produção de biodiesel processado na Unidade de Biodiesel de Candeias e reutilizá-la como água industrial. Também serão avaliadas as correntes aquosas e desenvolvidas oportunidades na planta industrial visando o uso mais racional da água e a minimização da geração de efluentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo de Araújo Kalid - Coordenador / Asher Kiperstok - Integrante / Silvio A. B. Vieira de Melo - Integrante / Luciano Matos Queiroz - Integrante / Ednildo Andrade Torres. - Integrante / Marcos Narciso - Integrante / Ana Cecilia Correia dos Santo - Integrante / Daniel Santana Vila Verde Assis - Integrante / Danilo Chaimsohn Gonçalves - Integrante / Érbet Almeida Costa - Integrante / Graciela Palma Gomes Barboza - Integrante / Gustavo Andrade de Brito - Integrante / João Ricardo Ferreira da Silva - Integrante / Silas Correia da Silva - Integrante / Inara Oliveira do Carmo Nascimento - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2012 - 2013
Desenvolvimento de ferramenta computacional gratuita para avaliação da incerteza e calibração de instrumentos e de ensaios com estudos de casos em laboratórios da EPUFBA
Descrição: Avaliar a incerteza de medição é um importante fator de competitividade: os preços de
commodities ou de produtos com alto valor agregado são definidos pela sua composição ou qualidade; por outro lado os países impõem barreiras técnicas a importação/exportação de produtos agrícolas ou industriais, baseados em laudos analíticos. Portanto dominar as técnicas de medição e sua incerteza é fundamental para a inserção de um país no mercado e para o controle de qualidade de seus produtos. No PIBITI_2011-2012 foi desenvolvido o GEU 2.0, evolução da 1ª versão que contou com apoio do PIBITI_2010-2011 e resultou no registro no INPI do GEU 1.0; a 2ª versão encontra-se disponível para acesso gratuito em www.GEU.ufba.br. O GEU 2.0 trabalha
com sistemas MISO e MIMO, explícitos e implícitos, em estado estacionário, enquanto que a 1ª apenas trabalhava com sistemas MISO explícitos. Na versão GEU 2.0, submetido neste PIBITI_2012-2013, será desenvolvida rotinas para auxiliar a calibração de instrumentos e de ensaios. Além disso, será avaliada, através da versão GEU 2.0, a incerteza de instrumentos e de ensaios de laboratórios da EPUFBA - PROTEC, LPB, LEN e LEA - aplicando e disseminando a avaliação da incerteza de medição. Em etapas futuras, a partir da maturação da equipe do GI/PEI/PROTEC disponibilizará o serviço de calibração e de avaliação da incerteza para outros laboratórios da UBFA. Os alunos formados pelo PIBITI na área de incerteza adquirem habilidades e competências para desenvolver novos negócios, por exemplo, criando laboratórios para prestação de serviços ou consultorias nessa área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Ricardo de Araújo Kalid - Coordenador.
2010 - 2014
Uso racional de água da FAFEN com ênfase na redução da sobrecarga do stríper da unidade de amônia II - Parte 2
Descrição: O desenvolvimento de tecnologias ambientais avançadas se constitui num dos principais desafios para a sustentabilidade ambiental do setor produtivo. O desenvolvimento de projetos de pesquisa que incorporem este desafio em escala real, em grandes empresas, requer de uma forte articulação do setor industrial com Instituições de Ciências e Tecnologias (ICTs) e Universidades, o que em si, representa um desafio adicional. A consolidação dessas tecnologias é de fundamental importância para o aumento da competitividade das empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Ricardo de Araújo Kalid - Coordenador / Asher Kiperstok - Integrante / Salvador Ávila Filho - Integrante / Ednildo Andrade Torres - Integrante / Alan Argollo dos Santos Quadros - Integrante / André Eduardo Barretto Hartmann - Integrante / Vagner Brum Silveira - Integrante / Micheli Fernandes Gonçalves - Integrante / Marcos Vinícius Almeida Narciso - Integrante / osvaldo fernando ibanez mocaçain - Integrante / Mattos, Mario Cezar - Integrante / Ana Cecilia Correia dos Santo - Integrante / Pricila de Oliveira Cal - Integrante / Ana carolina do Nascimento Santos - Integrante / Daniele Passos de Azevedo - Integrante / Elder Esdras Silva Oliveira - Integrante / Livia Santos Sales - Integrante / Manuela Silva Gomes - Integrante / Priscilla Keller Alves da Silva Paz - Integrante / Edgar Pitombo Ferreira Neto - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Petróleo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2010 - 2012
Desenvolvimento de sistema computacional de apoio a gestão descentralizada da água predial pública.
Descrição: O objetivo do presente trabalho é propor melhorias da estrutura do atual sistema computacional AGUAPURA via net com base na internet, que tem por objetivo permitir o acesso aos dados de consumo diários, tanto por parte dos responsáveis pela manutenção dos sistemas hidro-sanitários, como da comunidade em geral, de forma a apoiar a gestão descentralizada da água em prédios públicos. Esse sistema servirá de base para utilização mais ampla em condomínios habitacionais e outras instituições públicas e privadas, viabilizando o monitoramento da utilização de recursos naturais (água e energia).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo de Araújo Kalid - Coordenador / Asher Kiperstok - Integrante / Alan Argollo dos Santos Quadros - Integrante / Maria do Socorro Gonçalves - Integrante / Renato Alexandre do Passo Magnelli - Integrante / Dimas Dantas de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2013
Instituto Nacional de C&T de Energia e Ambiente - CIEnAm
Descrição: Este projeto foi aprovado no âmbito do EDITAL 15/2008 Institutos Nacionais de Ciência, Tecnologia e Inovação, Demanda Espontânea Faixa B. O projeto propõe a criação do Instituto Nacional de Energia e Ambiente, em forma de rede nacional de grupos de pesquisa, para estudar, de forma concertada, a preparação de biocombustíveis, associada à valorização dos co-produtos; a formulação e certificação de combustíveis e de misturas de combustíveis fosseis e biocombustíveis; a combustão em motores estacionários e em dinamômetro de rolos e o impacto dos gases e material particulado (em escala micrométrica e nanométrica) emitidos na atmosfera de centros urbanos brasileiros. O Instituto Nacional de Energia e Ambiente - CIEnAm, está sediado no Centro Interdisciplinar de Energia e Ambiente (CIEnAm) da UFBA, criado em 2003, que envolve as competências em Ensino, Pesquisa, Extensão e Inovação voltadas para a formação de recursos humanos qualificados e a geração de conhecimentos e produtos tecnológicos nas áreas de otimização e uso eco-eficiente de energia; combustíveis fosseis e provenientes de biomassa; impactos ambientais na atmosfera, litosfera, hidrosfera e na biosfera; tecnologias limpas; nanotecnologia e novos materiais; e regulação e gestão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Mestrado acadêmico: (80)  / Doutorado: (75) . Integrantes: Ricardo de Araújo Kalid - Integrante / Ednildo Andrade Torres - Integrante / Silvio A. B. Vieira de Melo - Integrante / Pedro Afonso de Paula Pereira - Integrante / Jailson Bittencourt de Andrade - Coordenador / Wilson Araújo Lopes - Integrante / Heloysa Martins Carvalho Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Uso racional de água da FAFEN com ênfase na redução da sobrecarga do stríper da unidade de amônia II - Parte 1
Descrição: O desenvolvimento de tecnologias ambientais avançadas se constitui num dos principais desafios para a sustentabilidade ambiental do setor produtivo. O desenvolvimento de projetos de pesquisa que incorporem este desafio em escala real, em grandes empresas, requer de uma forte articulação do setor industrial com Instituições de Ciências e Tecnologias (ICTs) e Universidades, o que em si, representa
um desafio adicional. A consolidação dessas tecnologias é de fundamental importância para o aumento da competitividade das empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo de Araújo Kalid - Integrante / Emerson Andrade Sales - Integrante / Ednildo Andrade Torres - Integrante / Alan Argollo dos Santos Quadros - Integrante / Salvador Avila Filho - Integrante / Mário César Oliva de Mattos - Integrante / Ricardo A. Kalid - Coordenador / Fernando Mococaim - Integrante / André Eduardo Barretto Hartmann - Integrante / Vagner Brum Silveira - Integrante / Micheli Fernandes Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e Extensão - Cooperação / Petrobras/FAFEN - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal da Bahia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 18
2009 - 2010
Uso racional da água na RLAM (Refinaria Landulfo Alves - Mataripe/BA) Parte 1
Descrição: O desenvolvimento de tecnologias ambientais avançadas se constitui num dos principais desafios para a sustentabilidade ambiental do setor produtivo. O desenvolvimento de projetos de pesquisa que incorporem este desafio em escala real, em grandes empresas, requer de uma forte articulação do setor industrial com Instituições de Ciências e Tecnologias (ICTs) e Universidades, o que em si, representa
um desafio adicional. A consolidação dessas tecnologias é de fundamental importância para o aumento da competitividade das empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Ricardo de Araújo Kalid - Integrante / Ednildo Andrade Torres - Integrante / Iramália Rezende Guerra - Integrante / Karla Patricia Santos Oliveira Esquerre - Integrante / Fernando Cesar Pinheiro Ribeiro - Integrante / Fabiano Ferreira de Medeiros - Integrante / Asher Kiperstok - Coordenador.Financiador(es): Petrobras/ RLAM-RLAM - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2008 - 2013
Contribuições para a avaliação da incerteza de medição através das abordagens frequencista e bayesiana.
Descrição: Existem temas ainda pouco explorados na literatura sobre métodos de quantificação da incerteza de medição. Entre estes temas destacam-se: métodos de ordens superiores para avaliar a incerteza de medição; métodos não lineares para estimativa da incerteza de medição em sistemas multivariáveis; tratamento de incerteza de medição em sistemas dinâmicos e métodos baseados na estatística bayesiana para avaliação da incerteza de medição em sistemas industriais e laboratoriais não lineares. Diante desse cenário, o grupo de pesquisa PROTEC (Processos & Tecnologia), implantou uma linha de pesquisa, no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Industrial da Universidade Federal da Bahia, que visa investigar, desenvolver e expandir métodos estatísticos: frequencista  e bayesiana; para avaliação da incerteza de medição em regimes estacionários e transientes de processos industriais e laboratoriais.
O valor do investimento foi de R$ 152 640,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo de Araújo Kalid - Coordenador / Reiner Requião de Souza - Integrante / Márcio André Fernandes Martins - Integrante / Guilherme Augusto de Almeida Gonçalves - Integrante / Carlos Eduardo Pereira Mendes da Silva - Integrante / Camilho Ramalho Almeida - Integrante / Marcos Vinícius Almeida Narciso - Integrante / Raony Maia Fontes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2010
PPSUS - DESENVOLVIMENTO DE METODOLOGIA PADRÃO DE TESTE PARA AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO DE EQUIPAMENTOS MÉDICO, COM EMISSÃO AUTOMÁTICA DE RELATÓRIO DE CONFORMIDADE TÉCNICA, COM ESTUDO DE CASO EM INCUBADORAS NEONA
Descrição: O projeto consiste no desenvolvimento de uma metodologia para avaliação de desempenho de equipamentos médicos críticos. Será desenvolvido o sistema de software executado em micro computadores que fará aquisição de dados de medições das variáveis metrológicas dos equipamentos e emitirá o laudo de desempenho em conformidade das normas técnicas pertinentes. Concluido em 06/2010. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo de Araújo Kalid - Coordenador / josemir da Cruz Alexandrino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2010
Racionalização do Uso da Água no Aeroporto de Salvador-BA - AGUAERO
Descrição: Avaliar e melhorar o desempenho ambiental do aeroporto propondo mecanismos, procedimentos e tecnologia para racionalização do uso da água e minimização de efluentes, a partir de:- Sensibilização, conscientização e capacitação dos funcionários e usuários do Aeroporto de Salvador para o uso racional da água e, através do seu poder de formação de opinião, levar esta consciência e conhecimentos para a sociedade em geral;
Capacitação de técnicos da INFRAERO e empresas associadas e pesquisadores da universidade;
Estruturar a universidade para divulgar e apoiar a adoção de práticas e tecnologias para o uso racional da água.
Valor do investimento: R$ 286.049,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ricardo de Araújo Kalid - Integrante / Asher Kiperstok - Coordenador / Maria Thaís Menezes - Integrante / Igor Soriano de Souza Santos - Integrante / Felipe Athaide Barreto - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Infra-Estrutura Aeroportuária - Cooperação / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Pesquisa e Extensão - Outra / Universidade Federal da Bahia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2009
Otimização Ambiental da Unidade de Insumos Básicos da BRASKEM - ECOBRASKEM III
Descrição: Utilizar metodologias inovadoras para a otimização ambiental da Unidade de Insumos Básicos (UNIB) da Braskem S.A. Serão abordadas questões sobre a racionalização do consumo de água e racionalização do consumo de combustíveis, pontos relevantes para a busca da eco-eficiência. Favorecer o aumento da competitividade industrial para redução do impacto ambiental de processos industriais. Promover interação de técnicos da empresa e pesquisadores da universidade na realização de projetos de otimização ambiental. Fomentar e divulgar a Rede de Tecnologias Limpas (TECLIM).
O investimento foi de R$ 1.088.297,16. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Ricardo de Araújo Kalid - Integrante / Asher Kiperstok - Coordenador / Emerson Andrade Sales - Integrante / Lígia França Cardoso - Integrante / Mário César Oliva de Mattos - Integrante / Lucas Jeronimo Dultra Brito - Integrante / Leonardo Silva de Souza - Integrante / Bruno Lopes de Assis - Integrante / Adriano Brito de Sena Freitas - Integrante / Alex Santana - Integrante / Barbara Virginia Damasceno Braga - Integrante / Lara Shelene da Silva Teixeira - Integrante / Poliana Pastorele da Silva Quirino - Integrante / Tiago Coelho Nunes - Integrante / Elicelma Carvalho dos Santos - Integrante / Fábio Conceição de Menezes - Integrante / Karla Patricia Santos Oliveira Esquerre - Integrante / Leandro da Luz Silva - Integrante.Financiador(es): Braskem - Auxílio
										financeiro / Central de Tratamentos de Efluentes Líquidos - Cooperação / Centro de Recursos Ambientais - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Remuneração / fundação escola de administração da UFBA - Outra / Fundação Escola de Administração da Universidade Federal da Bahia - Outra / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade Federal da Bahia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 39
2007 - 2009
Otimização ambiental da Caraíba Metais, uso racional de energia elétrica e térmica - ENERGIBA
Descrição: Desenvolver metodologias inovadoras para a otimização ambiental da Caraíba Metais S.A.. Serão abordadas questões sobre a racionalização do consumo de energia elétrica e aproveitamento da energia térmica  decorrente dos processos industriais,  pontos relevantes para a busca da eco-eficiência. 
Favorecer o aumento da competitividade industrial através do desenvolvimento de processos inovadores, que incorporam conceitos de Produção Limpa e Ecologia Industrial para redução do impacto ambiental de processos industriais.
Promover interação de técnicos da empresa e pesquisadores da universidade na realização de projetos de otimização ambiental. Fomentar e divulgar a Rede de Tecnologia Limpa da Bahia (TECLIM).
O investimento foi de R$ 499,558,12. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ricardo de Araújo Kalid - Coordenador / Asher Kiperstok - Integrante / Leoni Pustilnik - Integrante / Celso Argolo Xavier Marques - Integrante / Lázaro Mendes dos Santos - Integrante / Ramon Lago Regis - Integrante / Fernando Pereira Souza - Integrante.Financiador(es): Centro de Recursos Ambientais - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Remuneração / Fundação Escola de Administração da Universidade Federal da Bahia - Outra / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / Universidade Federal da Bahia - Cooperação / Caraíba Metais S/A Indústria e Comércio - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2006 - 2008
Controle Ótimo de Plantas de Biodiesel
Descrição: Desenvolver metodologia para o controle ótimo de plantas de biodiesel. Concluido em 12/2008. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo de Araújo Kalid - Integrante / Ednildo Andrade Torres - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2008
Mestrado em Gerenciamento e Tecnologias Ambientais no Processo Produtivo
Descrição: OBJETIVO GERAL "Fortalecer o curso de mestrado, com base nos critérios da CAPES, e elaborar proposta para a inserção de curso de doutorado no Programa. " Atender a necessidade de qualificação de pesquisadores e profissionais na área de Produção Limpa, de forma a colaborar com a melhoria da competitividade dos agentes produtivos locais e regionais, casando eficiência produtiva com desempenho ambiental (eco-eficiência). " Atender as expectativas dos mestres formados, das empresas e instituições vinculadas à Rede Teclim, no sentido de qualificação em nível de doutorado. " Apoiar o esforço estadual no sentido do crescimento tecnológico e de inovação nas áreas das engenharias com uma visão de sustentabilidade ambiental, social e econômica. " Apoiar o Programa de Inovação Ambiental do Centro de Recursos Ambientais. OBJETIVOS ESPECÍFICOS (METAS FÍSICAS) " -Reestruturar o Programa de Mestrado visando uma melhor articulação entre o ensino, a pesquisa e a extensão, adequando melhor o curso ao perfil de profissionais com alto nível de ocupação. " -Ampliar em 30% o número de publicações cientifica de alunos e docentes, montando estrutura de apoio para superar as dificuldades, incentivando a produção de artigos das dissertações e pesquisas em revistas indexadas. " -Fortalecer as parcerias com organizações, públicas e privadas, interessadas no desenvolvimento de projetos de pesquisa e extensão voltados para a área de tecnologias limpas, visando ampliar a " aplicabilidade dos resultados. " -Elaborar o projeto para o Doutorado, de forma articulada com outros esforços para criação de doutorados da Escola Politécnica da UFBA e outras universidades.
O investimento foi de R$ 79.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo de Araújo Kalid - Integrante / Asher Kiperstok - Coordenador / José Geraldo de Andrade Pacheco Filho - Integrante / Emerson Andrade Sales - Integrante / Lígia França Cardoso - Integrante / Ednildo Andrade Torres - Integrante / Iara Brandão de Oliveira - Integrante / José Célio Silveira Andrade - Integrante / Francisco Lima Teixeira - Integrante / Josanídia Santana Lima - Integrante / José Baptista de Oliveira Júnior - Integrante / Marcia Mara de Oliveira Marinho - Integrante / Sandro Lemos Machado - Integrante / Severino Soares Agra Filho - Integrante / Luiz Olinto Monteggia - Integrante / Armando Hirohumi Tanimoto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Análise e Controle em Torres de Resfriamento
Descrição: As torres de resfriamento representam um importante tópico na análise da eficiência de processos, sobretudo nos aspectos relacionados ao aproveitamento de água. O objetivo deste trabalho consiste em desenvolver um modelo dinâmico teórico de uma torre de resfriamento com estrutura padrão, avaliar e testar alternativas de otimização e controle, considerando também a possibilidade de utilização de ferramentas de inteligência artificial. O modelo matemático, a priori, irá contemplar equações de balanços de energia, massa e quantidade de movimento, oferecendo perfis de pressão e temperatura (água e ar) que auxiliarão na análise de desempenho da troca térmica e na investigação dos potenciais intrínsecos de otimização do equipamento.
O total do investimento foi no valor de R$ 24 000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo de Araújo Kalid - Integrante / Marcelo Embiruçu - Integrante / Cristiano Hora de Oliveira Fontes - Coordenador / Celso Argolo Xavier Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2007
Uso Racional da Água na Lyondell - LYONDELL-ÁGUA
Descrição: Objetivos do projeto: Melhorar o desempenho ambiental da Millennium propondo mecanismos, procedimentos e tecnologia para otimização do uso da água e minimização da geração de efluentes líquidos na fábrica, a partir de duas diretrizes básicas: maximização do reuso e reciclo de água na planta industrial; utilização de águas oriundas de fontes alternativas, como por exemplo água de chuva e outras oportunidades. Capacitação de técnicos da empresa e pesquisadores da universidade e aprimoramento e divulgação de metodologias para o melhor aproveitamento de água nos processos produtivos, no âmbito da Rede TECLIM. Contribuir com a inserção do conceito de produção limpa no meio industrial e acadêmico da Região. 
Coordenador Adjunto: Profº Ricardo Kalid
O investimento foi de R$ 660.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo de Araújo Kalid - Coordenador / Fernando Luiz Pellegrini Pessoa - Integrante / Carlos Mauricio Duarte de Alcântara - Integrante / André Hartmann - Integrante / Marconi Maynart - Integrante / Jadison Jafé Andrade dos Santos - Integrante / Laís Pessoa - Integrante / Izis de Oliveira - Integrante / Eduardo Mach - Integrante / Alexandre Araújo Santana - Integrante / Argemiro Moura Marinho - Integrante / Eduardo Silva Cenachi - Integrante / Fernando José Soares de Santana - Integrante / Francisco Paulo dos Santos Neto - Integrante / Ilvio Eduardo Mansur Vieira da Rocha - Integrante / Maria Isabel Costa Kenny - Integrante / Samia Cordeiro - Integrante / Glauber Carrazzoni - Integrante / André Luiz Batista Cabral - Integrante / Felipe Thurler Corrêa. - Integrante.Financiador(es): Centro de Recursos Ambientais - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Apoio à Pesquisa e Extensão - Outra / Lyondell Company S A - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal da Bahia - Cooperação / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 28
2004 - 2006
Otimização Ambiental da Unidade de Insumos Básicos da Braskem - ECOBRASKEM II
Descrição: Melhorar o desempenho ambiental na UNIB Braskem, através da utilização racional dos recursos naturais e das fontes energéticas objetivando a redução do consumo de água e combustíveis das unidades produtoras e consumidoras de combustíveis (gasolina, óleo combustível e gás) e utilidades (energia elétrica, vapor e água); Capacitar técnicos da empresa e pesquisadores da universidade e desenvolver técnicas e práticas para a otimização ambiental de empresas do setor petróleo e gás; Contribuir para a expansão da proposta de Produção Limpa no setor petróleo e gás; Este projeto visa consolidar e ampliar os resultados do Projeto Braskem-Água, desenvolvido no âmbito do edital CTPetro/Empresas FINEP 00/2001. As metas físicas a seguir surgiram dos resultados deste primeiro projeto. 
Coordenador Adjunto: Profº Ricardo de Araújo Kalid.
O investimento foi de R$ 910.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo de Araújo Kalid - Coordenador / Roger Zemp - Integrante / Fernando Luiz Pellegrini Pessoa - Integrante / Emerson Andrade Sales - Integrante / Lígia França Cardoso - Integrante / Moisés Augusto Sousa e Silva - Integrante / Ednildo Andrade Torres - Integrante / Iracema Nascimento - Integrante / Albérico Ricardo Passos Motta - Integrante / Cristiane Sandes Tosta - Integrante / Sérgio de Almeida Bastos - Integrante / João Severiano Caldas Silveira - Integrante / Edgar Nunes de Almeida - Integrante / Antônio Constantino Pereira - Integrante / Elizabeth da Rocha - Integrante / Francisco Eliezer Pimenta - Integrante / Mário César Oliva de Mattos - Integrante / Enildes Pinheiro dos Santos - Integrante / Maria de Lourdes Oliveira Maia - Integrante / Lourenço Gobira Alves - Integrante.Financiador(es): Braskem - Auxílio
										financeiro / Central de Tratamento de Efluentes Líquidos S/A - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Pesquisa e Extensão - Outra / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / Universidade Federal da Bahia - Cooperação / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / Centro de Recursos Ambientais - Cooperação.Número de produções C, T & A: 30
2004 - 2005
Saneameto Sustentável e Reuso de Efluentes Domiciliares
Descrição: Investigar e propor tecnologias e procedimentos que possibilitem o crescimento sustentável do setor de saneamento, enfatizando ações que priorizem a gestão da demanda e o fechamento de ciclos dos recursos naturais (água e nutrientes), preservando os mananciais e evitando sua contaminação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ricardo de Araújo Kalid - Integrante / José Geraldo de Andrade Pacheco Filho - Integrante / Paulo Fernando de Almeida - Integrante / Pedro Alcantara Ornelas Mendonça - Integrante / R. Kalid - Integrante / Eduardo Cohim - Integrante / Giovana Santos Almeida - Integrante / Asher Kiperstok - Coordenador.
2003 - 2005
Identificação de Oportunidades de Minimização do Uso da Água na DETEN, DETEN-ÁGUA
Descrição: O Projeto tem como objetivo propor mecanismos, procedimentos e tecnologias para racionalização do uso da água e minimização da geração dos efluentes aquosos na unidade fabril da DETEN, a partir de duas diretrizes básicas: Conservação, reuso e/ou reciclo de água na planta industrial; Utilização de águas oriundas de fontes alternativas, como por exemplo, barreira hidráulica do Pólo de Camaçari, água de chuva na DETEN e outras oportunidades; Aprimoramento de metodologias para síntese de redes de transferência de massa e energia visando melhor aproveitamento de água do processo produtivo; Divulgação de metodologias para o melhor aproveitamento de água nos processos produtivos, no âmbito da Rede TECLIM e da Rede de Otimização Ambiental, redes de Transferência de Massa e Energia (MHEN).
O investimento foi de R$ 330.900,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo de Araújo Kalid - Coordenador / Asher Kiperstok - Integrante / Mônica de Carvalho Sobral - Integrante / Fabiana F de santana - Integrante / Maiara Maria silva - Integrante / Alan Argollo dos Santos Quadros - Integrante / Salvador Avila Filho - Integrante / Erisvaldo Cunha - Integrante / Jadison Jafé Andrade dos Santos - Integrante / Carlos Luis Pellegrini Pessoa - Integrante / Fabiano Fiscina - Integrante / Armando Hirohumi Tanimoto - Integrante / Robério Alves Siqueira. - Integrante / Cláudio Luis Vieira da Costa. - Integrante / Claudino Ribeiro Neto - Integrante / Agenor Colla - Integrante / Carlos Maurício Alcântara - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Deten Quimica S.A. - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Remuneração / Instituto Federal da Bahia - Cooperação / Centro de Recursos Ambientais - Cooperação.Número de produções C, T & A: 18
2003 - 2005
Racionalização do Uso da Água no Complexo do Cobre da Caraíba Metais - AGUAÍBA
Descrição: O Projeto tem como objetivo propor mecanismos, procedimentos e tecnologia para a racionalização do uso da água e geração de efluentes líquidos na metalurgia de cobre da Caraíba Metais S.A. (CMSA) em Camaçari, Bahia, a partir de duas diretrizes básicas: Minimização, reuso e reciclo de água na planta industrial; Obtenção de um alto grau de integração ambiental entre os ciclos hídricos internos da planta e o ciclo hidrológico regional; Aprimoramento e divulgação de metodologias para o melhor aproveitamento de água nos processos produtivos, no âmbito da Rede de Tecnologias Limpas da Bahia - TECLIM.. 
Coordenador Adjunto: Profº Ricardo Kalid
O investimento foi de R$ 656,493,71. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo de Araújo Kalid - Coordenador / Péricles Alves de Lima Júnior - Integrante / Lafayette Dantas da Luz - Integrante / Fernando Roberto Barbalho da Silva - Integrante / Olivar Antonio Lima de Lima - Integrante / Gisele Martins das Neves - Integrante / Eduardo Ivo de Queiroz Cavalcanti - Integrante / Willyam Andrade Érrico - Integrante / Heidison Kiuity Sato - Integrante / Iara Brandão de Oliveira - Integrante / Cianara M Palma - Integrante / Joaquim Bonfim Lago - Integrante / Luiz Medeiros dos Santos - Integrante / Feliciane Andrade Brehm - Integrante / Carlos Alberto Mendes Moraes - Integrante / Sambasiva Rao Patchineelam - Integrante / Mônica de Carvalho Sobral - Integrante / Andrea Moura Bernardes - Integrante / Armando Hirohumi Tanimoto - Integrante.Financiador(es): Centro de Recursos Ambientais - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Remuneração / Instituto Federal da Bahia - Cooperação / Universidade Federal da Bahia - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Caraíba Metais S/A Indústria e Comércio - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25
2003 - 2005
Uma sala informatizada conectada com a ciência do mundo no museu de ciência e tecnologia do Imbuí
Descrição: Como forma de complementar os trabalhos de recuperação do museu, uma sala de informática conectada à Internet, com experimentos reais será implantada no Museu de Ciência e Tecnologia do Imbuí, com efeitos esperados na familiarização com a informática para todos os segmentos da população visitante, com ênfase nos jovens em idade escolar, visando completar a infraestrutura da qual não disponha no seu estabelecimento educacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo de Araújo Kalid - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Análise e Maximização do Desempenho do Sistema de Controle do Trem de Preparação, Polimerização e Lavagem da Policarbonatos
Descrição: Tradicionalmente a avaliação do desempenho das malhas de controle é realizada a partir das experiências acumuladas pelos operadores, técnicos e engenheiros. Contudo, as diferentes vivências e procedimentos empregados levam a diferentes soluções. Este projeto visa desenvolver uma metodologia que indique quais os cuidados e ferramentas que devem ser empregados na avaliação de malhas de controle por realimentação (feedback).
Propõe-se o desenvolvimento de uma metodologia que oriente os técnicos (operadores, engenheiros e/ou instrumentistas), responsáveis pelo controle dos processos, no diagnóstico das malhas de controle, e que os auxilie na resolução dos problemas encontrados.
Este projeto será desenvolvido ao longo de 18 meses.
Ao final do projeto as empresas terão disponíveis metodologias (guias) que orientarão os envolvidos em controle de processos nas seguintes áreas:
a)	Avaliação técnico-econômica das malhas, indicando quando e quais malhas serão necessárias e/ou mais indicadas a fazer intervenções e melhorias;
b)	Guia que orienta quais os passos que deverão ser seguidos para resolução de problemas de controle, permitindo ao responsável distinguir a fonte do problema: 
                     b.1) processo,
                     b.2) instrumentação,
                     b.3) estrutura de controle (emparelhamento PV-MV),
                     b.4) estratégias utilizadas no sistema de controle,
                     b.5) sintonia do controlador.
c)	Avaliação, diagnóstico, estudo e propostas de sistemas de controle para o TREM DE PREPARAÇÃO, POLIMERIZAÇÃO E LAVAGEM DA POLICARBONATOS DE CAMAÇARI.
O projeto na área TREM DE PREPARAÇÃO, POLIMERIZAÇÃO E LAVAGEM envolverá as seguintes seções:
a.	Preparação da solução de BPA-Na (Bisfenolato de sódio)
b.	Preparação da solução de Terminador de cadeia
c.	Trem de reação
i.	Reator de fosgenação
ii.	Reator de oligomerização
iii.	Separação de fases
iv.	Reatores de polimerização (3 em série)
d.	Sistema de lavagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo de Araújo Kalid - Coordenador / Marcelo Embiruçu - Integrante.Financiador(es): Policarbonatos - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Rede de Tecnologias Limpas e Minimização de Resíduos - TECLIM - Etapa II
Descrição: A partir de convênio com a empresa Korff Muller de São Paulo , foi cedido equipamento de tratamento de efluentes pelo método de discos rotativos. Recurso do Recope II serão aplicados na execução das obras civis e instalações hidráulicas e elétricas necessárias para colocar em operação o sistema de tratamento e reuso. Serão efetuadas análises laboratoriais da qualidade das águas servidas e tratadas. A partir dos resultados obtidos a experiência deverá ser ampliada para outras unidades da UFBA. Os resultados serão aproveitados para a elaboração de manuais técnicos e inseridos nos cursos de graduação da UFBA. Ampliação e modernização dos laboratórios de análise de água do DEA/UFBA visando a avaliação da qualidade de águas e efluentes domésticos e industriais. Atividade de apoio à atividade de reuso de água .
Coordenador Adjunto: Profº Ricardo Kalid
O investimento foi de R$ 345.471,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo de Araújo Kalid - Coordenador / Lígia França Cardoso - Integrante / Iracema Nascimento - Integrante / Ângela Maria Ferrira Lima - Integrante / Jaqueline Mendonça - Integrante / Pedro Alcantara Ornelas Mendonça - Integrante / Luiz Olinto Monteggia - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
Otimização ambiental e controle de processos: Redes de Transferência de Massa e Energia-Rede MHEN
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ednildo Andrade Torres em 29/11/2013.
Descrição: A rede MHEN visa desenvolver e aplicar tecnologias, métodos e metodologias para
tornar mais eco-eficientes os processos industriais baianos. Para tanto utilizaremos ferramentas de síntese de processos, otimização de sistemas, engenharia econômica, termodinâmica e fundamentos de transformação e transferência de massa e energia para projetar redes de transferência de massa e/ou energia que minimizem o uso de recursos naturais. A rede MHEN será um fórum de discussão contínuo no qual as empresas podem apresentar suas demandas, e então, com a participação das demais instituições, serão definidos as prioridades e projetos a serem elaborados. Dessa forma a rede MHEN terá uma carteira de projetos para serem submetidos a editais da FAPESB, FINEP, Fundos Setoriais ou outras fontes de financiamento. Também desenvolverá ações no sentido de divulgar a tecnologia de integração de massa e energia, de forma que, empresas de pequeno e médio porte tenham acesso as metodologias e métodos
mais eco-eficientes. A rede tem como objetivos: · Desenvolver tecnologia para HEN's, MEN's e SMHEN's ·
Implementar HEN's, MEN's e SMHEN's nas indústrias membros da rede MHEN. · Difundir as técnicas de HEN's, MEN's e SMHEN's entre as indústrias baianas, dando atenção especial às pequenas e médias empresas. · Capacitar recursos humanos em HEN's, MEN's e SMHEN's. SIGLAS: MEN - ?Mass Exchange Netw ork? - Redes de transferência de massa HEN - ?Heat Exchange Netw ork? - Redes de transferência de energia SMHEN - ?Simultaneos Mass and Heat Exchange Netw ork? - Redes simultâneas de  transferência de massa e energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo de Araújo Kalid - Integrante / José Geraldo de Andrade Pacheco Filho - Integrante / Ednildo Andrade Torres - Coordenador / Armando Hirohumi Tanimoto - Integrante / Asher Kiperstok - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos - FINEP - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Pesquisa e Extensão - Cooperação / Universidade Federal da Bahia - Cooperação / Centro de Tecnologia Industrial - CETIND - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2004
Minimização de Águas e Efluentes na Unidade de Produção de Combustíveis na BRASKEM, BRASKEM-ÁGUA
Descrição: O projeto tem por objetivo identificar e avaliar alternativas para minimização do uso de água, reuso e reciclagem de efluentes líquidos industriais na unidade de insumos básicos da Braskem em Camaçari, Capacitar técnicos da empresa e pesquisadores da Universidade e desenvolver técnicas e práticas para a otimização do ciclo hídrico da empresa e contribuir com o crescimento da proposta de Produção Limpa na Bahia. Resultados Esperados: Aquisição por parte da UFBA, Braskem e parceiros da Rede TECLIM de metodologia abrangente para racionalização do uso de água e minimização de efluentes líquidos na indústria de processo; Caracterização das correntes de efluentes da nova unidade de produção de combustíveis; Conhecimento aprofundado das demandas (qualidade e quantidade) de água da nova unidade de produção de combustíveis. Identificação de fontes de água e processos receptores de efluentes em outras unidades da Brasken; Otimização de uso de água na nova unidade, em geral, e no processo de dessalgação; Desenvolvimento de metodologia para a síntese de redes de transferência de massa e sistemas descentralizados de tratamento e reuso de efluentes. Redução do uso de água em, no mínimo, 30% em relação aos dados de projeto da nova unidade; Substituição de 60 % da demanda de água na nova unidade, por água reciclada.
O investimento foi de R$ 759.145,84. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo de Araújo Kalid - Integrante / Asher Kiperstok - Coordenador / Cláudio André Souza de Oliveira - Integrante / José Geraldo de Andrade Pacheco Filho - Integrante / Emerson Andrade Sales - Integrante / Christiane Perazzo Leite Galvão - Integrante / Sandra Cristina de Oliveira - Integrante / Daniela Fontana - Integrante / Murilo do Carmo Boratto - Integrante / Carlos Alberto Suffredini - Integrante / Jorge Luiz Moura dos Santos - Integrante / Lígia França Cardoso - Integrante / Moisés Augusto Sousa e Silva - Integrante / Rita de Cássia Santos França - Integrante / Isabel Sartori - Integrante / Sérgio de Almeida Bastos - Integrante / Wesley Freitas Dantas - Integrante.Financiador(es): Braskem - Auxílio
										financeiro / Centro de Recursos Ambientais - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Instituto Federal da Bahia - Cooperação / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 13