2014 - 2016
Novas Arquiteturas das Formas Jurídicas - Dos Castelos aos Labirintos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcilio Toscano Franca Filho em 09/03/2015.
Descrição: uanto mais complexos vão-se tornando o mundo e a sociedade atuais, maior tem sido a busca por explicações mais simples (mas nunca mais fáceis!) a respeito dos fenômenos contemporâneos. E a utilização de imagens (gráficas ou metafóricas) para explicá-los auxilia nessa compreensão de si e da realidade. Diante do panorama assim delineado, as metáforas ocupam o núcleo do principal problema a ser abordado no presente projeto, qual seja: qual a acuidade das metáforas que hoje tentam explicar a forma da juridicidade? Em outras palavras, pretende-se alcançar uma melhor compreensão das relações entre direito e metáfora e, a partir disso, analisar algumas das metáforas visuais que descrevem com maior frequência a aparência da juridicidade contemporânea: o castelo, a pirâmide (Kelsen), o arquipélago (Timsit), o rizoma (Delmas-Marty), a hidra (Teubner), a rapsódia (Vogliotti), o camaleão (Boaventura de Sousa Santos), o barroco (Sherwin), a rede (Ost) e, em particular, o labirinto, um dos temas centrais de que se tem ocupado o Laboratório Internacional de Pesquisas em Transjuridicidade (LABIRINT), grupo de pesquisas que reúne todos os envolvidos na presente proposta... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Correia Lima Macedo Franca - Integrante / Marcilio Toscano Franca Filho - Coordenador / Gustavo Rabay - Integrante / Adriana Dias Vieira - Integrante / Giuliana Dias Vieira - Integrante / Hugo César de Araújo Gusmão - Integrante / Eduardo Ramalho Rabenhorst - Integrante / Américo Augusto Nogueira Vieira - Integrante / Humberto Lima de Lucena Filho - Integrante / Emílio Santoro - Integrante / Sofia Ciuffoletti - Integrante / Samantha Moura Ribeiro - Integrante.
2014 - 2016
DEMOCRACIA, TRANSJURIDICIDADE E FATORES ECONÔMICOS DO PODER - Uma Análise a partir das Experiências Brasileira e Espanhola
Descrição: O objetivo geral do projeto constitui, precisamente, compreender a amplitude, natureza e consequências das pressões exercidas por fatores econômicos contemporâneos, contextualizados numa situação de entrelaçamento de ordens jurídicas distintas, sobre a democracia enquanto regime político acolhido em constituições normativas, tendo como base - a princípio - as experiências brasileira e espanhola. Para se alcançar esse objetivo geral, tem-se por meta os seguintes bjetivos específicos: a) Delimitar fenômenos contemporâneos de natureza econômica que exerçam impacto sobre a ordem democrática do Estado; b) Analisar o fenômeno de transjuridicidade e suas múltiplas configurações no universo jurídico contemporâneo; c) Identificar comparativamente as variadas formas de manifestação constitucional do princípio democrático; d) Aproximar as experiências européia e brasileira no que tange à vulnerabilidade e blindagem constitucional do princípio democrático diante de imperativos econômicos; e e) Verificar a possibilidade de adoção de instrumentos normativos nos vários níveis de entrelaçamento de ordenamentos jurídicos que favoreçam a proteção das varias formas de manifestação da democracia... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Correia Lima Macedo Franca - Integrante / Marcilio Toscano Franca Filho - Integrante / Gustavo Rabay - Coordenador / Adriana Dias Vieira - Integrante / Giuliana Dias Vieira - Integrante / Marcelo Dias Varella - Integrante / Belinda Pereira da Cunha - Integrante / Inocência Mártires Coelho - Integrante / Hugo César de Araújo Gusmão - Integrante / Francisco Balaguer Callejon - Integrante / Lorena de Melo Freitas - Integrante.
2011 - 2013
Epitácio Pessoa e a Codificação do Direito Internacional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcilio Toscano Franca Filho em 21/05/2013.
Descrição: A pesquisa insere-se numa área temática ainda muito pouco explorada no Brasil mas de grande importância didático-metodológica: a História do Direito Internacional, em geral, e, particularmente, a História do Direito Internacional no Brasil. Embora o nosso país tenha tido sempre uma plêiade de grandes internacionalistas, dentre os quais podemos citar Alcântara Bellegarde, Pedro da Matta e Albuquerque, Antonio Pereira Pinto, Lafayette Rodrigues Pereira, Ruy Barbosa e Clovis Beviláqua, apenas para ficar nos mais antigos, as atuais gerações de estudantes e profissionais do Direito compreendem muitas vezes o jus-internacionalismo como um fenômeno jurídico-doutrinário essencialmente europeu ou norte-americano. Na tentativa de se enfrentar esse quadro, o núcleo da pesquisa ora proposta reside, por conseguinte, em demonstrar a relevância, a abrangência e a atualidade do Projeto de Código de Direito Internacional Público publicado, em 1911, pelo paraibano Epitácio Pessoa, ex-Presidente da República, ex-Ministro do STF e ex-Juiz na Corte Internacional de Haia. Para tanto, pretende-se elaborar um detalhado comentário crítico-histórico-doutrinário sobre aquele projeto de codificação do Direito Internacional, acrescido de um panorama histórico-biográfico de Epitácio e sua atuação no campo do Direito Internacional e das Relações Internacionais. O trabalho de pesquisa aqui proposto terá como principal abordagem metodológica a análise crítica e a discussão multidisciplinar do texto do Projeto de Código de Direito Internacional Público de Epitácio Pessoa, de modo a compreender as suas interrelações internas (entre as suas múltiplas partes e temas) e externas (com o seu tempo e o mundo de hoje). Também serão examinados textos e documentos histórico-político-jurídicos que contribuam para uma detalhada compreensão crítica daquele Projeto de Código de Direito Internacional Público e do ambiente político e doutrinário em que ele é produzido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Correia Lima Macedo Franca - Integrante / Marcilio Toscano Franca Filho - Coordenador / Fredys Orlando Sorto - Integrante / Susana A. Camargo Vieira - Integrante.