2023 - Atual
Da Visão Computacional à Visualização: novas proposições para pesquisa em eScience
Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de novas metodologias computacionais nas áreas de Visão Computacional e Visualização, com aplicações em diferentes áreas do conhecimento. O trabalho será dividido em seis frentes: (i) Investigação de técnicas computacionais para análise de imagens histológicas de lesões da cavidade oral; (ii) Uso de características pré-definidas para melhorar o desempenho de Redes Neurais Convolucionais; (iii) Caracterização morfológica e quantificação da expressão gênica durante o desenvolvimento embrionário da Drosophila; (iv) Avaliação da fertilidade de macho em medicina veterinária; (v) Visualização de redes temporais; (vi) Estruturas de Dados para armazenamento e manipulação de grafos temporais. São esperados avanços tanto na proposição de novos algoritmos e técnicas, quanto das aplicações dessas técnicas em diferentes áreas do conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Augusto Nassif Travençolo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Estratégias visuais de análise de redes dinâmicas com foco nas características e comportamento dos seus nós.
Descrição: Redes dinâmicas são utilizadas para modelar interações entre entidades que compõem um determinado domínio do conhecimento, com o intuito de extrair padrões nessas interações que permitam a compreensão de determinado fenômeno nesse domínio. É possível encontrar aplicações em diversas áreas, incluindo redes sociais, espalhamento de fake news, análise de tráfego aéreo, interação entre proteínas nas células, entre outras. A análise dessas redes usualmente emprega medidas estatísticas e/ou técnicas visuais que auxiliam na extração de informações úteis contidas nas conexões entre nós da rede, de forma a identificar comportamentos anormais, tendências de relacionamento, sazonalidades e recorrências. No entanto, a maioria das estratégias visuais propostas concentra-se apenas em informações topológicas da rede, ignorando informações do próprio domínio de aplicação e propriedades dos nós. Considerando que a dinâmica de interação dos nós pode estar fortemente relacionada a essas propriedades, a análise pura das conexões pode limitar a compreensão dessa dinâmica, o que leva a seguinte pergunta: uma representação visual de redes dinâmicas que considera, além da topologia, informações específicas a respeito dos seus nós constituintes pode aumentar a compreensão dos fenômenos e do contexto modelado por essas redes? É sabido, por exemplo, que a interação entre usuários de redes sociais está fortemente ligada às suas preferências, costumes e crenças. Dessa forma, neste projeto pretende-se empregar um conjunto de técnicas de visualização de informação nas características individuais dos nós, destacando visualmente aspectos distintos dessas entidades, tais como similaridade, evolução temporal ou correlação entre essas características. Associado a essas visualizações, serão propostas ferramentas de interação para proporcionar uma exploração efetiva desses aspectos, permitindo ao usuário associá-los e fazer inferências que justifiquem o comportamento temporal da rede.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bruno Augusto Nassif Travençolo - Coordenador / José Gustavo de Souza Paiva - Integrante / PEREIRA, FABÍOLA S. F. - Integrante.
2019 - Atual
Novos materiais e tecnologias para a indústria e uma sociedade conectada
Descrição: Este projeto está dentro do contexto do Programa de Internacionalização da UFU (UFU-CAPES.PrInt). O projeto visa prospectar e implementar soluções tecnológicas habilitadoras para aplicação na indústria e em uma sociedade na qual pessoas, máquinas e sistemas estão interconectados. Nesse contexto serão desenvolvidas novas tecnologias para a produção de novos materiais, materiais inteligentes e nanomateriais visando a sua aplicação nas mais diversas áreas da indústria. Utilização de computação e modelagem computacional para avaliação de propriedades e comportamento mecânico de materiais aplicados à indústria do petróleo e aeronáutica. Empregar tecnologias computacionais dos mais diversos campos visando suportar as novas redes e as aplicações do futuro como, por exemplo, aquelas baseadas na Internet das coisas utilizando técnicas como aprendizagem de máquina e computação bioinspirada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (10) . Integrantes: Bruno Augusto Nassif Travençolo - Integrante / Gina Maira Barbosa de Oliveira - Integrante / Pedro Frosi Rosa - Integrante / Marcelo de Almeida Maia - Integrante / Rafael Pasquini - Integrante / Rita Maria da Silva Julia - Integrante / Flávio de Oliveira Silva - Coordenador / Marcelo Keese Albertini - Integrante / RODRIGO SANCHES MIANI - Integrante / Adamo Ferreira Gome do Monte - Integrante / Aldemir Aparecido Cavalini Junior - Integrante / Edson Vernek - Integrante / Marcelo Braga dos Santos - Integrante / Marcus Antônio Viana Duarte - Integrante / Rodrigo Alejandro Abarza Munoz - Integrante / Rosemar Batista da Silva - Integrante / Valder Steffen Junior - Integrante.
2018 - Atual
Identificação de Alterações Histológicas de Cavidade Bucal por meio de Técnica Multiscala Curvelet e Geometria Fractal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Zanchetta do Nascimento em 14/12/2019.
Descrição: O uso de microscópio equipado com câmera digital possibilita estudos de novas técnicas de processamento de imagens para análise de tecidos histológicos da cavidade bucal. Por meio de técnicas computacionais é possível desenvolver algoritmos que possibilitam auxiliar os especialistas durante o processo de investigação de doenças. O presente projeto propõe desenvolver um sistema para análise e classificação de alterações de lesões como hiperplásicas, displásicas, carcinomas in situ e carcinomas de cavidade bucal. A extração de características por meio de textura tem grande potencial para bons resultados em classificação de lesões no contexto de imagens histológicas. Um descritor pode explorar informações multiescalas baseados em frequência de sinais. A transformada curvelet é particularmente mais efetiva em detectar informações ao longo de curvas, a qual pode ser eficiente para a descrição das lesões presentes em imagens histológicas. A representatividade pode também ser investigada com técnicas não lineares, que quantificam comportamentos mais próximos aos fenômenos naturais, baseados em geometria fractal. Para tanto, nesse projeto pretende-se investigar coeficientes das subbandas da transformada curvelet e geometria fractal para a definição de informações de textura na análise de lesões da cavidade bucal. Para etapa de classificação, as informações obtidas com os descritores serão avaliadas com um algoritmo de classificação polinomial. Serão investigados novas bases polinomiais para a etapa de classificação com os descritores propostos. O resultado pretendido é um sistema capaz de classificação de lesões presentes na cavidade bucal de imagens histológicas baseado em descritores multiescala, permitindo obter novas informações que possam fornecer o conhecimento aos especialistas. Além disso, o projeto permitirá avançar nas colaborações científicas de abordagem interdisciplinar entre as áreas de computação, biologia e medicina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Bruno Augusto Nassif Travençolo - Integrante / Marcelo Zanchetta do Nascimento - Coordenador / Leandro Alves Neves - Integrante / Paulo Rogério de Faria - Integrante / adriano mota loyola - Integrante / Alessandro Santana Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Estudo de características urbanas por meio da análise de imagens por sensoriamento remoto
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Ricardo Backes em 10/02/2018.
Descrição: Estudar como a interação dos diferentes elementos que constituem uma cidade (sistema viário, quadras e edificações) define a superfície de textura das imagens de sensoriamento remoto e se é possível inferir dados socioeconômicos de uma região a partir da superfície de textura resultante da morfologia urbana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bruno Augusto Nassif Travençolo - Integrante / André Ricardo Backes - Coordenador / Maurício Cunha Escarpinati - Integrante / Daniel Duarte Abdala - Integrante / Marcelo Keese Albertini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Estudo da dinâmica de tecidos utilizando imageamento in vivo e modelagem teórica de sistemas complexos baseada em biologia de sistemas
Descrição: As modernas técnicas e equipamentos de imageamento in vivo têm produzido uma quantidade de dados sem precedentes na história das ciências biológicas. A capacidade de produção desses dados, de extrema precisão tanto espacial quanto temporal, requer a geração de novas estratégias de análise e processamento. Um dos desafios atuais, na fronteira do conhecimento, é a busca de uma análise sistemática dessa enorme quantidade de informação visando entender como a relação entre os vários componentes de um sistema    biológico dão origem às funções realizadas por células ou organismos. Utilizando como modelo de estudo a mosca da fruta Drosophila melanogaster, propomos a análise quantitativa dos mecanismos que regulam a dinâmica de formação do tecido embrionário na fase de diferenciação celular. O presente projeto será dividido em três etapas, a ser desenvolvidas de maneira concomitante: (i) Aquisição de dados in vivo da dinâmica de células em tecidos embrionários na forma de imagens 3D em sequência temporais; (ii) Produção de ferramentas computacionais para análise e processamento de dados; (iii) Produção de modelos de redes complexas, baseados em estratégias de biologia de sistemas, visando o entendimento dos processos envolvidos na dinâmica da formação e diferenciação de tecidos embrionários. A equipe proponente do projeto tem larga experiência em cada uma das especialidades desse projeto, tanto na produção de ferramentas de análise e processamento de imagens e produção de modelos, quanto no estudo da diferenciação celular e morfogênese tecidual. A realização deste projeto no modelo experimental da Drosophila permitirá que sejam desenvolvidas, de maneira rápida e eficiente, novas ferramentas para o estudo da diferenciação em diversos outros organismos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Augusto Nassif Travençolo - Integrante / Francisco JP Lopes - Integrante / Helena Maria Marcolla Araujo - Coordenador / Attilio Pane - Integrante.
2014 - 2017
Análise e Visualização de Redes Complexas Temporais
Descrição: Na última década surgiu um crescente movimento de interesse e pesquisa em uma nova área científica, chamada de redes complexas. Redes estão presentes ao nosso redor, sendo nós, como indivíduos, a unidade de relações sociais de diferentes tipos e, como seres biológicos, somos produto de uma delicada rede de processos bioquímicos. Entretanto, apesar do sucesso e do alto número de trabalhos publicados na área de redes complexas, ainda existe uma grande dificuldade em {\bf visualizar} essas redes. Devido ao alto número de nós e arestas conectando esses nós, dispor esses nós e suas ligações na tela de computador de forma a obter uma imagem que possa ajudar na compreensão da estrutura da rede não é uma tarefa trivial. Nesse contexto, as atividades de pesquisa propostas neste projeto visam desenvolver e aplicar métodos existentes de Visualização de Informação para representação de redes complexas dinâmicas/temporais. Além disso, propõe-se criar um conjunto de ferramentas computacionais para análise e visualização dessas redes. Como aplicação, será feito um estudo de redes temporais de contatos humanos e de processos epidemiológicos,  cujos dados serão fornecidos por pesquisadores do Karolinska Institutet da Suécia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bruno Augusto Nassif Travençolo - Coordenador / José Gustavo de Souza Paiva - Integrante / Luis Enrique Correa da Rocha - Integrante / Anna Ekeus Thorson - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Desenvolvimento e aplicação de um modelo gravitacional à análise de imagens
Descrição: O uso crescente de imagens nas mais diversas áreas das ciências exigem que novos e mais eficientes mecanismos de classificação e recuperação de imagens a partir de grandes repositórios sejam desenvolvidos. Ao longo dos anos, diversas abordagens, as mais variadas, tem sido propostas. Nesse projeto, é apresentado um novo método de análise de imagens, sejam elas de formas ou texturas, com base na representação dos estados de um colapso gravitacional. Este ponto de vista novo permite a imagem original ser representada por diferentes estados do colapso gravitacional, sendo cada um desses estados uma fonte de informação a ser explorada. Métodos tradicionais da literatura podem ser empregados para quantificar cada estado, obtendo-se assim um vetor de características da imagem original.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Augusto Nassif Travençolo - Integrante / André Ricardo Backes - Coordenador / Maurício Cunha Escarpinati - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
REONCO 2011 PROJETO DA REDE DE PESQUISA EM ONCOLOGIA DE MINAS GERIAS - 2011 FAPEMIG Processo 52-11
Descrição: processo de progressão tumoral passa por diferentes fases e é determinado por fatores genéticos e ambientais, sendo fundamental o desenvolvimento de técnicas de detecção precoce e prognóstico, bem como técnicas de tratamento, o estudo da resposta imune na progressão e/ou regressão tumoral como instrumento para uma futura intervenção terapêutica para o desenvolvimento de novos protocolos de tratamento. O presente projeto, o segundo da Rede de Pesquisa em Oncologia, aborda os temas mais variados, indo da pesquisa básica à clínica e principalmente a translacional, da experimentação animal a projetos clínicos, do desenvolvimento de técnicas de detecção precoce de tumores e da determinação de prognóstico até técnicas de tratamento de pacientes em fase terminal... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Augusto Nassif Travençolo - Integrante / Marcelo Emílio Beletti - Integrante / Eddie Fernando Candido Murta - Coordenador / Márcia Antoniazi Michelin - Integrante.
2012 - 2014
Visualização de Software
Descrição: A descoberta de problemas durante a etapa de desenvolvimento de software sempre foi tema de diversos estudos. Quanto mais prematura for a descoberta do problema, menor será o consumo de recursos para a resolução do mesmo. Algumas técnicas podem auxiliar nesta atividade como o levantamento e análise de métricas de software, que podem indicar possíveis falhas no processo de desenvolvimento e a transformação do software em algo tangível, por meio de técnicas de visualização de software. Essas duas técnicas, quando aliadas, podem facilitar no gerenciamento da etapa de desenvolvimento do software, antecipando futuros problemas ou exibindo pontos críticos do sistema em seu estado atual. Este projeto tem como objetivo facilitar, por meio da visualização de software, a descoberta de anomalias de software desenvolvidos utilizando o paradigma da programação orientada a objetos (POO).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bruno Augusto Nassif Travençolo - Coordenador / Michel dos Santos Soares - Integrante / Renato Correa Juliano - Integrante.
2011 - 2013
Desenvolvimento de métodos computacionais para estudo da morfogênese de embriões de /Drosophila melanogaster/
Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento e a aplicação de métodos computacionais para estudo do desenvolvimento embrionário em /Drosophila melanogaster/. Serão utilizados para esse propósito imagens digitais contendo informações da anatomia e de padrões de expressão de diversos genes, às quais serão aplicadas diversas técnicas de Processamento de Imagens e Visualização Computacional. Os resultados das análises fornecerão uma descrição precisa de diversas características anatômicas e de expressão gênica dos embriões, permitindo aprofundar o conhecimento da relação anatomia/expressão gênica nesses organismos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bruno Augusto Nassif Travençolo - Coordenador / Daniela Justiniano de Sousa - Integrante.