2021 - 2022
Estudos de QEE/EMC em Sistemas/Equipamentos de Energia
Descrição: Projeto submetido ao Programa de Fomento à Pesquisa na UFF (FOPESQ) - 2021. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Zamboti Fortes - Coordenador / Adriano Pinheiros Fragoso - Integrante / Antônio Marcos Pereira Estrela - Integrante / lLucas Gappo Ferreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Sistema inteligente para levantamento dos fatores de uso de cargas elétricas nos FPSOs correlacionados às demandas de produção
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vitor Hugo Ferreira em 05/07/2021.
Descrição: Desenvolvimento de um software (FPSO Energy Analytics) para a determinação dos fatores de carga e da intermitência das cargas elétricas inerentes aos sistemas de potência das plataformas de produção de petróleo e gás natural, correlacionando-os às variáveis de processo e cenário de operação do sistema elétrico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Zamboti Fortes - Integrante / Vitor Hugo Ferreira - Coordenador / Bruno Soares Moreira Cesar Borba - Integrante / Angelo Cesar Colombini - Integrante / andre abel augusto - Integrante / eduardo uchoa Barboza - Integrante / andre da costa pinho - Integrante / Arthur Alvez PEssoa - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Outra.
2018 - Atual
Ferramenta de apoio gerencial para planejamento das ações de manutenção das redes de distribuição com previsibilidade do impacto nos indicadores de DEC , FEC e compensação financeira.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Henrique de Oliveira Henriques em 14/12/2018.
Descrição: Construção de uma ferramenta computacional responsável por ranquear os melhores planos de ações de OPEX e de CAPEX, considerando os impactos sobre: (a) indicadores de continuidade (DEC e FEC) e outros índices de qualidade comercial e de teleatendimento; (b) compensações financeiras; e (c) índices tarifários tais como Fatores Xq e Xt. Inicialmente, serão analisados os impactos das ações de OPEX (tais como a implementação de poda de árvores e reparos de defeitos) e das atividades de CAPEX (tais como substituição de rede convencional por outro tipo mais adequado, colocação de novos equipamentos, entre outros). Posteriormente, serão realizadas as análises de custo/benefício e de ranqueamento de ações de OPEX e CAPEX, que estão voltadas ao aprimoramento da qualidade do serviço, considerarão também a influência das variáveis ambientais e as características do sistema elétrico da concessionária. Por fim, serão feitas simulações e calculados os impactos destas ações executadas nas variáveis regulatórias, tendo em vista a regulamentação vigente. Será possível abordar duas óticas: (i) os efeitos nos indicadores de qualidade devido a diferentes montantes de orçamento direcionados às atividades de OPEX e CAPEX; e (ii) de forma inversa, em função de necessidades de redução nos índices DEC e FEC para cumprimento de metas regulatórias, a ferramenta também fornecerá previsões orçamentárias para que o plano atinja estas metas. O produto final apresentará um plano das melhores ações ranqueadas pelos critérios mencionados, o que permitirá uma visualização detalhada dos esforços para o aprimoramento da qualidade na unidade de análise mais desagregada possível.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcio Zamboti Fortes - Integrante / Vitor Hugo Ferreira - Integrante / Henrique de Oliveira Henriques - Coordenador / Marcos da Rocha Vaz - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - Atual
Limitador de corrente de curto circuito híbrido para sistemas de distribuição
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Guilherme Gonçalves Sotelo em 15/03/2018.
Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de uma nova tecnologia para a limitação da corrente de curto-circuito em sistemas de energia elétrica. Sendo assim, o limitador de corrente de curto-circuito (LCC) proposto visa proteger os transformadores e demais componentes de subestações de distribuição. Além disso, o LCC proposto pode manter o sistema frente às faltas auto-extintas de curta duração, que originalmente ocasionariam o desligamento do sistema sem proteção. O equipamento baseia-se na integração de duas outras tecnologias: os limitadores de corrente de curto-circuito supercondutores (LCCS) e os LCCs com conversores eletrônicos de estado sólido ressonantes. Está sendo desenvolvido neste projeto um limitador de corrente de curto-circuito Híbrido (LCCH), que é mais robusto e eficaz em sua atuação do que as tecnologias anteriores operando isoladamente. Para tal, o elemento indutivo presente num LCC de circuito ressonante será substituído por uma bobina supercondutora. Nesse sentido, a nova tecnologia a ser desenvolvida permite obter os benefícios de cada uma das duas tecnologias anteriores e eliminar problemas presentes nas mesmas, como: diminuir as perdas durante a operação em regime permanente, variar a característica do LCC durante um curto-circuito, permitir que o LCC opere limitando a corrente por mais ciclos durante a falha que os LCCSs (e sem danificar o equipamento) e permitir de forma controlada a recuperação do elemento supercondutor, evitando sua queima. Para a prova de conceito desta tecnologia será construído um protótipo monofásico de escala laboratorial para limitar alguns milhares de ampères, que poderá ser escalonado ao término deste projeto para equipamentos a serem utilizados em sistemas distribuição de energia elétrica. O presente projeto ainda irá simular e testar protótipos de LCCSs, LCCs de circuitos ressonantes convencionais e LCCHs com a finalidade de comparar as diferentes tecnologias. Os modelos de simulação desenvolvidos darão know-how para aumentar a escala dos LCCs e permitir o desenvolvimento futuro de equipamentos para os sistemas de distribuição. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcio Zamboti Fortes - Integrante / Vitor Hugo Ferreira - Integrante / Daniel Henrique Nogueira Dias - Integrante / Felipe Sass - Integrante / Guilherme Gonçalves Sotelo - Coordenador / Rubens de Andrade Junior - Integrante / Bruno Wanderley França - Integrante.Financiador(es): LIGHT Serviços de Eletricidade - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2018 - Atual
SIDEC - Sistema Inteligente para Dimensionamento de Equipes de Campo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vitor Hugo Ferreira em 29/06/2018.
Descrição: Este projeto tem como escopo principal o desenvolvimento de um sistema corporativo baseado no estado da arte em técnicas de inteligência computacional para dimensionamento da força de trabalho necessária para atendimento às ocorrências técnicas e comerciais visando conciliar os múltiplos objetivos e indicadores relacionados com esta atividade. Apesar de pouco abordado na literatura para distribuidoras de energia elétrica, o dimensionamento e alocação das equipes de campo constitui um dos desafios atuais das concessionárias deste setor no Brasil. Tomando como exemplo a ENERGISA, anualmente é necessário o recálculo da força de trabalho requerida para compor a equipe de campo da operação. Apesar de sua importância, essa atividade ainda não está padronizada no grupo ENERGISA, com cada unidade de negócio (UN) utilizando critérios e metodologias distintas. Além disso, essa atividade é extremamente onerosa para os times locais, pois exige tratamento de bases, desenvolvimento de métodos de cálculo em planilhas e ainda um conjunto de aspectos subjetivos a serem debatidos com supervisores de campo para obtenção do resultado do dimensionamento. Dessa forma, um sistema corporativo que atenda aos múltiplos objetivos de cada UN surge como solução prática e confiável para obtenção da força de trabalho necessária. Este projeto é executado em parceria com a HOC Soluções em TI (http://www.hoc.com.br/), responsável pela migração do protótipo e implantação do SIDEC na concessionária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Marcio Zamboti Fortes - Integrante / Vitor Hugo Ferreira - Coordenador / Henrique de Oliveira Henriques - Integrante / Bruno Soares Moreira Cesar Borba - Integrante / Renan Silva Maciel - Integrante / Gilson Brito Alves Lima - Integrante / Marcio Andre Ribeiro Guimaraens - Integrante / eduardo uchoa Barboza - Integrante.Financiador(es): Energisa - Outra.Número de produções C, T & A: 7
2018 - Atual
Teleproteção em IEC-61850
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Debora Christina Muchaluat Saade em 23/04/2020.
Descrição: O objetivo principal deste projeto é a proposta de uma solução de comunicação de alto desempenho entre subestações baseadas na Norma IEC-61850, provendo redução no tempo de recuperação da rede de comunicação em caso de falha, baixa latência e segurança a partir de um controlador SDN (Software-Defined Networking) de baixo custo. A solução baseada em SDN será implementada e avaliada em laboratório e através de um estudo de caso em um SEP (Sistema Especial de Proteção) indicado pela empresa TAESA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcio Zamboti Fortes - Integrante / Vitor Hugo Ferreira - Integrante / Rainer Zanghi - Integrante / Débora Christina Muchaluat-Saade - Coordenador / Natália Castro Fernandes - Integrante / Angelo Cesar Colombini - Integrante / celio vinicius neves de albuquerque - Integrante / Bruno Wanderley França - Integrante / Luiz Claudio Schara Magalhães - Integrante / Diego Passos - Integrante / Igor M. Moraes - Integrante / andre da costa pinho - Integrante.
2017 - Atual
Estudo do impacto da inserção de novas fontes de geração no sistema
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Bruno Soares Moreira Cesar Borba em 15/12/2017.
Descrição: Nas últimas décadas, as fontes renováveis de energia têm ganhado espaço no mundo, sendo apontadas como uma solução para a diversificação das matrizes de energia elétrica, aumento da segurança energética e redução de impactos ambientais associados com a geração de energia elétrica. Dentre as alternativas tecnológicas, merecem destaque as fontes de energia intermitentes. Fontes de energia intermitentes são recursos energéticos renováveis que, para fins de conversão em energia elétrica pelo sistema de geração, não podem ser armazenados em sua forma original. São considerados sistemas de geração intermitentes o sistema eólico, o solar fotovoltaico, e o concentrador solar sem armazenamento de energia. A interação diferenciada das fontes intermitentes com o sistema elétrico pode causar impactos locais e/ou mais amplos, devendo exigir novas abordagens e novas soluções para a operação do setor. Em sua maioria, os sistemas elétricos não apresentam dificuldade de operação quando fontes intermitentes são inseridas na matriz elétrica em pequena escala, usualmente inferior a 5% da demanda de carga, entretanto, os possíveis problemas começam a surgir quando a penetração das fontes intermitentes é mais expressiva. Neste sentido, este projeto tem por objetivo modelar e analisar o impacto da entrada em maior escala destas novas alternativas tecnológicas no setor elétrico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Marcio Zamboti Fortes - Integrante / Julio Cesar Stacchini de Souza - Integrante / Henrique de Oliveira Henriques - Integrante / Bruno Soares Moreira Cesar Borba - Coordenador / Vitor Hugo Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2017 - Atual
Estudos de Implementação de Redes Inteligentes utilizando software e hardware Livre
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Henrique de Oliveira Henriques em 03/10/2017.
Descrição: O conceito de redes inteligentes (RI) representa uma das maiores evoluções em sistemas elétricos dos últimos anos. No Brasil, devido a uma regulação bastante rígida, este conceito tem sido expandido apenas para medições inteligentes, pois o retorno financeiro é garantido pelo combate aos furtos de energia. Outras funções tais como a reconfiguração automática da rede, integração e gerenciamento da geração distribuída, ilhamento, dentre outras, têm sido desenvolvidas em cidades inteligentes, apenas em caráter experimental ou demonstrativo. Os principais focos das RI?s, independente das funções a serem implementadas, são o sensoriamento, o tratamento do dado a ser adquirido, desenvolver a inteligência para análise, diagnóstico e comandos locais e a comunicação em rede, interna e externa, para algum centro de controle. Esta linha de pesquisa tenta estudar soluções de baixo custo, utilizando hardware e software livres, onde as mais modernas técnicas de inteligência computacional podem ser desenvolvidas e embarcadas em minicomputadores ou em micro-controladores, visando buscar soluções locais para problemas operacionais, qualidade de fornecimento, eficiência energética, atendendo as limitações exigidas pela regulamentação da ANEEL.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcio Zamboti Fortes - Integrante / Julio Cesar Stacchini de Souza - Integrante / Henrique de Oliveira Henriques - Coordenador / Bruno Soares Moreira Cesar Borba - Integrante / Vitor Hugo Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Estudos das condições operativas do sistema através da análise e monitoramento de variáveis de relevância para o sistema elétrico, incluindo técnicas de controle e estimação de estado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Julio Cesar Stacchini de Souza em 01/10/2017.
Descrição: Os atuais Centros de Operação do Sistema (COS) retratam o progresso significativo alcançado pela área de tecnologia da informação. Computadores com alta capacidade de processamento e armazenamento de informações, distribuídos em rede, com facilidades gráficas, permitiram o aprimoramento dos Sistemas de Gerenciamento de Energia em um COS e de seus programas aplicativos. As funções básicas de tais sistemas dizem respeito à aquisição e visualização de informações sobre a rede elétrica supervisionada em tempo real; ao tratamento de mensagens e alarmes e ao telecomando para abertura/fechamento de chaves e disjuntores. Este projeto busca a aplicação de técnicas de reconhecimento de padrões para o diagnóstico de defeitos e anormalidades sistêmicas e em geradores elétricos; o emprego de meta-heurísticas para a modelagem e solução de problemas relacionados ao planejamento e operação de sistemas de distribuição; a investigação de métodos voltados para a melhoria da segurança de sistemas elétricos de potência e o desenvolvimento de metodologias para problemas relacionados à estimação de estado de sistemas de potência e para o planejamento ótimo da operação de sistemas de transmissão e distribuição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marcio Zamboti Fortes - Integrante / Julio Cesar Stacchini de Souza - Coordenador / Henrique de Oliveira Henriques - Integrante / Bruno Soares Moreira Cesar Borba - Integrante / Vitor Hugo Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Desenvolvimento de métodos de previsão para o auxílio à tomada de decisão nos horizontes de planejamento da expansão e da operação de sistemas elétricos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vitor Hugo Ferreira em 02/10/2017.
Descrição: Ao longo dos últimos anos, a literatura tem mostrado o sucesso da aplicação de Redes Neurais Artificiais em complexos problemas multivariados envolvendo bases de dados de cardinalidade elevada na área de Sistemas Elétricos de Potência. Um dos fatores que explicam este êxito consiste na elevada flexibilidade e capacidade de aproximação deste tipo de modelo, visto que, dado um número suficiente de neurônios na camada oculta, modelos neurais podem aproximar com precisão arbitrária qualquer função contínua. Além disso, ao contrário dos modelos lineares clássicos, as Redes Neurais Artificiais apresentam poucas premissas básicas a serem verificadas, aumentando, assim, a sua robustez. Neste contexto, este projeto tem por objetivo o estudo e desenvolvimento de modelos neurais autônomos e sua avaliação como ferramenta para previsão de séries temporais (Carga, Vazão, Preço da Energia e Energia dos Ventos), com aplicações em Sistemas de Energia Elétrica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marcio Zamboti Fortes - Integrante / Julio Cesar Stacchini de Souza - Integrante / Henrique de Oliveira Henriques - Integrante / Bruno Soares Moreira Cesar Borba - Integrante / Vitor Hugo Ferreira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Desenvolvimento de Técnicas e Banco de Dados de Medições de Grandezas Elétricas, considerando novas tecnologias (smart meters) e aspectos de Qualidade de Energia
Descrição: Este projeto  utilliza a tecnologia de ?smart meters? e com o uso de qualimetros, desenvolver técnicas de medição e criação de um banco de dados que caracterize as novas cargas que estão sendo inseridas nos sistemas de distribuição a partir de fontes alternativas de energia como painéis fotovoltaicos e geradores eólicos de pequeno porte. 
Pretende-se avaliar aspectos relacionados à qualidade de energia destes equipamentos e também observar o comportamento de cargas típicas de baixa potência a eles conectada. Avaliam-se  também avaliar condições de funcionamento em sistemas isolados e interligados com rede da concessionária, contemplando ainda a análise dos smart meters frente a sinais deformados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Marcio Zamboti Fortes - Coordenador / Lorenna Baptista de Oliveira - Integrante / Antônio Marcos Estrela Pereira - Integrante / Renato Moreira Vidaurre - Integrante / Francisco Manuel Hermida Garcia - Integrante / Leandro dos Santos Francisco - Integrante / Lucas Araujo da Fonseca - Integrante / Gloria Maria Alves Ney - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2013 - 2017
Sistema Inteligente para Diagnóstico de Faltas em Linhas de Transmissão
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de um ambiente computacional integrado para gestão técnica de empreendimentos de transmissão, com foco na análise e diagnóstico de perturbações em linhas de transmissão. Utilizando técnicas de Inteligência Computacional e Reconhecimento de Padrões, este sistema subsidiará o processo de tomada de decisão nos centros de operação da concessionária por meio da geração de relatórios com a detecção do instante de falta, classificação do tipo de falta e ainda uma estimativa da localização do defeito na linha de transmissão em análise. Além de reduzir o tempo de restauração da função em virtude da identificação e localização de uma dada falha, permitindo direcionar de forma mais adequada equipes de campo para re-estabelecimento do sistema, o uso de técnicas de mineração de dados irá embasar a elaboração de medidas preventivas e corretivas tendo em mente o decremento das taxas de indisponibilidade da função transmissão em estudo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Zamboti Fortes - Integrante / Vitor Hugo Ferreira - Coordenador / Guilherme Gonçalves Sotelo - Integrante / Julio Cesar Stacchini de Souza - Integrante / Carlos Henrique Costa Guimarães - Integrante / Sergio Gomes junior - Integrante / Rainer Zanghi - Integrante.Financiador(es): Cachoeira Paulista Transmissora de Energia - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2010 - Atual
Avaliação de Qualidade de Energia em Reatores Eletrônicos e Sistemas de Iluminação
Descrição: Este projeto objetiva conhecer, avaliar a qualidade de energia em equipamentos de iluminação e buscar alternativas para os disturbios (em especial, harmônicos) gerados por equipamentos de iluminação disponiveis no mercado. Especial atenção é dada aos reatores eletrônicos e Lâmpadas Fluorescentes compactas, devido a grande diversidade de produtos encontrados no mercado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcio Zamboti Fortes - Coordenador / Geraldo Martins Tavares - Integrante / Tadeu Lima dos Santos - Integrante / Erick Scabelo Entringer - Integrante / Millena Pereira Guedes - Integrante / Tamara Lang - Integrante / Lorenna Baptista de Oliveira - Integrante / José Ernesto Viqueti Fassarela - Integrante / Adriano Pinheiros Fragoso - Integrante / Antônio Marcos Estrela Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 34
2010 - Atual
Técnicas de Medição para Ações de Eficiência Energética e Avaliação de Qualidade da Energia
Descrição: Identifica-se uma nova realidade nas organizações onde soluções eficientes aplicadas a redução de consumo foram implementadas. Os sistemas inicialmente implantados não estão em muitos casos em funcionamento por diversas causas, entre elas citam-se: problemas de manutenção (reposição de peças), dissolução dos grupos internos de conservação de energia, aplicação indiscriminada de ações de conservação por todos os profissionais da empresa (não concentrando informações e resultados), aplicação de técnicas de automação para medição sem divulgação aos técnicos e de uma forma mais especifica a ausência de equipamentos de medição para a confirmação dos ganhos energéticos (auditoria energética). Este projejo objetiva identicar por medições, se o projeto implantado ainda esta atingindo os resultados energéticos idealizados. Objetiva-se também avaliar a qualidade de energia em instalações industriais e/ou equipamentos aplicados com intuito de melhoria do consumo de energia. Este projeto é financiado com recurso do Programa Jovens Pesquisadores - UFF 2011. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Marcio Zamboti Fortes - Coordenador / Tadeu Lima dos Santos - Integrante / Erick Scabelo Entringer - Integrante / Felippe Benarroz de Magalhães - Integrante / Lais Felinto Pereira - Integrante / jose ernesto viqueti fassarela - Integrante / Guilherme Pereira Brandão - Integrante / José Antônio Bento de Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal Fluminense - Outra.Número de produções C, T & A: 51
2004 - 2008
Alocação Ótima de Capacitores na Minimização de Perdas em Sistemas de Distribuição Utilizando os Algoritmos Genéticos
Descrição: Vários problemas práticos de planejamento e operação de redes de distribuição podem ser agrupados em uma grande classe de problemas denominados problemas de Configuração de Redes. Eles têm em comum, a busca de uma configuração de rede de distribuição que otimize vários objetivos, entre eles: investimentos, perdas, queda de tensão, margem de carregamento, confiabilidade, sujeito às restrições técnicas e econômicas. A rede, no caso do estudo de planejamento, deve ser considerada variável, onde a instalação de novos equipamentos elétricos, tais como: alimentadores, capacitores e dispositivos de chaveamento e proteção, podem alterar a topologia da mesma. Os problemas de configuração de redes de distribuição são problemas de otimização combinatória não-linear, onde a escolha de uma solução em um conjunto finito de soluções sujeito a restrições não lineares tais como fluxo de potência, perdas, etc. Considerando dimensões reais, esse tipo de problema, devido à análise combinatória, apresenta grande dificuldade de solução, necessitando técnicas de otimização. Para tanto, novas pesquisas possibilitaram a utilização de algoritmos genéticos para a solução desse problema. O problema de configuração de rede de distribuição terá como enfoque principal, a minimização de perdas com a inserção de bancos de capacitores em locais apropriados e de colocação de alimentadores radiais em pontos estratégicos do sistema. O uso de capacitores em sistemas de distribuição de energia elétrica tem como objetivo principal à compensação de potência reativa, a diminuição das perdas de energia, a regulação da tensão e a liberação da capacidade dos alimentadores. De uma forma geral, o problema de alocação de capacitores consiste na determinação da localização, tamanho, número e tipo dos capacitores a serem instalados no sistema. Adicionalmente, reguladores de tensão, equipamentos largamente utilizados na regulação de tensão, principalmente em alimentadores longos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcio Zamboti Fortes - Integrante / Helio de Paiva Amorim Junior - Coordenador / Thiago Guimarães Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2007
Uma Visão Acadêmica na formação de profissional em Engenharia de Manutenção: Busca da definição do perfil desejado face a natureza da vocação Industrial da Região sul Fluminense
Descrição: Busca a atualização acadêmica de currículos de curso de engenharia, de modo a torná-los mais adequados à realidade industrial da região sul fluminense, do ponto de vista da realidade automatizada reinante e a consequente demanda por profissionais com melhor formação em Engenharia de Manutenção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcio Zamboti Fortes - Integrante / Carlos Jesivan Marques Albuquerque - Coordenador / Alvanir Marcos da Silva Barbosa - Integrante / Jonas O. Rosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2007
Disponibilidade de Biomassa no Sul Fluminense e seu potencial para Geração Alternativa de Energia
Descrição: A geração elétrica no Brasil é oriunda basicamente de duas fontes energéticas, o potencial hidráulico e o petróleo. Apesar destas fontes suprirem historicamente a demanda de energia elétrica do pais, vimos em 2001 uma previa de problemas que podem ocorrer caso não sejam desenvolvidas outras tecnologias com combustíveis alternativos. Uma das fontes alternativas disponíveis é a biomassa, relacionada a cultivos de diversos tipos.No entanto, a pouca informação a respeito da disponibilidade de biomassa por região e seu potencial energético limitam o investimento no aproveitamento deste recurso. É necessário ainda destacar o impacto ao meio-ambiente que o descarte desta biomassa não utilizada pode causar.
Existe um esforço mundial de busca de fontes alternativas renovaveis para geração de Energia Elétrica e incentivos diversos são oferecidos para o desenvolvimento de projetos dentro da filosofia de Preservação do Meio-Ambiente e Reaproveitamento de Residuos Industriais. Entre os programas em andamento pode-se citar: o PROINFRA e o MDL.Este projeto visa avaliar a disponibilidade e o potencial de geração de energia elétrica com residuos de biomassa na Região Sul Fluminense. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcio Zamboti Fortes - Coordenador / Roberta de Souza Pinto Alves - Integrante / Fernando Zamboti Fortes - Integrante / Carlos Jesivan Marques Albuquerque - Integrante.Número de produções C, T & A: 15