2020 - Atual
Diagnóstico e tomada de decisões em Saúde Pública, Meio Ambiente e Economia, através de modelagem e aplicação de algoritmos utilizando Lógica Fuzzy, em apoio ao enfrentamento da epidemia de COVID-19
Descrição: Estudar comparativamente as fragilidades das estruturas de saúde entre os estados do Rio de Janeiro e do Amazonas explorando ativamente os métodos tradicionais de tratamento de afecções respiratórias em populações urbanas, ribeirinhas isoladas não indígenas e agricultores familiares. Sendo a Saúde Coletiva um espaço de conversação, de diálogo e de significados sociais, culturais e políticos, a expressão e o expressar-se fundamentam-se em tradições e usos peculiares do discurso humano, onde a possibilidade de transformar os dados colhidos em grandezas passiveis de serem quantificadas faz com que a abordagem do nosso grupo tenha necessariamente que envolver uma lógica alternativa, que permita que o discurso humano seja (de)codificado e entre no mundo dos conjunto nebulosos ou fuzzy. Sendo uma técnica de excelência no mundo computacional, essa lógica já se fixa como conceito fundamental em diversas áreas e aplicações práticas. O conceito fuzzy significa dizer que não é possível simplesmente responder a um problema como sendo sim, ou sendo não, mas onde o quase e o talvez se apresentem com diversos graus de pertinência, o que torna a ferramenta mais apropriada para situações de alta incerteza, como as batalhas contra um inimigo invisível, mas que dadas as condições iniciais do sistema, poderiam ser previstas. Isso se torna claramente diferente da análise boleana de zero e um que são no contexto da sociedade humana incapazes de perceber o discurso do cotidiano. As variáveis envolvidas no projeto são todas aquelas que propiciem, por um lado novas abordagens de diagnostico, a formação de redes com chaves comutáveis entre serviços e profissionais que possam exercer um melhor controle sobre aspectos vários da relação saúde e ambiente estudando o adoecimento de uma população, no contexto da realidade local, não só do estado do Rio de Janeiro mas também no estado do Amazonas, tendo como foco a melhoria da assistência medica e do serviço, que permitirá atender melhor as populações menos favorecidas no médio e no longo prazo. Nossa hipótese de trabalho se baseia na construção de um novo conhecimento que seja aplicável aos diferentes cenários de agravos a saúde, onde a construção de cenários preditivos permita exercer a vigilância epidemiológica com ferramentas computacionais construídas em conjunto com os diferentes atores, para isso a proposição de novos inventários sanitários, de novos cursos e a preparação dos novos profissionais por meio de pesquisas originais com dados primários colhidos em campo será a principal força motriz. O resultado esperado se fixa na ideia central de levar uma mensagem de que a compreensão e da utilização das novas ferramentas tecnológicas permita modificar o patamar da saúde coletiva através da formação integral do pessoal de nível superior. E que eles se tornem os difusores e possam aplicar na ponta, uma nova abordagem de raciocínio que não seja apenas descritivo, mas se mostre transformador, onde antes era somente a frieza dos números, venha ser uma ação educativa que traga mais ciência para dentro do sistema de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (14) . Integrantes: Fabio Luiz Peres Krykhtine - Integrante / Carlos Alberto Nunes Cosenza - Integrante / Edison Perez Conde dos Santos - Integrante / Vitor Azevedo Rodrigues - Integrante / Antonio José Leal Costa - Coordenador / Guilherme Loureiro Werneck - Integrante / Cláudio Henrique dos Santos Grecco - Integrante / ROBERTO DE ANDRADE MEDRONHO - Integrante / Cláudia Medina Coeli - Integrante / Kátia Vergetti Bloch - Integrante / Maria Stella de Castro Lobo - Integrante / Vanderson de Souza Sampaio - Integrante / Felipe Gomes Naveca - Integrante / Wuelton Marcelo Monteiro - Integrante / João Paulo Machado Torres - Integrante / Francisco Antonio de Moraes Accioli Doria - Integrante / Diogo Antonio Tschoeke - Integrante / Jaqueline Tavares Viana de Souza - Integrante / Jean de Aguiar Seabra - Integrante / Luiz Cesar Nacif Júnior - Integrante / Luiz Claudio Bernardo Moura - Integrante / Paulo de Oliveira Reis Filho - Integrante / Raphael da Silva Cavalcante - Integrante / Sheyla Maria Torres Goulart Citrângulo - Integrante / Gerusa Belo Gibson dos Santos - Integrante / Natália Santana Paiva - Integrante / Rejane Sobrino Pinheiro - Integrante / Pedro Manuel Ribeiro Simões dos Santos - Integrante / Mônica Santana Vianna - Integrante / Raquel Capella Gaspar Nepomuceno - Integrante / Fabio Barbosa Machado Torres - Integrante / Fernando Neves Pinto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Modelagem e aplicação de algoritmos utilizando Lógica Fuzzy para diagnóstico e tomada de decisões em Saúde Pública, Meio Ambiente e Economia, em apoio ao enfrentamento da epidemia de COVID-19 no Estado do Rio de Janeiro.
Descrição: Coordenado pelo professor Carlos Alberto Nunes Cosenza (LabFuzzy/PEP/COPPE/UFRJ). o projeto tem como propósito auxiliar na tarefa de compreensão regional dos diferentes cenários epidêmicos e estabelecer um conjunto de recomendações que abrangem diferentes esferas regionais. Os sistemas propostos têm por finalidade modelagem matemática por lógica fuzzy dos cenários de contaminação e de retomada da economia através da exploração de aspectos vocacionais regionais e da interação entre regiões. Objetivo geral No âmbito da problemática atual do COVID-19, o projeto visa aplicar modelagem de premissas para a realização de diagnósticos rápidos, orientações e hierarquização de níveis de gravidade que apoiem as decisões em sistemas de saúde, contemplando diferentes níveis: Estratégico, Tático e Operacionais. Objetivos específicos 1. Desenvolver modelos de classificação para apoio ao diagnóstico diferencial da infecção sintomática pelo Novo Coronavírus (SARS-CoV2), bem como, pelo vírus Zika em um cenário de transmissão concomitante de outras arboviroses (Chikungunya, Dengue, Oropouche e Mayaro), influenzavírus e sarampo, baseados em lógica difusa (fuzzy), inferência bayesiana e regressão logística, para aplicação no diagnóstico clínico e na vigilância em saúde. 2. Desenvolver simulações com o uso de informações georreferenciadas visando modelar interações e efeitos da paralisação de sistemas econômicos e procurar alternativas diante do diagnóstico para reingresso de áreas paralisadas em sistemas econômicos através de ações de organização dos espaços e suas capacidades de reações e vocações. 3. Criar sistemas de informações para tratamento de informações com lacunas, imprecisão ou vagueza e trabalhar com estes dados para obtenção de resultados com precisão necessária ao apoio de tomada de decisão. 4. Explorar modelos de LACHESTER de equações de COMBATE E GUERRILHA para modelar cenários aderentes a realidades da epidemia, buscando estratégias de combate suficientemente eficientes dentro do quadro de soluções dos problemas atrelados ao aumento de demandas do sistema de saúde e do ambiente econômico, mensurando por Lógica Fuzzy, as dimensões das forças de resposta (sistemas de saúde e econômicos) e de ataque (proliferação do COVID-19). 5. Planejar a composição rápida de pequenos aplicativos demandados pelos sistemas de saúde, com destaque para interação com unidades da UFRJ que atuam em química e as unidades de saúde, com apoio ao Hospital Universitário e ao Complexo Hospitalar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Luiz Peres Krykhtine - Integrante / Edison Perez Conde dos Santos - Integrante / Vitor Azevedo Rodrigues - Integrante / Antonio José Leal Costa - Integrante / Cláudio Henrique dos Santos Grecco - Integrante / Maria Stella de Castro Lobo - Integrante / João Paulo Machado Torres - Integrante / Francisco Antonio de Moraes Accioli Doria - Integrante / Diogo Antonio Tschoeke - Integrante / Jaqueline Tavares Viana de Souza - Integrante / Jean de Aguiar Seabra - Integrante / Luiz Cesar Nacif Júnior - Integrante / Luiz Claudio Bernardo Moura - Integrante / Paulo de Oliveira Reis Filho - Integrante / Raphael da Silva Cavalcante - Integrante / Sheyla Maria Torres Goulart Citrângulo - Integrante / Carlos Alberto Nunes Cosenza - Coordenador.
2014 - 2018
Fuzzy Dynamic Cost Index
Descrição: O Projeto estabelece uma abordagem pioneira para tratamento de dados a partir do processamento por lógica fuzzy a um problema relevante à aviação.
Este estudo tem relevância na medida em que o desenvolvimento de uma ferramenta de apoio a tomada de decisão permitirá a otimização das operações e aumento da lucratividade das empresas do segmento de transporte aéreo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Luiz Peres Krykhtine - Coordenador / Carlos Alberto Nunes Cosenza - Integrante / FELIX ANTOINE CLAUDE MORA CAMINO - Integrante.
2009 - 2010
Localização das Novas Usinas Nucleares Brasileira-PNE 30 Região Nordeste (AL,BA,PE,SE)-2010
Descrição: Projeto NucSite - Suporte para Seleção de Sítios Nucleares no Brasil e Desenvolvimento de Seus Critérios de Avaliação.
Interessado: ELETRONUCLEAR - Eletrobrás Termonuclear 
Projeto de pesquisa para empresa ELETRONUCLEAR que consiste no desenvolvimento de serviços em geoprocessamento, engenharia de software, análise multicritério de apoio a decisão e comunicação social visando coletar, avaliar e divulgar informações que auxiliem o cliente nas seguintes atividades: 
1.	Seleção de sítios nucleares nos estados brasileiros de PE,AL,SE,BA ; 
2.	Desenvolvimento de critérios de avaliação de sítios nucleares adequados à realidade brasileira baseados no modelo EPRI Siting Guide; 
3.	Automação do processo de avaliação de sítios nucleares. tendo como produtos : -Desenvolvimento um sistema multicritério de apoio a decisão baseado em Lógica Fuzzy para localização dos sítios nucleares, suportado conceitualmente pelo EPRI Siting Guide -Automação do Sistema de Georeferenciamento para criar um simulador de localização de sites nucleares - Modelagem do Guia Brasileiro de Localização para Seleção de Sítios Nucleares e Desenvolvimento de seus critérios de avaliação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fabio Luiz Peres Krykhtine - Integrante / Victor Cesar Pereira Ribeiro - Integrante / Carlos Frederico de Oliveira Barros - Coordenador / Vitor Azevedo Rodrigues - Integrante.