2015 - Atual
Construction and instrumentation of an Unmanned Underwater Vehicle (UUV) to measure the hydrodynamic and morphological parameters of the surf zone of sandy beaches
Descrição: A UUV (Unmanned Underwater Vehicle) is a vehicle that operates underwater, is controlled remotely, and which allows the direction observation of the seabed, hydrodynamic circulation, and undersea morphology. The connection between the vehicle and the surface is performed by remote control (robotic), which permits bidirectional communication, and allows the vehicle to perform the necessary movements and data collection of interest. The utilization of an UUV allows for operations in different depths, in shallow waters, and for a period that is longer than can be done with traditional resources, such as via diving. Besides this, it is possible to operate in contaminated waters that present a risk to human life... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Prestes e Silva Júnior - Coordenador / Mariana Luderitz Kolberg - Integrante / Elirio Ernestino Toldo Jr - Integrante.
2014 - Atual
Prospecção e Gerenciamento de Riscos Ambientais Apoiados por UAVs
Descrição: Este projeto objetiva aprimorar os modelo de risco à inundação e propor uma metodologia de resposta, subsidiado por dados oriundos de UAVs, a fim de auxiliar no gerenciamento de situações de desastres em municípios costeiros ao sul do Estado do Rio Grande do Sul. Para isso, será empregada a modelagem em SIG baseada na análise integrada de informações espaciais (imagens de satélite e de UAVs) e não espaciais (demografia). Os resultados previstos envolvem: um banco de dados geográficos em SIG dos municípios em estudo; algoritmos para tratamento de imagens de UAVs; proposição de modelos de risco à inundação e; estruturação de metodologias de simulações de ocorrência e gestão de desastres... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Prestes e Silva Júnior - Integrante / Mariana Luderitz Kolberg - Integrante / Flávia Farina - Coordenador / Tatiana Silva da Silva - Integrante.
2014 - Atual
Veículo aéreo não-tripulado (VANT): qualidade dos produtos e aplicabilidade em estudos ambientais.
Descrição: A proposta tem como objetivo geral avaliar a qualidade geométrica das representações cartográficas geradas a partir de levantamento aéreo com VANT e a viabilidade dos métodos de extração de dados qualitativos das imagens de altíssima resolução, frente à aplicabilidade em estudos ambientais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Prestes e Silva Júnior - Integrante / Flávia Farina - Coordenador / Tatiana Silva da Silva - Integrante / Andrea Lopes Iescheck - Integrante.
2014 - Atual
SLAM Intervalar para Robôs Terrestres
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mariana Luderitz Kolberg em 26/06/2018.
Descrição: Neste projeto busca-se dar continuidade ao trabalho desenvolvido para o problema de auto-localização, visando propor um SLAM híbrido para robôs terrestres, usando técnicas de Análise Intervalar e filtro de partículas. Espera-se que o algoritmo forneça um resultado estimado através do filtro de partículas, que tenha a incerteza modelada através da análise de intervalos. Deste modo, o algoritmo será capaz de proporcionar uma garantia sobre o resultado obtido... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Prestes e Silva Júnior - Integrante / Mariana Luderitz Kolberg - Coordenador / Flávia Farina - Integrante / Tatiana Silva da Silva - Integrante.
2013 - Atual
Exploração Integrada baseada em Visão Computacional utilizando Robôs Humanóides
Descrição: O objetivo deste projeto e propor uma nova classe de estrategias de exploração integrada para robôs humanóides, unindo Visual SLAM com exploração, a qual denominaremos Visual Integrated Exploration.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Edson Prestes e Silva Júnior - Coordenador / Paulo Martins Engel - Integrante / Marco Aurélio Pires Idiart - Integrante / Mariana Luderitz Kolberg - Integrante / Claudio Jung - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Standard for Ontologies for Robotics and Automation
Descrição: The purpose of the standard is to provide an overall ontology and
associated methodology for knowledge representation and reasoning in robotics and
automation, together with the representation of concepts in an initial set of application
domains. The standard provides a unified way of representing knowledge and provides
a common set of terms and definitions, allowing for unambiguous knowledge transfer
among any group of human, robots, and other artificial systems.
http://standards.ieee.org/develop/wg/ORA.html. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Prestes e Silva Júnior - Integrante / Raj Madhavan: - Integrante / Craig Schlenoff - Coordenador.Financiador(es): IEEE Robotics and Automation - Cooperação.
2008 - 2011
Navegação exploratória eficiente orientada às informações estruturais do ambiente
Descrição: Este projeto visa estender o sistema, chamado SNEPC, desenvolvido no projeto "Sistemas Robóticos Inteligentes" financiado pela FAPERGS. Esta extensão consiste em resolver e incorporar de forma unificada a solução para dois problemas na área de robótica: planejamento de caminhos com restrições ambientais e construção autônoma de mapas confiáveis. 
O sistema SNEPC é voltado ao controle do Robô Pionner 3DX. Ele permite ao robô atuar de forma independente no ambiente realizando tarefas de planejamento. Para isto, ele possui diversos módulos que incluem os módulos de mapeamento de ambiente, de auto-localização e de planejamento de caminhos em ambientes conhecidos ou não. O módulo de planejamento de caminhos tem como núcleo a solução numérica de uma equação diferencial que envolve a equação de Laplace. Por isso, ele é chamado de planejador de caminhos baseado em problemas de valores de contorno (PVC). A auto-localização, por sua vez, é baseada no método filtro de partículas. Ela permite ao robô se auto-localizar em um ambiente previamente conhecido ou corrigir erros de odometria durante seu deslocamento. Para que isto seja possível o módulo de mapeamento de ambiente possui suporte a múltiplos tipos de mapas, os quais são extraídos automaticamente pelo robô.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edson Prestes e Silva Júnior - Coordenador / Adelmo Luis Cechin - Integrante / Roberto da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Interface Percepto Colaborativa para Apoio Educacional
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de uma interface perceptiva que possuirá como elemento chave a visão computacional para interagir com os alunos e professores na execução de tarefas dentro de uma sala de aula. 
Esta interação é direta com os componentes da interface através de ações intuitivas e gestos sem qualquer ferramenta artificial ou propriedade particular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edson Prestes e Silva Júnior - Coordenador / Paulo Martins Engel - Integrante / Marco Aurélio Pires Idiart - Integrante / Renato Erpen - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Sistemas Robóticos Inteligentes
Descrição: Neste projeto será desenvolvido um sistema de controle que irá permitir com que um robô móvel realize, de forma autônoma , tarefas de navegação e exploração em ambientes internos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edson Prestes e Silva Júnior - Coordenador / Marco Aurélio Pires Idiart - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.