2019 - 2020
Teoria e Prática em Logística Humanitária: análise e otimização dos processos logísticos
Descrição: Desastres naturais ou provocados pelo homem acompanham a história da evolução humana desde os tempos remotos, não havendo indícios de que o desenvolvimento tecnológico e informacional possa vencê-los (Samed e Gonçalves, 2017).
O início do terceiro milênio foi marcado por inúmeros desastres, alguns catastróficos, como, por exemplo: o 11 de setembro de 2001 nos EUA; o tsunami na Ásia em 2004; o terremoto do Haiti em 2010; o tríplice desastre no Japão em 2011. No Brasil, tivemos as inundações e deslizamentos em Santa Catarina em 2008; a grande seca da Amazônia em 2010, as enxurradas e deslizamentos de terra na região serrana do Rio de Janeiro em 2011, o desastre de Mariana, MG, em 2015 e de Brumadinho e 2019, entre outros.
Isso motivou diversos estudos voltados à área de Logística Humanitária, que receberam destaque no meio acadêmico internacional, e impulsionaram a formação de diversos centros de pesquisa, de ensino e extensão na área. Atualmente, a Logística Humanitária encontra-se consolidada como disciplina acadêmica e como área de pesquisa (Samed e Gonçalves, 2017; Leiras e Yoshizaki, 2017; Gonçalves, 2018).
Tanto nos casos internacionais como nos ocorridos em nosso país o atendimento aos desastres é uma tarefa extremamente complicada. No caso brasileiro, temos grandes desafios, que justificam a investigação teórica e prática na área: Educação para a Defesa Civil (em paralelo com a educação ambiental); Infraestrutura e Ambiente Urbano (áreas urbanas intensamente povoadas, com condições de habitação precárias, sem equipamentos urbanos, assentadas em zonas de risco); Sistemas de Comunicação e Alerta (já iniciado em alguns estados brasileiros, mas com necessidade de aprimoramento e replicação em todo o território nacional); Recursos Humanos (cadastro e treinamento de voluntários, que possam atuar nas situações de emergência; formação de técnicos com competência para atuar em todas as esferas da defesa civil); Materiais (doações adequadas, aquisição, confiabilidade das organizações); Coordenação dos Processos; Parcerias, entre outros. Estes desafios devem ser trabalhados continuamente, ensejando o desenvolvimento de pesquisas teóricas e aplicações práticas.
Neste contexto, a proposta de pesquisa é focar em problemas onde existe um gap entre a teoria e a prática, com ênfase para a gestão de doações e para o estudo e proposição de ações em espaços urbanos deteriorados, que propiciem a mudança da situação anterior para uma situação aceitável, usando como temas transversais a educação para a defesa civil e ambiental.
No desenvolvimento do projeto busca-se alcançar os seguintes objetivos:
?	Analisar os processos logísticos de convergência de materiais inerentes à gestão da cadeia de suprimentos humanitária, incorporando na análise a problemática das doações.
?	Investigar o processo comportamental inerente ao ato de doar e desenvolver ações práticas que possibilitem a tomada de consciência por parte dos atores envolvidos.
?	Desenvolver métodos e técnicas para mitigar o problema dos gargalos que surgem em consequência do excesso de doações, doações inadequadas, etc.
?	Desenvolver estudos de caso que possibilitem avaliar o desempenho das cadeias de suprimento humanitárias, com a incorporação do transporte, armazenagem e distribuição final dos produtos obtidos através de doações.
?	Analisar espaços urbanos deteriorados, propor e implementar soluções, de forma a mitigar o risco de desastres e promover a participação dos moradores na transformação do espaço e na recuperação e preservação do meio ambiente.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirian Buss Goncalves - Coordenador / Leonardo Varella - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2019
Análise e otimização de sistemas logísticos e de transporte no contexto da Logística Humanitária
Descrição: A ideia fundamental do presente projeto é focar no suporte logístico e de transporte, no contexto da Logística Humanitária, buscando contribuir com soluções para as seguintes questões de pesquisa.
?	Como as organizações responsáveis pelo atendimento emergencial em catástrofes naturais podem desenvolver um processo logístico de atendimento eficiente e eficaz, focando a cadeia de suprimentos em operações humanitárias na resposta aos desastres naturais?
Nesse sentido pretende-se desenvolver um modelo de referência aplicável no procedimento de atividades de gestão da cadeia de organizações humanitárias na emergência e na fase de preparação do pré-desatres, o que representa um grande desafio.
Com base em tal modelo de referência, torna-se possível analisar como essas cadeias de suprimentos alcançam sua capacidade de resposta a curto prazo e a flexibilidade na resposta, como também garantir apoio logístico para operações a médio prazo. Além disso, um modelo de referência, pode definir as bases para a análise e avaliação de sistemas de TI na  gestão da cadeia de suprimentos para ajudar em operações humanitárias.
?	Onde localizar e como dimensionar centros de ajuda humanitária, para suprir as necessidades das comunidades atingidas por esses eventos? 
Salienta-se que há a necessidade dessa população melhor se preparar antes, durante e depois dos eventos de calamidade, e que o posicionamento dos centros é um fator estratégico para um bom desempenho das organizações que praticam o processo de ajuda humanitária em regiões afetadas por catástrofes.
?	Como adaptar e aplicar, de forma prática, conceitos de Redes de Computadores por canal sem fio a Redes de Transporte Dinâmicas, proporcionando a resolução de problemas locacionais e de distribuição de materiais em situações práticas?
Tais sistemas são tipicamente descentralizados, construídos a partir da interconexão de um grande número de nodos capazes de se auto-organizar, mantendo desempenho aceitável mesmo frente a padrões de comportamento altamente dinâmicos. Tais redes têm um comportamento dito orientado a eventos, pois quando um evento de interesse acontece num determinado nó sensor, este envia uma notificação e propaga o evento aos outros nós da rede.
A pesquisa a ser desenvolvida visa dar continuidade ao protótipo apresentado em Oliveira, Gonçalves e Bez (2013), onde o objetivo estava voltado à aplicação de uma Rede de Transporte Dinâmica em Logística Humanitária. No entanto, neste projeto de pesquisa será desenvolvido um arcabouço mais genérico, de forma que o modelo teórico seja aprofundado e dê suporte às aplicações práticas de outras áreas econômicas e de produção como, dentre outros, à gestão pública, análise locacional e roteirização dinâmica.
5. Objetivos e Metas a Serem Alcançados
Com base nas questões de pesquisa apresentadas, delineiam-se os seguintes objetivos para o presente projeto.
?	Desenvolver uma metodologia de integração no gerenciamento da cadeia de suprimentos para auxiliar a tomada de decisão em operações de resposta humanitária. Especificamente, desenvolver um modelo de coordenação e aglutinação do conhecimento, do capital humano e informações utilizando sistemas de gestão dos processos (BPM-Business Process Management).
?	Desenvolver modelos matemáticos de análise locacional de centros de ajuda humanitária e implementar os modelos para cenários no Estado de Santa Catarina.
?	Propor um framework para a construção de Redes de Transporte Dinâmicas orientadas a eventos que suporte a várias áreas econômicas de produção; implementar o framework numa aplicação computacional e algoritmos e/ou heurísticas capazes de resolver problemas de roteirização dinâmica, detectar e propagar eventos na rede e resolver problemas de análise locacional e distribuição de materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Mirian Buss Goncalves - Coordenador / Fabiana Santos Lima - Integrante / Daniel de Oliveira - Integrante / MARINO LUIZ EYERKAUFER - Integrante.
2014 - 2020
PRO-ALERTA CAPES - Modelos de apoio à decisão para logística humanitária em preparação e resposta a desastres naturais
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo contribuir para o preenchimento das lacunas existentes na literatura acadêmica e prática relativa à gestão de operações humanitárias por meio do desenvolvimento de pesquisas aplicadas em mapeamento de processos; avaliação de desempenho em operações humanitárias; desenvolvimento de um conjunto de ferramentas e metodologias que permitam avaliar e gerar alternativas para a gestão de operações em desastres em cadeias humanitárias por meio de mapeamento de processos; avaliação de desempenho; simulação de cenários; e desenvolvimento de modelos de otimização para gestão de estoques, localização de instalações e distribuição de itens de ajuda humanitária. A contribuição do projeto se justifica pelo forte impacto social e por ser um tema de pesquisas ainda incipiente na comunidade científica brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirian Buss Goncalves - Integrante / Fabiana Santos Lima - Integrante / Leonardo Varella - Integrante / Adriana Leiras - Integrante / João Carlos Souza - Coordenador / MARINO LUIZ EYERKAUFER - Integrante.
2013 - 2016
LOGÍSTICA HUMANITÁRIA: Análise e otimização de sistemas logísticos e de transporte para resposta a situações emergenciais
Descrição: Tendo em mente todos os aspectos levantados, a ideia fundamental do presente projeto é focar no suporte logístico e de transporte, buscando contribuir com soluções para as seguintes questões de pesquisa.
?	Como as organizações responsáveis pelo atendimento emergencial em catástrofes naturais podem desenvolver um processo logístico de atendimento eficiente e eficaz, focando a cadeia de suprimentos em operações humanitárias na resposta aos desastres naturais?
Nesse sentido pretende-se desenvolver um modelo de referência aplicável no procedimento de atividades de gestão da cadeia de organizações humanitárias na emergência e na fase de preparação do pré-desatres, o que representa um grande desafio.
Com base em tal modelo de referência, torna-se possível analisar como essas cadeias de suprimentos alcançam sua capacidade de resposta a curto prazo e a flexibilidade na resposta, como também garantir apoio logístico para operações a médio prazo. Além disso, um modelo de referência, pode definir as bases para a análise e avaliação de sistemas de TI na  gestão da cadeia de suprimentos para ajudar em operações humanitárias.
?	Onde localizar e como dimensionar centros de ajuda humanitária, para suprir as necessidades das comunidades atingidas por esses eventos? 
Salienta-se que há a necessidade dessa população melhor se preparar antes, durante e depois dos eventos de calamidade, e que o posicionamento dos centros é um fator estratégico para um bom desempenho das organizações que praticam o processo de ajuda humanitária em regiões afetadas por catástrofes.
?	Como adaptar e aplicar, de forma prática, conceitos de Redes de Computadores por canal sem fio a Redes de Transporte Dinâmicas, proporcionando a resolução de problemas locacionais e de distribuição de materiais em situações práticas?
Tais sistemas são tipicamente descentralizados, construídos a partir da interconexão de um grande número de nodos capazes de se auto-organizar, mantendo desempenho aceitável mesmo frente a padrões de comportamento altamente dinâmicos. Tais redes têm um comportamento dito orientado a eventos, pois quando um evento de interesse acontece num determinado nó sensor, este envia uma notificação e propaga o evento aos outros nós da rede.
A pesquisa a ser desenvolvida visa dar continuidade ao protótipo apresentado em Nogueira et. all. (2011), onde um dos objetivos estava voltado à aplicação de uma Rede Dinâmica em Logística Humanitária. No entanto, neste projeto de pesquisa será desenvolvido um arcabouço mais genérico, de forma que o modelo teórico seja aprofundado e dê suporte às aplicações práticas de outras áreas econômicas e de produção como, dentre outros, à gestão pública, análise e controle de tráfego de veículos, análise locacional e roteirização dinâmica.
Com base nas questões de pesquisa apresentadas, delineiam-se os seguintes objetivos para o presente projeto.
?	Desenvolver uma metodologia de integração no gerenciamento da cadeia de suprimentos para auxiliar a tomada de decisão em operações de resposta humanitária referente à coordenação de materiais para eventos em desastres naturais, utilizando sistemas de gestão dos processos (BPM-Business Process Management).
?	Desenvolver modelos matemáticos de análise locacional de centros de ajuda humanitária e implementar os modelos para cenários no Estado de Santa Catarina e no Estado do Amazonas.
?	Propor um framework para a construção de Redes Dinâmicas orientadas a eventos que suporte a várias áreas econômicas de produção; implementar o framework numa aplicação computacional e algoritmos e/ou heurísticas capazes de resolver problemas de roteirização dinâmica, detectar e propagar eventos na rede e resolver problemas de análise locacional e distribuição de materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Mirian Buss Goncalves - Coordenador / Fabiana Santos Lima - Integrante / Daniel de Oliveira - Integrante / Thiago Maciel Neto - Integrante / Leonardo Varella - Integrante / Silviana Cirino - Integrante / José Eduardo Souza de Cursi - Integrante / Edson Tadeu Bez - Integrante / Bernd Hellingrath - Integrante / João Carlos Souza - Integrante / Marcia M. Altimari Samed - Integrante / Christiane Wenk Nogueira - Integrante / Allana Carolina Bonatto Braga - Integrante / Igor Veríssimo Fazotti Prado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
Logística Integrada - solução de problemas de transporte e logística através de métodos de otimização e simulação e o enfoque da logística humanitária no atendimento de situações emergenciais
Descrição: O projeto, no escopo da Logística Humanitária, tem como objetivos:
Identificar atributos e desenvolver modelos de localização de centrais de inteligência e suporte para atendimento de pessoas e distribuição de bens e serviços em situações calamitosa ou não.
Desenvolver redes de transporte dinâmicas para salvamento de pessoas e para distribuição de recursos em situações calamitosas.
Desenvolver metodologia de integração entre organizações humanitárias na logística de resposta em desastres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Mirian Buss Goncalves - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
Concepção de Plataformas Logísticas Operando como Elos Inteligentes na Cadeia de Suprimentos e no Transporte Multimodal
Descrição: Os terminais intermodais e outras instalações logísticas voltadas para a intermodalidade tem sido projetadas e implantadas no Brasil sempre dentro de uma visão restrita de prestação de serviços de transporte e armazenagem com o uso da tecnologia de informação bastante limitado. Este é um dos principais problemas da intermodalidade brasileira que convive com gargalos e desbalanceamentos graves. A inovação desta proposta é tratar, dentro de uma visão macro logística, as plataformas como o elo inteligente que potencializa a integração e o ganho de sinergia entre diferentes cadeias produtivas através da função logística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Mirian Buss Goncalves - Integrante / A.G. NOVAES - Coordenador / Orlando Fontes Lima Junior - Integrante / Enzo Morosini Frazzon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2010 - 2012
LOGÍSTICA HUMANITÁRIA: otimização de sistemas de logística e transporte para atendimento em situações emergenciais
Descrição: O projeto visa desenvolver sistemas de logística e transporte otimizados para atendimento em situações emergenciais, no contexto da Logística Humanitária, buscando respostas as seguintes questões: Quais aspectos levar em consideração na escolha da localização de uma central logística regional de recebimento, controle e distribuição de recursos? Como atender o envio de recursos na fase do desastre? Como as organizações humanitárias podem cooperar umas com as outras? Onde localizar centros de distribuição e como estabelecer a política de abastecimento de municípios, em áreas que sofram restrições de acesso durante certos períodos, como no caso da Região Amazônica? Com base nestas questões de pesquisa, são os seguintes os objetivos do projeto: Identificar atributos e desenvolver modelos de localização de centrais de inteliência e suporte para o atendimento de pessoas e distribuição de bens e serviços em situações calamitosas ou não. Desenvolver redes dinâmicas para o salvamento de pessoas e para distribuição de recursos em situações calamitosas e em situações de normalidade para regiões com restrições de acesso. Desenvolver metodologia de integração entre organizações humanitárias no logística de resposta em desastres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Mirian Buss Goncalves - Coordenador / J.C SOUZA - Integrante / A.G. NOVAES - Integrante / Edson Tadeu Bez - Integrante / Christiane Wenck Nogueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 3
2005 - 2007
Logística Integrada: Planejamento estratégico de transporte em grandes volumes, análise de risco na manutenção de serviços logisticos e a solução de problemas logísticos e de transporte através de métodos de otimização global.
Descrição: As seguintes atividades de pesquisa são previstas:
1. Desenvolver procedimentos de otimização global, usando uma fórmula de representação de soluções, algoritmos evolucionários e métodos clássicos de descida e aplicá-los em problemas de logística e transportes, avaliando seu desempenho.
2. Efetuar a quantificação e análise do risco, em relaçao ao nível de serviço logístico das organizações, através de utilização de modelos estatísticos, proporcionando medidas numéricas das incertezas que envolvem todo o processo.
3. Desenvolver uma metodologia para o planejamento estratégico em corredores de transporte de carga utilizando Análise de Cenários, o Método delphi e a matriz de impactos cruzados e aplicála a um corredor de transporte da região sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mirian Buss Goncalves - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 1
2004 - 2010
Projeto Pronex - Núcleo de Pesquisa em Logística Integrada
Descrição: O projeto visa desenvolver um conjunto de motodologias de natureza qualitativa (estratégica) e quantitativa (analítica) que permitam o correto equacionamento de problemas logísticos e de transportes, em nível macro. O âmbito de análise é a Região Sul do Brasil. A visão básica do projeto é tratar os problemas logísticos e de transportes de uma forma integrada, ou seja, procurando uma solução macro, e não soluções parciais mais ou menos desconexas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Mirian Buss Goncalves - Integrante / João Carlos Souza - Integrante / Antônio Galvão Novaes - Coordenador / Edson Tadeu Bez - Integrante / Katiane da Conceição - Integrante / Christiane Wenck Nogueira - Integrante / Orlando Fontes - Integrante / Fabiano Giacobo - Integrante / Homero Fernandes de Oliveira - Integrante / Leonor Farias Abreu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2003 - 2004
Estudo e utilização de recursos de informática e de inteligência artificial no ensino de matemática
Descrição: Desenvolver protótipos de softwares educacionais em conteúdos específicos de matemática aplicando técnicas de inteligência artificial e sistemas especialistas.
Realizar experimentações através de engenharias didáticas, utilizando recursos de informática nas disciplinas de Matemática nos curso de graduação das Engenharias e do curso de Matemática e em algumas turmas do ensino fundamental e médio.
Propiciar uma realimentação dos protótipos experimentados.
Disponibilizar a sociedade acadêmica os resultados das experimentações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mirian Buss Goncalves - Coordenador / Rosimary Pereira - Integrante / Ivanete Zuchi - Integrante / Neri Teresinha Both de Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 2
1993 - 2004
Localização e Transporte: Aplicações Logísticas, Comerciais e Sociais
Descrição: Busca-se:
Desenvolver, testar e aplicar modelos matemáticos e computacionais voltados à resolução de problemas logísticos.
Analisar sistemas logísticos diversos, envolvendo a cadeia logística integrada, os seus subsistemas, o transporte e a armazenagem de insumos e produtos, os custos logísticos, o aspecto informacional, a integração entre os elementos da cadeia logística, levando em conta a inserção do Brasil nos novos mercados internacionais estratégicos. Busca-se, também, desenvolver técnicas e modelos matemáticos que possam ser usados na resolução de problemas complexos de transporte e logística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mirian Buss Goncalves - Coordenador / João Carlos Souza - Integrante / Antônio Galvão Novaes - Integrante / Lourdes Maria Werle de Almeida - Integrante / Odair Camargo - Integrante / Edson Tadeu Bez - Integrante / DEBORA DA SILVA LOBO - Integrante / Rutsney Schmitz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 91 / Número de orientações: 18