2023 - Atual
Métodos Computacionais Aplicados à Seleção e Adequabilidade de Locais para Armazenamento Geológico de Carbono
Descrição: Na presente década, "transição energética" e "neutralidade carbônica" emergiram como temas de destaque entre atores do setor energético mundial, especialmente depois de o Acordo de Paris (2015) estabelecer a meta de contenção do aumento da temperatura global abaixo do limiar máximo de 1,5 ºC. No escopo da problemática particular do armazenamento geológico de CO2, trazemos enfoque aos desafios pertinentes à modelagem 3D de reservatórios, à compreensão dos fenômenos físicos atinentes ao movimento de fluidos na subsuperfície e à simulação desses processos com o ferramental da engenharia computacional. As questões centrais que fundamentam esta proposta são as seguintes: é possível estabelecer indicadores de qualidade e de injetividade universais para regiões subsuperfíciais (reservatórios de formação fechada, domos salinos, karsts offshore) que garantam estabilidade e segurança para projetos de CCS no Brasil?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gustavo Charles Peixoto de Oliveira - Coordenador / Norberto Mangiavacchi - Integrante / Gustavo Rabello dos Anjos - Integrante / José da Rocha Miranda Pontes - Integrante / Tatiana Araújo Simões - Integrante / Moisés Dantas dos Santos - Integrante / Igor Fernandes Gomes - Integrante / ARAÚJO, E.A. - Integrante / Leonardo Vidal Batista - Integrante / Valdecir Alves dos Santos Júnior - Integrante / José Wilker Lima da Silva - Integrante / Walton Pereira Coutinho - Integrante / Nataly Albuquerque dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2022 - Atual
Engenharia Computacional para a Emissão Zero no Setor de Óleo e Gás
Descrição: O efeito estufa atrelado ao crescimento populacional agravou a condição climática global. No setor de óleo e gás (O&G), a sustentabilidade é uma preocupação unânime entre aqueles que buscam a emissão zero. Net Zero é agora um padrão perseguido com tenacidade. Relatos confirmam que vivemos na década de transição energética, cuja intenção central é frear o aquecimento global. Uma das estratégias de descarbonização para atingir o Net Zero até 2050 é baseada na captura, utilização e armazenamento de CO2 (CCUS). Embora o Brasil tenha um desempenho notável na geração de energia limpa, a exploração de petróleo em seus principais campos produtores é enorme, exige compromissos ambientais e soluções para problemas específicos. Quanto ao CCUS, uma pergunta surge: é possível estabelecer um indicador de qualidade universal para os volumes de subsuperfície (reservatórios depletados, domos salinas, karstes offshore) para que os projetos de CCUS possam ter sucesso e segurança? Em caso afirmativo, quais devem ser os parâmetros petrofísicos, mecânicos, hidrodinâmicos e/ou químicos relevantes para tal formulação? Sabe-se que as fraturas afetam a capacidade permeável do meio poroso. Além disso, elas promovem a reinjeção de CO2 para maior recuperação em reservatórios maduros. Da mesma forma, é viável pensar na morfologia da fratura como um fator de influência na dinâmica dos fluidos intersticiais. Portanto, a caracterização de rochas para armazenamento de CO2 é fundamental para aprimorar os projetos de CCUS e levar a indústria nacional ao Net Zero. Neste projeto, aplicaremos o framework de engenharia computacional (métodos, técnicas, simulação numérica) para responder às questões anteriores. Em particular, combinaremos os domínios de conhecimento em análise de dados, inteligência artificial e modelagem computacional para prototipar soluções que apoiem a tomada de decisões sobre CCUS. Esperamos responder às atuais demandas de transformação digital no setor de O&G.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gustavo Charles Peixoto de Oliveira - Coordenador / Tatiana Araújo Simões - Integrante / Moisés Dantas dos Santos - Integrante / Rafael Marrocos Magalhães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2021 - 2022
Pesquisa e Desenvolvimento de Autocodificadores Profundos para Segmentação de Imagens Sísmicas
Descrição: A detecção e segmentação de regiões com maior probabilidade de acúmulo de hidrocarbonetos, que são o principal constituinte do petróleo, é um procedimento que envolve uma análise profunda de dados geofísicos e geológicos das bacias sedimentares. Parte da análise desses dados é realizada pela interpretação de imagens sísmicas, sendo uma etapa que requer uma quantidade de tempo elevada, além de ser uma tarefa com certo grau de subjetividade, mesmo para um intérprete experiente, que muitas das vezes não deixa claro seu processo de tomada de decisão quanto à localização das regiões de interesse. Com o desenvolvimento da tecnologia, vem crescendo o uso de ferramentas computacionais baseadas em inteligência artificial para processamento e análise de imagens. Dentre as técnicas mais investigadas atualmente, destacam-se as redes neurais artificiais profundas, que simulam o modo de aprendizado do cérebro humano. Em uma rede neural artificial, cada camada representa um conjunto de neurônios que age em associação com outras camadas. Especificamente, para problemas de visão computacional, vêm sendo utilizadas redes neurais convolucionais profundas. No caso do problema de detecção e segmentação de regiões de interesse, os autocodificadores profundos, baseados em redes neurais convolucionais profundas, representam o estado-da-arte. O objetivo geral deste projeto é pesquisar e desenvolver métodos automáticos para auxílio na detecção de padrões em imagens sísmicas por meio de autocodificadores profundos, com o intuito de tornar mais eficiente, clara, objetiva e precisa a extração de informações relevantes, notadamente quanto à presença de regiões com potencial acúmulo de hidrocarbonetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Charles Peixoto de Oliveira - Integrante / Moisés Dantas dos Santos - Integrante / Leonardo Vidal Batista - Coordenador.
2021 - 2022
Método de Recuperação de Petróleo por Aquecimento Eletromagnético em Unidade de Fluxo Hidráulico
Descrição: No Brasil, o local com maior incidência de óleos pesados está em águas profundas na Bacia de Campos offshore, Estado do Rio de Janeiro, que produz cerca de 90% de todo o petróleo nacional. Na região Nordeste, há produção de óleo pesado em poços onshore localizados no Estado do Rio Grande do Norte. Dentre várias técnicas de recuperação de óleo que são utilizados pela indústria petrolífera, o método térmico usando aquecimento eletromagnético tem se destacado como uma técnica promissora quando comparado com os métodos térmicos mais comuns, a exemplo da injeção de vapor e combustão in-situ. Este trabalho propõe o uso de uma antena cilíndrica, de geometria simples, do tipo dipolo, utilizada no método de recuperação por irradiação eletromagnética de petróleo de alta viscosidade (óleo pesado) associada com a técnica da unidade de fluxo hidráulico (UFH) para determinar as melhores zonas produtivas em um reservatório heterogêneo. O objetivo principal deste trabalho é verificar se as zonas indicadas pela abordagem UFH com posterior aplicação do irradiador eletromagnético, acarretam um incremento no fator de recuperação de óleo, fazendo uso de simulações numéricas, através da adaptação no Steam Thermal and Advanced Processes Reservoir Simulator (STARS) da empresa de software Computer Modelling Group (CMG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gustavo Charles Peixoto de Oliveira - Integrante / Moisés Dantas dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Dinâmica dos Fluidos Computacional para Melhoria da Qualidade do Ar, Mitigação Viral e Controle de Engenharia em Ambientes Hospitalares e Comunitários Brasileiros
Descrição: Esta proposta tem como objetivo estudar o espalhamento do vírus SARS-CoV-2 por correntes de ar produzidas por fonte oral e nasal em ambientes hospitalares e coletivos. Espirros humanos, sistemas de ventilação e correntes de vento são exemplos de meca- nismos de espalhamento do agente patológico. O projeto visa entender se as condições internas, como pressão e temperatura, afetam a dissipação viral no ar. Os resultados deste projeto permitirão que modificações em orientações para isolamento e em outras ações que beneficiem profissionais de saúde, equipes e ambientes coletivos sejam sugeridas. Esta pesquisa utilizará a dinâmica dos fluidos computacional para simular escoamentos em micro e macroescala, desde partículas virais que viajam perto de máscaras faciais até fluxos de calor que se espalham por uma ampla sala de espera. Em particular, utilizaremos os ambientes do Hospital Universitário Lauro Wanderley para estudos primários. Os impactos previstos promoverão mecanismos de controle para eventuais novas ondas de Covid-19, surtos e epidemias causados por viroses diversas, bem como recomendações para melhores layouts de leitos, práticas de segurança e de isolamento, podendo culminar em proposições para alteração de regulamentos emitidos pelos órgãos nacionais de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Charles Peixoto de Oliveira - Coordenador / Gustavo Rabello dos Anjos - Integrante / MANGIAVACCHI, NORBERTO - Integrante / Kelly Cristiane Gomes da Silva - Integrante / Francisco Bernardino da Silva Neto - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2020 - Atual
Estudo de Propagação do COVID-19/SARS-CoV-2 entre Indivíduos e Grupos de Indivíduos Durante Contato Social
Descrição: Esta proposta visa investigar os meios de propagação do COVID-19/SARS-CoV-2 através de duas abordagens complementares entre indivíduos e grupos de indivíduos du- rante contato social. Um modelo de pequena escala é proposto para investigação do comportamento de gotículas salivares entre indivíduos que possam estar contaminados por doenças oralmente transmissíveis. Ao mesmo tempo, um estudo sobre contaminação de grupos de indivíduos através de dinâmica populacional será realizado para compre- ensão em grande escala do comportamento epidêmico da doença. É neste escopo que o presente projeto se insere, visando o aperfeiçoamento de uma plataforma de estudos computacionas, apoiada pela FAPERJ em diversos projetos em andamento, utilizando simulação numérica de alto nível com o objetivo de caracterizar a dinâmica de partículas salivares e a dinâmica de infecção através de contato entre grupos de pessoas de uma mesma localidade e entre regiões do país. A diferença de escalas destas duas abordagens permitirá uma compreensão detalhada da rápida propagação de carga viral do COVID-19 e da efetividade dos efeitos de contenção da doença em nossa sociedade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gustavo Charles Peixoto de Oliveira - Integrante / Gustavo Rabello dos Anjos - Coordenador / Fábio Pereira dos Santos - Integrante / Glauco Luciano Gomes da Silva - Integrante / Marcelo Amorim Savi - Integrante / Pedro Manuel Calas Lopes Pacheco - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Posicionamento Estratégico de Poços de Petróleo em Unidades de Fluxo e Simulação Computacional de Escoamentos Multifásicos
Descrição: Este projeto tem o objetivo de estudar estratégias de posicionamento de poços de petróleo por meio de modelagem computacional visando o suporte à tomada de ações am atividades de exploração e produção. A metodologia envolve o posicionamento de poços em regiões pré-selecionadas por técnicas de identicação de unidades de fluxo hidráulico, a criação de malhas 3D do tipo corner-point grid, a conguração de modelos rocha-uido e a simulação numérica de escoamentos trifásicos do tipo black-oil em congurações água-gás-óleo. Testes serão executados em modelos sintéticos conhecidos para comparar e validar os novos arranjos de produção propostos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gustavo Charles Peixoto de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Associação Brasileira de Ciências Mecânicas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2020
Identificação de Zonas de Produção e Recuperação de Óleo por Unidades de Fluxo Hidráulico e Simulações Computacionais
Descrição: O objetivo geral deste projeto é desenvolver um modelo para posicionamento de poços (well placement) em reservatórios de petróleo (layouts de campo) capaz de indicar posições ótimas para canhoneio em colunas de produção, com foco no auxílio à tomada de decisão em atividades de exploração e produção (E&P).
O workflow proposto fundamenta-se na identificação de unidades de fluxo hidráulico (hydraulic flow units) e usará métricas existentes na teoria dos grafos e redes, tais como a centralidade de máxima proximidade e a centralidade de intermediação, bem como outras que derivem pela adição de novas propriedades físicas do meio poroso, com a finalidade de detectar sweet spots de produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gustavo Charles Peixoto de Oliveira - Integrante / Waldir Leite Roque - Integrante / Moisés Dantas dos Santos - Coordenador / Rafael Marrocos Magalhães - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2020
Desenvolvimento de Estratégias de Alocação de Zonas de Produção em Campos de Óleo por Modelagem Matemática
Descrição: Este projeto visa estudar estratégias de alocação de zonas de produção em campos de óleo. Para tanto, um sólido embasamento teórico é necessário a fim de sugerir estratégias viáveis de perfuração e completação à indústria exploradora de óleo e gás. Dado o potencial produtivo dos campos petrolíferos brasileiros e sua representatividade global, aliado às tecnologias já dominadas de perfuração que hoje permitem o alcance de águas ultraprofundas com sucesso, esforços têm sido feitos para tornar essas atividades mais sustentáveis economicamente em nível nacional. Não obstante, o mesmo desafio é encontrado pelos grandes operadores da cadeia petrolífera global, os quais têm incentivado atividades de P,D&I com vistas a otimizar os vultosos recursos que despendem.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Gustavo Charles Peixoto de Oliveira - Coordenador / Moisés Dantas dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2016
Modelagem por MEF/LEA de Interação Fluido-Estrutura Hemodinâmica e Transporte Químico para Projeto Otimizado de Drug-Eluting Stents
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo desenvolver modelos matemáticos e computacionais de enhanced drug-eluting stents (DESs) para o tratamento de doenças decorrentes do bloqueio arterial em virtude da formação de ateromas. O projeto considerará um conjunto de ferramentas robustas para seu desenvolvimento em termos de programação, softwares integrados para construção de malhas dinâmicas não estruturadas e infraestrutura computacional com alto poder de processamento para modelagem 3D. Este aparato computacional será usado para estudar a dinâmica de interação fluido-estrutura existindo na região formada pelo conjunto stent/parede arterial/circulação sanguínea, bem como os efeitos de transporte envolvidos no processo de eluição.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Charles Peixoto de Oliveira - Integrante / Norberto Mangiavacchi - Coordenador / Gustavo Rabello dos Anjos - Integrante / Sean McGinty - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.
2013 - 2015
Edital: E_09 Sistema de simulação numérica de produção, estocagem, transporte e consumo de metano da decomposição de biomassa em reservatórios de hidrelétricas
Descrição: Em continuidade ao Projeto P&D Sistema de simulação da incorporação de biomassa durante o enchimento de compartimentos de reservatórios , do Projeto Plurianual Ciclo 2002/2003, elaborado em conjunto com Furnas Centrais Elétricas S.A. (FURNAS), experimentos específicos de decomposição vegetal serão conduzidos a fim de complementar os resultados de modelagem fenomenológica, que serão adicionados ao código numérico para simulação do enchimento de reservatórios de hidrelétricas, minimizando assim o impacto ambiental causado. Se o estoque de biomassa inicial, o modo de decomposição e as trajetórias do metano forem bem compreendidos, os fluxos de gases podem ser calculados através de modelos de conservação de massa. No entanto, atualmente, resultados confiáveis só podem ser obtidos através de medições de campo de troca gasosa na interface ar-agua. Nem todo o CH4 é emitido por bolhas. Parte do metano produzido no ambiente difunde-se da coluna d agua até a superfície através do transporte vertical passivo (difusão molecular) e pelo transporte ativo das correntes de convecção da água que se formam a partir da diferença térmica entre os estratos ali formados. Bactérias metanotróficas presentes em suspensão na coluna d agua podem oxidar o CH4 e produzir CO2 e compostos orgânicos. Desta forma, a camada oxigenada da água onde ficam as bactérias metanotróficas atuariam como um sumidouro de CH4. A partir do conhecimento do processo de lixiviação de alguns recursos vegetais (folhas, galhos e serapilheira), será possível avaliar alguns dos efeitos da degradação anaeróbia sobre a qualidade de água. Este fato permitirá a remoção isolada do recurso vegetal mais impactante, o que minimizaria os custos do desmatamento e destoca das árvores. A utilização do método de elementos finitos possibilita a caracterização computacional de fenômenos físico-químicos e biológicos que ocorrem no reservatório. Serão acrescentados módulos de tratamento numérico das relações biológicas e da interface sedimento/coluna d água ao simulador computacional comercial de alto desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Charles Peixoto de Oliveira - Integrante / Norberto Mangiavacchi - Coordenador / Cristiane Marques Monteiro Pimenta - Integrante / Mariana Erthal Rocha - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Edital: E_19 - PENSA RIO - Apoio ao estudo de Temas Relevantes e Estratégicos: Computação de Alto Desempenho para Simulação da Produção de Petróleo do Pré-Sal
Descrição: O objetivo deste projeto é construir condições científicas, materiais e administrativas para a implantação de um grupo de computação de alto desempenho para simulação da produção de petróleo do pré-sal. Nos últimos anos estão sendo desenvolvidos simuladores de nova geração para responder aos enormes desafios da produção de petróleo em condições extremas, como as do pré-sal brasileiro. Esses simuladores são desenvolvidos com linguagens de nova geração (C++, C#, Java, etc) e são voltados para arquiteturas paralelas baseadas em multinúcleos, onde a programação paralela deve aproveitar as arquiteturas com memória distribuída e compartilhada. Por outro lado, os solvers lineares e os pré-condicionadores utilizados para a solução dos sistemas lineares que surgem da discretização dos sistemas de equações diferenciais parciais não-lineares tiveram um enorme desenvolvimento nos últimos vinte anos. Esse conhecimento deve ser integrado a esses simuladores, permitindo a solução de problemas com bilhões de variáveis de forma rápida, acurada e estável. A Petrobras faz parte de um consórcio de empresas que desenvolve um desses simuladores e estabeleceu uma parceria com a UERJ para a montagem de um núcleo que trate desses temas: computação de alto desempenho e simulação da produção de petróleo. Em particular, da análise, desenvolvimento, testes e validação de novos solvers e precondicionadores, em ambientes paralelos contemporâneos. Sendo assim, esse projeto fortalecerá a parceria entre a UERJ e a Petrobras através do apoio financeiro do órgão de fomento de nosso estado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Charles Peixoto de Oliveira - Integrante / Norberto Mangiavacchi - Coordenador / Cristiane Marques Monteiro Pimenta - Integrante / Luiz Mariano Paes de Carvalho Filho - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Chamada MCTI/CNPq/MCIDADES 11/2012 - Desenvolvimento de sistema informatizado de apoio aos PMCMV e PAC-UAP
Descrição: Desenvolver um sistema informatizado de apoio aos PMCMV e PAC-UAP, e AMPLIAR o banco de consolidação de dados já desenvolvido pelo GESAR/UERJ (Grupo de Ensaios e Simulações Ambientais da Faculdade de Engenharia da Universidade do Estado do Rio de Janeiro). Desenvolver ferramentas de pesquisas no banco de dados que possibilitem ao gestor a tomada de decisão com a visão integrada, que inclua, por exemplo, (i) cadastramento social com as condições sociais das famílias, ambiente natural e socio-econômico da região, bacia hidrográfica, acompanhamento da família até a ocupação da moradia; (ii) o acompanhamento de obras, incluindo: projeto, contrato, obras correlacionadas, histórico dos trabalhos com fotografias e filmes, cronogramas físico e financeiro, relatórios de medições. Este projeto CNPq prevê a otimização do banco de dados existente, a sua ampliação e adaptação para que ele seja utilizado no PMCMV (Programa Minha Casa, Minha Vida) e no PAC-UAP (Programa de Aceleração do Crescimento - Urbanização de Assentamentos Precários) de modo que ele possa servir de instrumento para: i) cadastrar os beneficiários do PMCMV e PAC-UAP; ii) avaliar o Trabalho Social realizado com as famílias beneficiárias do PMCMV e PACUAP; iii) registrar os impactos sociais e econômicos nas famílias beneficiárias do PMCMV e PAC-UAP; iv) registrar os impactos econômicos regionais ou microrregionais decorrentes da implementação do PMCMV e PAC-UAP; v) registrar os impactos urbanos e ambientais dos empreendimentos produzidos por meio do PMCMV e e PAC-UAP; vi) avaliar a produção habitacional no âmbito do PAC-UAP; vii) acompanhar obras e outras intervenções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Charles Peixoto de Oliveira - Integrante / Norberto Mangiavacchi - Coordenador / José da Rocha Miranda Pontes - Integrante / Mariana Erthal Rocha - Integrante / Rachel de Manhães Lucena - Integrante / Lyvia Bernardes Seabra - Integrante / Adriana da Silva Lino - Integrante / Sonia Maria Florenzino Nina - Integrante / Vania Morales Sierra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Edital: CT- Aquaviário 02/2010 - STAL: Sistema de Tratamento e Descontaminação de Água de Lastro
Descrição: Este projeto tem como ponto de partida os recursos computacionais de alto desempenho e as instalações laboratoriais do GESAR (Grupo de Ensaios e Simulações Ambientais em Reservatórios). A utilização de água do mar nos tanques de lastro, para garantir a navegabilidade e estabilidade do navio durante o deslocamento, revelou ao mundo a problemática da bioinvasão. Um navio pode receber ou descarregar a água do lastro em diversos portos em uma só viagem, o que significa que há um transporte de aproximadamente 5 bilhões de m3 de água por ano e cerca de 3.000 espécies. Muitas destas espécies são capazes de causar impactos ambientais e sócio-econômicos. Apesar dos esforços para desenvolver um método eficaz contra a introdução de espécies via água de lastro, ainda não há um tratamento efetivo recomendado pela IMO. O principal objetivo deste projeto é contribuir na avaliação de uma nova metodologia para eliminação das espécies transportadas nos tanques, através do desenvolvimento de um pré-protótipo de tratamento de água de lastro por microondas. Serão realizados testes laboratoriais para a avaliação da sua performance e posterior validação. Adicionalmente, haverá a formação de recursos humanos, com formação de pessoal de nível superior e pós-graduados na área de engenharia mecânica e meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Charles Peixoto de Oliveira - Integrante / Norberto Mangiavacchi - Coordenador / Cristiane Marques Monteiro Pimenta - Integrante / Mariana Erthal Rocha - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.