2012 - 2013
Imagens, tecnologias e linguagens
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como principal objetivo despertar nos alunos de formação tecnológica sensibilidade crítica e estética para a consideração de potências indissociáveis como as tecnologias e as linguagens (sejam elas poéticas, audiovisuais ou plásticas), proporcionando uma visão mais abrangente das questões implicadas na ação de um profissional das áreas contempladas pela Fatec Tatuapé. Para tanto, o projeto compreende a criação de ciclos de cinema, exibições de pinturas e imagens e sessões de leitura de textos literários que mobilizem perspectivas teóricas e metodológicas para pensar arte e tecnologia no mundo atual, tributárias, por exemplo, dos trabalhos de Michel Foucault, Gilbert Simondon e dos mais importantes escritores e artistas contemporâneos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanina Carrara Sigrist - Integrante / Rodolfo Eduardo Scachetti - Coordenador / Ricardo Iannace - Integrante.
2008 - 2012
Calvino fabulador cibernético: por uma literatura não-narrativa?
Descrição: Tese de Doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vanina Carrara Sigrist - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
As fábulas na trilha de Italo Calvino
Descrição: Dissertação de mestrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vanina Carrara Sigrist - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.