2011 - 2013
Modelos computacionais de mineração de dados para prospecção de SNPs
Descrição: O projeto propõe o desenvolvimento de ferramenta para a prospecção de SNPs em raças zebuínas, dado que a maioria dos SNPs conhecidos é de origem taurina. Em um primeiro momento, para desenvolvimento da ferramenta, serão usados bancos de dados público e, posteriormente, usados dados de sequenciamento do genoma do zebu oriundos de projeto sendo conduzido pela Embrapa Gado de Leite. Seu desenvolvimento é feito em parceira pela Embrapa e UFJF e sua coordenação é de responsabilidade dos doutores Wagner Arbex (Embrapa) e Itamar Leite de Oliveira (UFJF). O referido projeto faz parte da carteira de projetos da Embrapa, sendo registrado no Sistema Embrapa de Gestão (SEG) sob o número 02.09.07.008.00.05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Zonovelli da Silva - Integrante / Carlos Cristiano Hasenclever Borges - Integrante / Wagner Antonio Arbex - Coordenador / Itamar Leite de Oliveira - Integrante.