2011 - Atual
Recobrimentos Nanométricos para Melhoria da Qualidade em Ferramentas
Descrição: Estudos de filmes NbC e NbC+Ni para melhoria da qualidade de ferramentas, em termos de desempenho em corte e redução do desgaste. O projeto visa avaliar o processo de produção dos recobrimentos, em termos de: compostos presentes, atmosferas de deposição, condições de bias e pressão do reator. A otimização desses 4 parâmetros compõe a base para a melhoria de qualidade e desempenho buscada nos compostos produzidos. A parte inicial do projeto envolveu a produção por deposição direta de NbC e a segunda etapa do projeto estuda a deposição reativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Agnelli Mesquita - Coordenador / SCHUH, C. A. - Integrante / Danilo Celestino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2009 - Atual
Relação Microestrutura, Propriedades e a Qualidade de Aços Ferramenta
Descrição: Estudo das variações de microestrutura e propriedade dos novos aços ferramenta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rafael Agnelli Mesquita - Coordenador.
2008 - 2011
Estudo do Processo de Polimento de Moldes
Descrição: O polimento constitui uma etapa longa, custosa e complexa na produção de moldes para plásticos. Porém, pouco conhecimento científico existe sobre o assunto. O presente trabalho visa determinar a influência de algumas varÌáveis (pressão, sequência de polimento e processo e usinagem anterior) no qualidade superficial de vários aços para moles. Parceria Villares Metals - ITA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Agnelli Mesquita - Integrante / C A Barbosa - Integrante / ZANATTA, A. M. - Coordenador / GOMES, Jefferson de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Villares Metals S.A. - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2011
Tratamento Criogênico de Aços da Série D
Descrição: O tratamento criogênico consiste em uma etapa adicional ao ciclo de tratamento térmico no qual o material é submetido a temperaturas da ordem de -196 C (temperatura do nitrogênio líquido) com resfriamento e aquecimento lentos e controlados e tempo de permanência a temperatura criogênica de cerca de 24 horas. O tratamento criogênico vem se apresentando como um método para melhorar as propriedades mecânicas e tribológicas dos aços ferramenta. A literatura, porém, não apresenta de forma sistemática e conclusiva os fenômenos que ocorrem durante o tratamento criogênico e o revenimento que o segue. Propõe-se uma investigação sistemática dos mecanismos envolvidos nas etapas de criogenia e revenimento para juntamente com os resultados de propriedades mecânicas e tribológicas definir e apresentar para a comunidade científica uma seqüência de tratamento térmico, com a inclusão da etapa criogênica, definitiva. Parceria USP - Villares Metals.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Agnelli Mesquita - Integrante / C A Barbosa - Integrante / Hélio Goldenstein - Integrante / Paula Fernanda da Silva - Coordenador.Financiador(es): Villares Metals S.A. - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2009
Estudo do Efeito do Silício nas Propriedades de Aços Ferramenta para Trabalho a Quente
Descrição: A redução do teor de silício demonstrou diversos ganhos de propriedades nos aços ferramenta tipo H11, principalmente em termos de tenacidade. O presente projeto objetivou entender o porquê dessas melhorias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Agnelli Mesquita - Coordenador / Hans-Jürgen Kestenbach - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4