2010 - 2011
CATRA/NETRA
Descrição: Desenvolvimento de dispositivos portáteis, acopláveis a smart-phones, e software interativo para detecção e diagnóstico de catarata e outros problemas de visão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Erick Baptista Passos - Coordenador / Esteban Walter Gonzalez Clua - Integrante / Vitor Pamplona - Integrante / Jan Zizka - Integrante / Manuel Oliveira - Integrante / Mathew Everett Lawson - Integrante / Ramesh Raskar - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Projeto Cluster Brasileiro Baseado em Graphic Processor Units
Descrição: Este projeto visa a concepção e o desenvolvimento de um cluster computacional de propósito genérico, totalmente baseado em GPUs hardwares originalmente destinados a aceleração gráfica. Apesar do projeto supor a construção do sistema a nível de hardware, o foco principal consiste em desenvolver as soluções de software open source, bem como livrarias, ferramentais e documentação que permitam um amplo escopo de utilização deste tipo de sistema, tais como aplicações de simulação, cálculos matemáticos, visualização de grande volume de dados, etc. Graças aos recentes avanços e novas arquiteturas de GPUs recém lançadas, este tema está despertando amplo interesse na comunidade científica. Entretanto, o tema ainda foi pouco explorado e possui enormes potencias de pesquisa. A elaboração de uma solução brasileira para clusters deste tipo é estratégico, não apenas devido ao amplo escopo de aplicações, mas também devido a criação de um novo conceito de clusters computacionais de baixo custo e com poder de processamento compatível com os clusters baseados em CPUs, cujo custo pode ser superior a 10 vezes o valor da solução proposta no presente projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Erick Baptista Passos - Integrante / Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador / JOSELLI, Mark - Integrante / Marcelo Panaro Zamith - Integrante / Paulo Pagliosa - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.