2019 - Atual
Otimização de processos de inspeção, monitoramento e teste de equipamentos submarinos de petróleo e gás em operação
Descrição: Desenvolvimento uma metodologia para a otimização de planos de inspeção de um conjunto de equipamentos submarinos considerando não somente o risco na operação destes sistemas como também possível indisponibilidade de recursos físicos e/ ou financeiros. Com a metodologia definida, a mesma será implementada em um sistema computacional de modo a viabilizar sua aplicação de forma ágil. Para tanto, deverá ser realizado um levantamento de capacidade de detecção e de custos de métodos de inspeção e das falhas e criada uma base de dados com estas informações. Por fim, serão realizados estudos de casos com a aplicação da metodologia e ferramenta desenvolvidas de modo a evidenciar a contribuição e impacto coma aplicação das mesmas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Ramos Martins - Coordenador / Adriana Miralles Schleder - Integrante / Marcos Coelho Maturana - Integrante / Paulo Fernando Ferreira Frutuoso - Integrante / Carlos Henrique Bittencourt Morais - Integrante / Fernanda Marques de Moura - Integrante / Mariana Alves da Silva - Integrante / Elcio Abrahão - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Metodologia para Análise Quantitativa de Consequência de Vazamentos de Substâncias Inflamáveis e/ou Tóxicas em Ambientes com Barreiras ou Confinados Parte II - Jatos de Fogo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriana Miralles Schleder em 04/01/2021.
Descrição: Este projeto de pesquisa visa dar apoio a projeto de pesquisa já em desenvolvimento no Laboratório de Análise, Avaliação e Gerenciamento de Risco (LabRisco) do Departamento de Engenharia Naval e Oceânica da Escola Politécnica da Universidade de São Paulo em continuidade ao Processo FAPESP 2013/18218-2 finalizado em 31/08/2015. 
O objetivo principal da pesquisa em andamento é desenvolver uma metodologia de análise quantitativa de consequência de vazamento de substâncias inflamáveis e/ou tóxicas, em ambientes com barreiras ou confinados, que efetivamente subsidie a mitigação dos riscos envolvidos em operações onde as condições consideradas sejam verificadas, como por exemplo, em instalações de produção de petróleo e gás, refinarias e plantas industriais.
Apesar da infraestrutura já existente e disponível no LabRisco, para que os objetivos propostos sejam plenamente alcançados, faz se necessário a complementação dos recursos especialmente no que concerne aos testes de campo necessários. Desta forma, compõe o orçamento deste projeto os recursos necessários para a execução de testes de campo e para uma pequena melhoria da infraestrutura já existente na instituição.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Ramos Martins - Integrante / Adriana Miralles Schleder - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Análise da Contribuição do Fator Humano ao Risco nas Manobras de Aproximação de Navios em Portos e Hidrovias
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo a análise da contribuição dos fatores humanos nas manobras de aproximação de navios em portos e singraduras em rios navegáveis, permitindo identificar os principais elementos contribuintes ao risco e comparar os diferentes cenários relativos à presença de nenhum, um ou dois práticos a bordo. Para tanto, será desenvolvido um modelo genérico de manobra de aproximação e outro para as singraduras em rios, os quais devem considerar as habilidades, os fatores ambientais, os fatores humanos internos e externos, e os fatores organizacionais que influenciam direta ou indiretamente na execução das tarefas. Para isso, será adotada a técnica de Análise de Confiabilidade Humana por meio de redes bayesianas. Essa abordagem se mostra bastante adequada ao problema da confiabilidade humana por contemplar elementos ausentes ou deficientes em outras técnicas dedicadas a esse tipo de estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Ramos Martins - Coordenador / Marcos Coelho Maturana - Integrante / Danilo Taverna Martins Pereira de Abreu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Praticagem - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Desenvolvimento de metodologia para aferição de confiabilidade de equipamentos dos CSB e de ferramentas/equipamentos para intervenção em poços de produção
Descrição: Este projeto objetiva desenvolver estudos de confiabilidade para identificar as rotas críticas e procedimentos para intervenção em poços e também para a avaliação da confiabilidade de equipamentos dos CSB. Isso implica na elaboração de uma metodologia para a análise do estado de integridade dos poços atualmente em produção ou abandonados temporariamente e também em uma análise detalhada da confiabilidade de componentes identificados como mais relevantes para a integralidade dos poços. A obtenção desses resultados desejados demanda a análise do ciclo de vida de um poço e uma análise das rotas de barreiras de segurança e de ferramentas e equipamentos para intervenção com o propósito de se estabelecer cenários de falha. Levantados os modos de falha, será necessário levantar e processar dados de falha e de reparo disponíveis e avaliar criticamente métodos de confiabilidade disponíveis na literatura. Como consequência desses estudos, será estruturado um banco de dados de falha de equipamentos de poços e proposto um conjunto de indicadores relacionados à probabilidade de perda de integridade do poço e à sua eficiência de produção. Para a quantificação dos indicadores propostos será desenvolvido um sistema computacional viabilizando a comparação de alternativas para a configuração do poço durante a fase de concepção do seu projeto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Ramos Martins - Coordenador / Joaquim Rocha dos Santos - Integrante / Danilo Taverna Martins Pereira de Abreu - Integrante / Carlos Henrique Bittencourt Morais - Integrante / Felipe Luis Guarda - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Desenvolvimento de metodologia para avaliação do risco em manobras de navios em águas restritas
Descrição: Com o propósito de avaliar o risco associado às manobras de navios em águas restritas, este projeto de pesquisa se propõe à elaboração de uma metodologia para a realização da análise de risco posto por estas operações, identificando os potenciais eventos de perigo, suas causas e possíveis consequência. Adicionalmente, a metodologia a ser desenvolvida deverá contribuir para a identificação de ações de mitigação e de contingência de modo a reduzir a probabilidade de ocorrência dos potenciais eventos de perigo e da severidade de suas consequências, caso tais eventos ocorram. Par tanto, é previsto que a metodologia explore ferramentas de simulação real time das manobras. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Ramos Martins - Coordenador / Marcos Coelho Maturana - Integrante / ABREU, DANILO TAVERNA MARTINS PEREIRA - Integrante / Mateus Franceschini - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2020
Construção de cavernas de sal para estocagem e separação de CO2 e CH4 na região do pré-sal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Kazuo Nishimoto em 14/05/2019.
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver uma metodologia para construção de cavernas de sal por dissolução salina, armazenamento e separação de CO2 (gás carbônico) e CH4 (metano) em alta pressão, produzindo assim um sistema CCS. Os principais entregáveis foram os estudos de construção de cavernas na camada salina, assim como formas de monitoramento da integridade estrutural da caverna e para o gerenciamento de risco durante o armazenamento de CO2, sendo resultados secundários os estudos de separação de CO2/CH4, metodologia de operação do cluster de cavernas, estudo de impacto ambiental e desenvolvimento de sistema flutuante ou solução subsea combinada a equipamentos de topside do FPSO para operação da caverna. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Ramos Martins - Integrante / Kazuo Nishimoto - Coordenador / Julio Romano Meneghini - Integrante / Marco Aurélio Pestana - Integrante / Carlos Henrique Bittencourt Morais - Integrante.Financiador(es): Shell Brasil - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Reavaliação de Metodologia de geração de Diagrama de Restrição
Descrição: O objetivo deste projeto de P&D é o desenvolvimento de metodologia para obtenção de diagramas de restrição (DR) para operações de sondas com sistema DP (Dynamic Positioning System) próximas à unidades de produção offshore, através de um método estatístico. O estudo versou sobre três tópicos de pesquisa. Inicialmente, a modelagem matemática do movimento de deriva das sondas foi analisada em detalhes, fazendo-se uso de validação experimental. Na sequência, foi desenvolvido o cálculo racional da probabilidade de ocorrência e duração de blackouts de sondas DP a partir da análise de confiabilidade do sistema. Ao final, foi desenvolvido o procedimento estatístico mais adequado para a definição dos diagramas de restrição a partir dos dados de deriva e probabilidade e duração de blackouts. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Ramos Martins - Integrante / Marcos Coelho Maturana - Integrante / Eduardo A. Tannuri - Coordenador / Adriana Miralles Schleder - Integrante / Maria Valentina Clavijo Mesa - Integrante / Victor Rafael Lima Souza - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Hybrid power systems for ships
Descrição: Nowadays, there is a growing concern about decreasing pollutant emissions from marine vessels in order to minimize the impact on the atmospheric pollution. This means that the naval industry needs to be prepared for this scenario and develop cleaner and more efficient powertrains. Hybrid systems are a viable approach to reach this goal. They employ batteries to store energy, so as to eliminate engine transients, leaving it running in its optimal condition and using the stored energy to supply the extra demands. The use of hybrid systems in marine vessels brings a number of new challenges, mainly related to the order of magnitude of the power supplied and risk management. Besides hybrid systems, using alternative fuels with low sulphur levels is also an option to be considered to diminish pollutant emission. Liquefied Natural Gas is a viable short term alternative to substitute the bunker oils currently employed as fuel in vessels. A promising option for the long term is to employ natural gas in fuel cells, which are very efficient systems, although its technology is not sufficiently mature to secure a safe utilization in vessels. We are going to analyze all these alternatives, considering performance, cost, safety and infrastructure needs in order to quantify the economic gains, fuel savings, performance improvements and emission reduction. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Ramos Martins - Integrante / Bruno Souza Carmo - Coordenador / Silvio de Oliveira Junior - Integrante / Maurício Salles - Integrante.Financiador(es): Shell Brasil - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Performance of ATF using iron-based alloys as cladding under steady state irradiation and RIA scenario
Descrição: The research aims to evaluate the neutronic, thermal-hydraulic and fuel performance impacts of replacing zirconium-based alloys by iron-based alloys as cladding material in PWR fuel rods. For this, fuel performance conventional codes will be adapted in order to introduce the properties of iron-base alloys. Applying the new and the regular versions of the codes, it will be compared the performance of the two types of fuel rods in order to verify the advantages and disadvantages of using iron-based and zircalonium-based alloys as cladding material under steady state irradiation and RIA scenario. This proposal will be developed by participants from two organizations, USP and IPEN. The leader of the proposal is the University of São Paulo (USP), a public university maintained by the State of São Paulo. Various world rankings, created to measure the quality of universities according to various criteria, particularly those related to scientific productivity, have widely recognized the USP contribution. The project will be developed in the Analysis, Evaluation and Risk Management Laboratory (LabRisco) which is supporting the proposal of the Nuclear Engineering under graduation course that will be launched soon. IPEN is a federal institution linked to the Brazilian regulatory agency.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Ramos Martins - Integrante / Thiago Carluccio - Integrante / Cláudia Giovedi - Coordenador / Antonio Teixeira Silva - Integrante.
2013 - 2019
Metodologia para análise quantitativa de consequência de vazamentos de substâncias inflamáveis e/ou tóxicas em ambientes com barreiras ou confinados
Descrição: Este projeto de pesquisa visou dar apoio a projeto de pesquisa em desenvolvimento no Laboratório de Análise, Avaliação e Gerenciamento de Risco (LabRisco) do Departamento de Engenharia Naval e Oceânica da Escola Politécnica da Universidade de São Paulo. O objetivo principal da pesquisa em andamento foi desenvolver uma metodologia de análise quantitativa de consequência de vazamento de substâncias inflamáveis e/ou tóxicas, em ambientes com barreiras ou confinados, que efetivamente subsidie a mitigação dos riscos envolvidos em operações onde as condições consideradas sejam verificadas, como por exemplo, em instalações de produção de petróleo e gás, refinarias e plantas industriais. Apesar da infraestrutura já existente e disponível no LabRisco, para que os objetivos propostos fossem plenamente alcançados, fez se necessário a complementação dos recursos especialmente no que concerne aos testes de campos necessários. Desta forma, compôs o orçamento deste projeto os recursos necessários para a execução de testes de campo e para uma pequena melhoria da infraestrutura já existente na instituição. Este Projeto de Pesquisa foi desenvolvido em parceria com a Universidade Politécnica da Catalunha, Espanha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Ramos Martins - Coordenador / Adriana Miralles Schleder - Integrante / Elsa Pastor Ferrer - Integrante / Eulàlia Planas Cuchi - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Petroleo, Gás Natural e Biocombustível - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - Atual
Análise de consequências de eventos indesejáveis durante o transporte e manuseio de substâncias inflamáveis ou tóxicas
Descrição: Este projeto concentrou-se inicialmente na avaliação das consequências dos potenciais cenários acidentais decorrentes de perigos relacionados ao manuseio de GNL durante seu transporte, carregamento e descarregamento em navios. Posteriormente, o foco foi estendido para o manuseio de substâncias infláveis e tóxicas, tanto em instalações offshore quanto onshore. Para tal, são avaliadas as frequências de ocorrência de cada potencial cenário acidental identificado bem como a magnitude das consequências dos mesmos. Este estudo visa, especificamente, quantificar os impactos negativos às pessoas, ao meio ambiente e à economia, resultantes dos cenários postulados, subsidiando a proposição de medidas mitigadoras e de contingência a fim de minimizar o nível de risco das operações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Ramos Martins - Coordenador / Faustina Beatriz Natacci - Integrante / Gilberto F. Martha de Souza - Integrante / Ikeda, N. H. - Integrante / Adriana Miralles Schleder - Integrante / Henrique P. Souza - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Petroleo - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2010 - Atual
Análise da contribuição do fator humano na confiabilidade de sistemas complexos
Descrição: Este projeto de pesquisa visa o desenvolvimento e aplicação de uma metodologia quantitativa para o projeto de sistemas complexos, considerando a confiabilidade dos equipamentos e ferramentas a serem empregados, assim como a confiabilidade dos operadores do sistema a ser desenvolvido. Sendo assim, trata-se da avaliação da confiabilidade de soluções e sua utilização em uma filosofia de projeto baseada em risco. Assim, pretende-se desenvolver um procedimento de projeto que melhore gradativamente a confiabilidade da solução, ou seja, que altere suas características ainda na fase de concepção para reduzir sua probabilidade de falha, considerando características operacionais e de manutenção, ainda na concepção. Isto deve permitir estimativas razoáveis dos custos associados a estas características, o que se pretende explorar no processo de escolha da solução.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo Ramos Martins - Coordenador / Marcos Coelho Maturana - Integrante / Paulo Fernando Ferreira Frutuoso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - Atual
Análise, avaliação e gerenciamento de Risco associados à operação de navios, embarcações e sistemas
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por finalidade o desenvolvimento e aplicação de modelos, técnicas e procedimentos relacionados à análise, avaliação e ao gerenciamento de riscos associados à operação de navios, embarcações e sistemas de engenharia em geral. Os trabalhos desenvolvidos neste projeto de pesquisa estão relacionados com o desenvolvimento ou aplicações de técnicas para análise de confiabilidade e mantenabilidade de sistemas; identificação e mensuração de riscos através de procedimentos qualitativos ou quantitativos, análise de consequências de eventos de risco e à consideração da falha humana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Ramos Martins - Coordenador / Gilberto F. Martha de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2003 - Atual
Métodos e processos para planejamento e gerenciamento de projetos
Descrição: Este projeto de pesquisa compreende o desenvolvimento de métodos e processos de planejamento, organização e controle de empreendimentos envolvendo sistemas oceânicos e outros grandes sistemas de engenharia, desde sua concepção, os estudos de viabilidade técnica e econômica, a análise de risco, passando pelo projeto, construção, operação, até o descarte do sistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (18) Doutorado: (5) . Integrantes: Marcelo Ramos Martins - Integrante / Mardel Bongiovanni de Conti - Integrante / Bernardo Luiz Rodrigues de Andrade - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2002 - Atual
Projeto otimizado de sistemas de engenharia
Descrição: Este projeto de pesquisa trata do desenvolvimento de métodos e modelos para definição topológica e avaliação de méritos econômicos e relativos a desempenho e segurança de embarcações, sistemas oceânicos e de outros grandes sistemas de engenharia. Abrange também o desenvolvimento de algoritmos e estratégias para busca da solução ótima em problemas de projeto, incluindo os de natureza multidisciplinar e com múltiplos objetivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Ramos Martins - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Agência Nacional de Petroleo, Gás Natural e Biocombustível - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Simulação Dinâmica de Sistemas Flutuantes
Descrição: Este projeto de pesquisa apresentou soluções para os problemas surgidos com a necessidade de projetos de sistemas de produção oceânicos para operarem em grandes lâminas d'água e compostos por diferentes tipos de unidades flutuantes. Os problemas concentram-se nos modelos hidrodinâmicos que, dependendo do tipo de unidade flutuante que compõe o sistema de produção, não consideram todas as parcelas de força ou amortecimento que realmente atuam e influenciam no seu comportamento. Outro problema comum é o tratamento pouco detalhado dado às linhas de amarração e "risers" presentes no sistema. Estes efeitos tornam-se mais importantes à medida que se incrementa a lâmina d'água de operação destes sistemas oceânicos. Os simuladores disponíveis, como por exemplo o Dynasim, desenvolvido pela EPUSP em parceria com o Centro de Pesquisa da PETROBRAS, fazem uso de hipóteses simplificadoras que, em determinados casos, podem comprometer a qualidade dos resultados obtidos. O objetivo principal deste plano de pesquisa é reduzir estas hipóteses simplificadoras, objetivando a aderência dos resultados obtidos com o simulador e os verificados na realidade. Para tanto este plano prevê um estudo sobre o comportamento dinâmico de um sistema oceânico, verificando o efeito da iteração entre os vários corpos que compõem este sistema, o efeito do acoplamento entre todos os seus graus de liberdade nos esforços inerciais e inerciais hidrodinâmicos (devido às massas adicionadas), o efeito da localização do centro de gravidade fora dos eixos de simetria ou mesmo a não existência de eixos de simetria, o efeito do amortecimento viscoso atuante nas unidades, e o efeito do comportamento das linhas de ancoragem e "risers". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Ramos Martins - Coordenador / Júlio Rodrigo Caldo - Integrante / Igor Miranda Rodrigues - Integrante / Bruno Simões Teixeira - Integrante / Rodrigo Loureiro Alvarez - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2000 - 2005
Tanque de Provas Numérico
Descrição: O projeto teve por objetivo sintetizar os desenvolvimentos efetuados nestes últimos vinte anos nas Universidades e nos Institutos de Pesquisas, na modelagem do comportamento de sistemas oceânicos, elaborar novos modelos e implementar um sistema computacional que permita efetuar a simulação do comportamento de sistemas flutuantes acoplados às linhas de amarração e "risers", considerando as interações existentes, e que possibilite a visualização dos resultados obtidos em ambiente imersivo. Projeto de aproximadamente R$ 3.000.000,00 com participação das Universidades PUC-RJ, COPPE-UFRJ e IPT-SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcelo Ramos Martins - Integrante / Clóvis de Arruda Martins - Integrante / Kazuo Nishimoto - Coordenador / Carlos Hakio Fucatu - Integrante / Marcos Donato Ferreira - Integrante / Isaias Masetti - Integrante / Julio Rodrigo Caldo - Integrante / Antonio Russo - Integrante / Eduardo Silveira Setton - Integrante / Andre C Fujarra - Integrante / Alexandre Nicolaus Simos - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
Projeto de sistemas de amarração na configuração Taut-Leg para uma unidade tipo TLP - Tension Leg Platform
Descrição: Estudar a viabilidade de se amarrar uma unidade flutuante tipo TLP com um sistema de ancoragem formado por linhas de poliéster e âncoras capazes de suportar cargas verticais. Entre os resultados, além do comportamento dinâmico da unidade flutuante, é definido o ângulo máximo com que as linhas podem chegar às âncoras em função das características das âncoras utilizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Ramos Martins - Integrante / Clóvis de Arruda Martins - Coordenador.
1995 - 1995
Análise e Otimização de Sistemas Taut-Leg
Descrição: Este projeto envolveu o dimensionamento e análise de sistemas de ancoragem taut-leg para dois sistemas flutuantes típicos: um navio FPSO e uma plataforma semi-submersível. Para realização do dimensionamento foi desenvolvido um procedimento de projeto para otimização da configuração geométrica das linhas visando a redução de custos diretos do sistema de ancoragem e a simplificação do lay-out submarino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Ramos Martins - Integrante / Bernardo Luis Rodrigues de Andrade - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
1994 - 1995
Avaliação da Alternativa Taut-Leg para Ancoragem de Sistemas de Produção Flutuantes
Descrição: Neste projeto desenvolveu-se uma análise da viabilidade do emprego de sistemas de ancoragem taut-leg em unidades flutuantes ancoradas em águas profundas. O estudo realizado envolveu a análise do comportamento estático e dinâmico das linhas de ancoragem bem como uma avaliação do comportamento de linhas formadas de materiais sintéticos (poliéster) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Ramos Martins - Integrante / Bernardo Luis Rodrigues de Andrade - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
1989 - 1991
Investigações sobre o Comportamento Dinâmico de Sistemas de Amarração para Embarcações
Descrição: Projeto, montagem e execução de ensaios experimentais com modelos em escala reduzida de linhas de amarração, no Tanque de Provas do Departamento de Engenharia Naval e Oceânica da EPUSP. Estudo e análise do comportamento dinâmico destas linhas e validação de programas (MODEX e DMOOR) para cálculo de sua resposta dinâmica no domínio do tempo e da frequência... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Ramos Martins - Integrante / Bernardo Luis Rodrigues de Andrade - Integrante / Carlos Alberto Nunes Dias - Coordenador / João Roberto Diego Petreche - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.