2019 - Atual
O problema do valor na filosofia moral de Kant: aspectos normativos e metaéticos
Descrição: O objetivo principal desta pesquisa consiste em investigar o problema relacionado ao emprego do termo valor ( ao lado de correlatos como dignidade, valor absoluto, valor intrínseco, valor relativo, valor objetivo, valor subjetivo) na filosofia moral de Kant. Além de investigar o tema na obra de Kant, pretende-se sistematizar a recepção deste tema na literatura contemporânea, isto é, oferecer uma análise minuciosa tanto do texto de Kant, como da recepção deste tema a partir do debate inaugurado sobretudo por Richard Henson e Barbara Herman. Além do aspecto normativo, é necessário e relevante no contexto desta pesquisa analisar também as implicações metaéticas das interpretações possíveis sobre a noção de valor na ética de Kant, posto que suas teses contêm elementos que permitem tanto uma interpretação realista, quanto anti-realista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robinson dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Alexander Von Humboldt-Stiftung/Foundation - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2017
Problemas de filosofia moral contemporânea: realismo e anti-realismo
Descrição: O projeto visa investigar no debate metaético contemporâneo as pressuposições fundamentais das duas perspectivas acerca da justificação de normas morais. Primeiramente será preciso caracterizar o que se entende tanto por realismo quanto anti-realismo moral, identificar suas diferentes versões e expoentes, confrontar e comparar suas respectivas interpretações acerca das fontes da normatividade. O projeto será desenvolvido com colaboração com o Prof. Dr. Christoph Halbig, da Justus Liebig Universität Giessen, Alemanha. A primeira etapa (24 meses) será dedicada ao Realismo Moral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robinson dos Santos - Coordenador.
2013 - 2017
Dignidade e valor na filosofia moral de Kant: origens, emprego e significado no debate metaético contemporâneo
Descrição: O presente projeto visa investigar a noção de dignidade no pensamento de Kant, analisar a gênese e o emprego deste conceito primeiramente em sua filosofia moral e posteriormente no conjunto de sua obra. Relacionam-se com este objetivo, de um lado uma investigação histórica, sobretudo da influência de Cícero e, de outro, uma análise da idéia de dignidade como valor absoluto ou intrínseco à luz do debate metaético contemporâneo entre realismo e anti-realismo moral. O projeto será desenvolvido com a colaboração dos pesquisadores: Prof. Dr. Dieter Schönecker (Universität Siegen - Alemanha) e Prof. Dr. Oliver Sensen (Tulane University).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robinson dos Santos - Coordenador.
2009 - 2013
A ética da responsabilidade de Hans Jonas I - fundamentação e crítica
Descrição: O presente projeto de pesquisa está inserido num quadro de estudos sistemáticos que pretendo realizar na e a partir da ética de Hans Jonas. Como tal, representa a primeira fase  dos estudos que serão levados adiante nos semestre letivos vindouros. Esta primeira fase é dedicada à leitura e interpretação sistemática de Das Prinzip Verantwortung - Versuch einer Ethik für die technologische Zivilisation (O princípio responsabilidade - ensaio de uma ética para a civilização tecnológica) visando tanto identificar os seus fundamentos quanto realizar uma crítica imanente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Robinson dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2009 - 2013
Problemas de filosofia prática I -  A Fundamentação da Metafísica dos Costumes de Kant
Descrição: O presente projeto de pesquisa está inserido num quadro amplo de estudos no âmbito da filosofia prática (cuja abrangência vai além de Kant) e representa o primeiro passo de uma série que pretendo levar adiante nos semestre letivos vindouros. A primeira fase é dedicada à leitura e interpretação sistemática das obras de Kant, em especial, da Fundamentação da Metafísica dos Costumes. 
Os objetivos desta pesquisa consistem em
Investigar a base de fundamentação da proposta ética na obra Fundamentação da Metafísica dos Costumes de Kant e realizar uma crítica imanente;iIdentificar os conceitos e distinções fundamentais na fundamentação da moralidade na GMS; Analisar o alcance e os limites de sua argumentação na GMS e elucidar o papel deste escrito no conjunto da filosofia prática de Kant.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Robinson dos Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 37
2008 - 2008
O pensamento novo de Franz Rosenzweig
Descrição: Franz Rosenzweig (1886?1929) é sem dúvida uma figura emblemática no âmbito do pensamento filosófico do século XX. Seu nome é lembrado não apenas como uma das figuras responsáveis pelo renascimento do pensamento judaico na filosofia, no período que sucede a Primeira Guerra, este levado adiante também por pensadores como Martin Buber, Hermann Cohen, Ernst Bloch e Gershom Scholem, mas também o é enquanto um dos principais intérpretes do pensamento político de Hegel. 
Embora seja ainda pouco conhecido no meio acadêmico no Brasil, o pensamento de Rosenzweig é amplamente discutido na Europa e na América do Norte. Entre os pensadores que Rosenzweig influenciou estão Emanuel Levinás e Walter Benjamin.
A idéia é investigar os pressupostos filosóficos que sustentam o novo pensamento de Rosenzweig bem como apontar para suas implicâncias para a Filosofia do século XXI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robinson dos Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2008
O humano, a natureza e a técnica: sobre a ética em Hans Jonas
Descrição: Na atualidade o tema da responsabilidade ganha cada vez mais força, sobretudo a partir de problemas decorrentes da ação humana e sua relação com a natureza mediada pela técnica. Mais do que nunca a dimensão ética da responsabilidade assume importância capital. Embora se reconheça teoricamente a responsabilidade como princípio e fim do processo ético-educativo pode-se constatar o quanto este conceito, embora apareça vez ou outra nos discursos, em sentido estrito ainda é pouco debatido tanto no âmbito ético-filosófico quanto no espaço educativo e pedagógico. O trabalho de Hans Jonas, especialmente sua obra O princípio responsabilidade: ensaio de uma ética para a civilização tecnológica, pode ser considerado pioneiro neste sentido e merece ser debatido, entre outras razões, tanto pela crítica à tradição, quanto pelo caráter provocativo e inovador de uma ética que não assume uma postura antropocêntrica e presenteísta, mas que pensa o humano como parte não separada da natureza e se preocupa com as consequências das ações humanas no futuro.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robinson dos Santos - Coordenador / Adriano Maslowski - Integrante / Anderson Fontes Dias - Integrante / Giovan Longo - Integrante / Giovani Momo - Integrante / Vergílio  Moro - Integrante / Alexsandro Milkievicz - Integrante / Jacenir Baréa - Integrante / Maicon Rosseto - Integrante / Ésio Salvetti - Integrante / Eduardo Morello - Integrante / Nilva Rosin - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2008
O problema do mal em Kant e Schelling
Descrição: Em seu escrito Philosophische Untersuchungen über das Wesen der menschlichen Freiheit und die damit zusammenhängenden Gegenstände (Investigações Filosóficas sobre a essência da liberdade humana) Schelling toma como objeto de análise o significado de Deus para a história e ordem do universo e sua relação com a liberdade humana. Uma das questões centrais nesta relação é a querela em torno do mal. Como é possível pensar a representação de Deus como autor da ordem do mundo e, ao mesmo tempo, a  existência do mal?A questão do mal origina-se para ele não em Deus, mas no próprio homem através da liberdade. Ele é o único entre todos os seres capaz de produzir o mal.  Embora percorra outro caminho interpretativo para o esclarecimento da questão do mal, Schelling parece, no essencial de sua explicação, concordar com Kant na medida em que também entende o mal como a ação consciente contra o dever. Deste modo coloca-se a questão: em que exatamente concordam e em que se diferenciam as duas concepções?. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robinson dos Santos - Coordenador.