2022 - Atual
Bases de dados hidroclimáticos para o Brasil
Descrição: O conhecimento de variáveis hidrometeorológicas é fundamental para diversas aplicações no escopo das Engenharias e das Ciências Agrárias. A correta caracterização de eventos hidroclimáticos extremos (máximos ou mínimos) em qualquer localidade é fundamental para o projeto e manejo de sistemas hidro-agrícolas, drenagem urbana, geração de energia, aproveitamento de águas pluviais e gestão de recursos hídricos. Dentre as variáveis de maior interesse destacam-se: a) os eventos extremos de precipitação, ou seja, as chuvas intensas; b) o potencial erosivo das chuvas e; c) as vazões de referência dos cursos d'água. O estabelecimento de informações concisas a respeito destas três variáveis hidroclimáticas, apesar de sua importância, frequentemente é dificultado devido à falta de bases de dados pluviométricas e fluviométricas adequadas. A base de dados nacional relacionada às variáveis de chuva limita-se a menos que 400 informações sobre chuvas intensas e erosividade, com distribuição espacial muito irregular, predominando dados para as regiões Sul e Sudeste. Já a base de dados relacionadas às vazões de referência até o momento não foi devidamente compilada para o território nacional. Todavia, métodos alternativos para a estimativa destas três variáveis em locais com poucas medições, e até mesmo sem medições hidroclimáticas vem sendo propostos e, ou aperfeiçoados ao longo dos últimos anos. Considera-se, como premissa do presente projeto, que a aplicação destes métodos alternativos associados a técnicas de espacialização (geoprocessamento) baseados em machine learning seja ferramenta de imenso potencial para a atualização, aumento e disponibilização, para todo o Brasil, de mapas destas variáveis hidroclimáticas. Do exposto, o objetivo do presente projeto é atualizar, aumentar e disponibilizar, para todo o Brasil, mapas de contendo a distribuição espacial das seguintes variáveis hidroclimáticas: parâmetros das equações de chuvas intensas; erosividade média mensal e anual das chuvas; e vazões mínimas e médias de referência... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Bastos Lyra - Integrante / Sidney Sára Zanetti - Integrante / Elpidio Inacio Fernandes Filho - Integrante / Vidéhouénou Ariane Lucrèce Todote - Integrante / Roberto Avelino Cecílio - Coordenador / Marcel Carvalho Abreu - Integrante / Gabrielle Ferreira Pires - Integrante / Alexandre Cândido Xavier - Integrante / Demetrius David da Silva - Integrante / Michel Castro Moreira - Integrante / André Quintão de Almeida - Integrante / Laura Thebit de Almeida - Integrante / Francielle Rodrigues de Oliveira - Integrante / David Bruno de Sousa Teixeira - Integrante / Guilherme Barbosa Reis - Integrante / Lunalda Aparecida Vaz Pola - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2023
Análise de vazões mínimas de referência na Região Hidrográfica da Baía de Guanabara, Rio de Janeiro
Descrição: Avaliar as vazões mínimas de referência usando modelos hidrodinâmicos e estatísticos na região hidrográfica da Baía de Guanabara, Rio de Janeiro.
Edital 10/2020 AGEVAP http://www.agevap.org.br/edital-010-2020.php. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Bastos Lyra - Coordenador / Tamíres Partelli Correia - Integrante / Marcel Carvalho de Abreu - Integrante.Financiador(es): Associação Pró-Gestão das Águas da Bacia Hidrográfica do Rio Paraíba do Sul - Bolsa / Associação Pró-Gestão das Águas da Bacia Hidrográfica do Rio Paraíba do Sul - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Modelagem inversa aplicada a otimização de modelos de balanço de água no solo em cultivos de milho e feijão
Descrição: O projeto tem como objetivo geral avaliar algoritmos de modelagem inversa para otimização de modelos de balanço de água no solo (BAS) aplicados as culturas de milho e feijão. Como metas para se alcançar esse objetivo serão i) implementados modelos de BAS, em ambiente para aplicações de computação numérica (Scilab), para simulação da dinâmica de água no solo em cultivos agrícolas; ii) desenvolvidos algoritmos e estratégias de modelagem inversa para otimizar (parametriza e calibrar) e testar os modelos BAS; iii) definir parametrizações que melhor representam os processos fisiológicos e de transferência de energia e água nos modelos BAS para as condições de estudo; iv) calibrado e testado os diferentes modelos BAS com base em experimentos de campo para as culturas de milho e feijão em duas diferentes regiões edafoclimáticas de Alagoas, Nordeste do Brasil.
Edital CNPq Universal-2018 (No 435238/2018-3) e PQ-2018 (No 312373/2018-0). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Bastos Lyra - Coordenador / Guilherme Bastos Lyra - Integrante / José Leonaldo de Souza - Integrante / André Luiz de Carvalho - Integrante / Zeri, Marcelo - Integrante / Leonardo Duarte Batista da Silva - Integrante / Ivomberg D. Magalhães - Integrante / Fábio Freitas Ferreira - Integrante / Wagner Rambaldi Telles - Integrante / Marcel Carvalho de Abreu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Data Science for Monitoring and Predicting the occurrence of Regional Droughts
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sergio Manuel Serra da Cruz em 13/12/2022.
Descrição: O objetivo da proposta é desenvolver um sistema para diagnóstico, monitoramento e previsão de secas regionais para subsidiar governos e entidades privadas na tomada de decisão utilizando técnicas de computação em nuvem, banco de dados, sistemas de informação geográfica e inteligência artificial com suporte da plataforma Microsoft Azure.
Selecionado no Microsoft Azrue Research Award - CRM:0518152, Microsoft Research.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo Bastos Lyra - Integrante / Ednaldo Oliveira dos Santos - Integrante / Sérgio Manuel Serra da Cruz - Coordenador / Mary Manhaes - Integrante.Financiador(es): Microsoft Corporation - Cooperação.Número de produções C, T & A: 11
2015 - Atual
Balanço de energia e massa em área de recomposição de mata atlântica como subsídio a estudos ambientais e de mudanças climáticas
Descrição: O objetivo geral do projeto é quantificar e modelar o balanço de energia, água e carbono em áreas em recomposição de Mata Atlântica, baseado em observações de campo e via modelos de biosfera-atmosfera e sensoriamento remoto. Para alcançar o objetivo, as principais metas a serem contempladas são: i) Caracterizar a vegetação e o solo (físico-química); ii) Estimar e modelar os componentes do balanço de radiação, de energia e de carbono; iii) Determinar os parâmetros e coeficientes locais das equações de transferência de energia e massa; iv) Implementar e adequar o modelo de biosfera-atmosfera IBIS para a Mata Atlântica v) Estimar a Produtividade Primária Bruta (PPB) através de imagens orbitais e verificar a sua dinâmica espaço-temporal em fragmentos de Mata Atlântica. O experimento será conduzido em área de recomposição de Mata Atlântica no Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Bastos Lyra - Integrante / Ednaldo Oliveira dos Santos - Integrante / Henderson Silva Wanderley - Integrante / Leonardo Duarte Batista da Silva - Coordenador / Rafael Coll Delgado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Risco à desertificação no estado do Rio de Janeiro baseado em índices climáticos e mudança do uso e cobertura da terra: cenário atual e de mudanças climáticas
Descrição: O objetivo do projeto é caracterizar os cenários atual e de mudanças climáticas do risco à desertificação baseado em índices de aridez, índices de vegetação, dinâmica do uso e cobertura da terra e o relevo para o estado do Rio de Janeiro. Para isso serão usados dados observados (1961-1990 e 1991-2011), simulações de modelos climáticos (Eta/CPTEC) e os obtidos por sensores remotos (MODIS - TERRA/AQUA). 
Edital FAPERJ E_41/2013 - Apoio a Grupos Emergentes de Pesquisa no Estado do Rio de Janeiro -  2013. (No 141.663). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Bastos Lyra - Coordenador / Ednaldo Oliveira dos Santos - Integrante / José Francisco de Oliveira Júnior - Integrante / Henderson Silva Wanderley - Integrante / Rafael Coll Delgado - Integrante / Gustavo Mota de Souza - Integrante / Fernanda da Silva Pinheiro - Integrante / Julyana Gomes da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2014 - Atual
Modelagem espacial da irradiação solar global e da insolação para determinação do potencial de energia solar no estado do Rio de Janeiro
Descrição: o objetivo geral é elaborar os mapas de irradiação solar mensal e anual para o estado do Rio de Janeiro. Como metas para se alcançar esse objetivo, serão ajustados modelos lineares para estimativa da irradiação solar global (Hg) as condições climáticas do estado do Rio de Janeiro, além de se propor uma Rede Neural Artificial (RNA) para estimativa de Hg; Métodos geoestatísticos e, ou modelos de regressão múltiplos aplicados em grade serão aplicados para interpolar espacialmente Hg e a insolação para o estado do Rio de Janeiro; isso permitirá a obtenção de mapas mensais e anual de Hg e insolação.
Edital FAPERJ E_25/2015 - Jovem Cientista do Nosso Estado - 2024. No - 203.702
Edital CNPq PQ-2015 (No 311656/2015-3). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Gustavo Bastos Lyra - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Zoneamento agroecológico de especíes agrícolas e florestais no estado do Rio de Janeiro
Descrição: O objetivo geral do projeto é realizar o zoneamento agroecológico de espécies florestais (eucalipto, paricá, guapuruvu, taxi branco, teca, entre outras) e agrícolas (fruticultura) no estado do Rio de Janeiro. O zoneamento será baseado na aptidão climática (chuva, temperatura do ar e déficit hídrico), solo, relevo e nas bases de unidades de conservação e áreas protegidas do estado do Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gustavo Bastos Lyra - Coordenador / Tamíres Partelli Correia - Integrante / Rafael Coll Delgado - Integrante / Emanuel Gomes Araújo - Integrante / Dayanne de Oliveira Prado - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2012 - Atual
Sistemas meteorológicos e a distribuição da precipitação pluvial no estado do Rio de Janeiro
Descrição: O objetivo geral do projeto é avaliar a distribuição espacial e temporal da precipitação pluvial no estado do Rio de Janeiro e relacioná-la a dinâmica dos sistemas meteorológicos atuantes na região. Para alcançar esse objetivo, serão utilizadas técnicas de estatística climatológica (clássica e multivariada), ferramentas de Sistema de Informações Geográficas (SIG), geoestatística e produtos de reanálise (NCEP/NCAR).
CNPq Edital universal-2011 (No 483643/2011-4). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Gustavo Bastos Lyra - Coordenador / Guilherme Bastos Lyra - Integrante / Ednaldo Oliveira dos Santos - Integrante / José Francisco de Oliveira Júnior - Integrante / José Leonaldo de Souza - Integrante / Gilberto Fernando Fisch - Integrante / Luiz Claudio Gomes Pimentel - Integrante / Edilson Marton - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2012 - Atual
Modelos de Risco de Incêndios Aplicados a Áreas Florestais do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: O ambiente de incêndio é descrito por uma interação complexa entre a química e a física dos combustíveis, do produto da combustão - que pode conter materiais perigosos, da topografia e do clima local. O termo comportamento do incêndio é usado para descrever as características físicas do fogo, como a sua taxa de propagação, a intensidade e o seu comprimento, e assim por diante. A modelagem de incêndios florestais tem sido área importante de estudo desde a introdução dos computadores pessoais. Desde então, vários modelos de propagação e índices de risco de incêndios foram desenvolvidos. Dois aspectos que não foram totalmente superados são o papel dos dados meteorológicos e as características de cada incêndio. Para a maior parte da comunidade científica, os modelos de propagação e os índices de incêndio trabalham no pressuposto de que esses dados são confiáveis. A estimativa do índice de risco de incêndio numa floresta é um instrumento rápido, prático e eficiente para a prevenção dos incêndios florestais, principalmente na concepção de mapas de risco subsidiados por dados meteorológicos georreferenciados. A ferramenta SIG pode gerar mapas que caracterizam as regiões que apresentam potencialidades de ocorrência de incêndios. O projeto de pesquisa tem por objetivo os avaliar os modelos de risco de incêndios existentes na literatura aplicados nas áreas florestais existentes no estado do Rio de Janeiro através de dados observacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Gustavo Bastos Lyra - Integrante / Ednaldo Oliveira dos Santos - Integrante / José Francisco de Oliveira Júnior - Coordenador / Thábata Teixeira Brito - Integrante / Lislaine Esperandio Mendes - Integrante / Moura, Nathália da Silva Henrique de - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Elaboração e uso de pré-processadores para agrupamentos, tratamento e análise de informações meteorológicas no estado Rio de Janeiro
Descrição: O objetivo geral do projeto é elaborar pré-processadores para serem usados como filtros de dados meteorológicos no Rio de Janeiro, como também contribuir para melhor assimilação, organização e disponibilização de dados usados por vários pesquisadores em diversas áreas do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Gustavo Bastos Lyra - Integrante / Ednaldo Oliveira dos Santos - Coordenador / José Francisco de Oliveira Júnior - Integrante / Rafael Bernardo Teixeira - Integrante / Robson Mariano da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2008 - Atual
Balanço real de água no solo por reflectometria no domínio do tempo (TDR) em cultivos irrigados de milho e feijão no Estado de Alagoas
Descrição: O objetivo do projeto é fornecer subsídios ao produtor rural para o adequado dimensionamento e manejo da irrigação, a determinação de épocas de plantio e a definição de técnicas racionais de cultivo nas culturas de milho e feijão, baseados na dinâmica da água e de energia no sistema solo-planta-atmosfera, visando à produção sustentável no Estado de Alagoas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gustavo Bastos Lyra - Integrante / Guilherme Bastos Lyra - Coordenador / Geraldo Veríssimo de Souza Barbosa - Integrante / José Leonaldo de Souza - Integrante / Gilson Moura Filho - Integrante / Iêdo Teodoro - Integrante / José Edmilson Deodato de Brito - Integrante / Rui Palmeira Medeiros - Integrante / Gabriel Albuquerque de Lyra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.
2007 - Atual
Balanço de radiação, energia e água em cultivos de feijão, milho e cana-de-açúcar para subsidiar manejos com vistas à sustentabilidade agroambiental
Descrição: Ampliar os conhecimentos sobre a dinâmica dos processos agrometeorológicos em áreas cultivadas com feijão, milho e cana-de-açúcar em Alagoas, visando a caracterização energética e hídrica em ambientes cultivados com diferentes tipos de manejos. Determinar-se-á balanço de radiação, através da análise da radiação solar global, refletida, saldo de radiação de ondas curtas e ondas longas, sobre o desenvolvimento das culturas. Variáveis micrometeorológicos dos cultivos serão relacionados com vaiáveis ecofisiológicas permitindo modelagem de crescimento, manejo hídrico e produção auto-sustentadas. Balanços de energia e água serão analisados para determinar as relações hídricas e energéticas que induzirá ao uso eficiente da água, da radiação e do manejo agrícola, que serão bases para práticas de irrigação, zoneamento agrícola, calendário de cultivo e previsão de safras. As principais metas a serem atingidas serão: análises de experimentos agrometeorológicos em cultivos de feijão, milho e cana-de-açúcar; determinação do balanço de radiação, energia e água da cultura do feijão, milho e cana-de-açúcar; determinação de parâmetros fenológicos e de crescimento de plantas cultivadas; relação do balanço de energia, fotossíntese e água com o desenvolvimento e práticas de cultivos; adaptação de modelos agrometeorológicos visando economia de água pela redução da evaporação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Gustavo Bastos Lyra - Integrante / Guilherme Bastos Lyra - Integrante / José Leonaldo de Souza - Coordenador / Gilson Moura Filho - Integrante / Iêdo Teodoro - Integrante / Laurício Endres - Integrante / José Edmilson Deodato de Brito - Integrante / Ricardo Araújo Ferreira Júnior - Integrante / Marcos Alex dos Santos - Integrante / Magno Luiz de Abreu - Integrante / Rui Palmeira Medeiros - Integrante / Eduardo Cabral da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2008
Atlas solarimétrico preliminar para o estado de Alagoas e disseminação da tecnologia solar
Descrição: Nesse projeto foi implantando uma rede solarimétrica com nove estações no estado de Alagoas (Água Branca, Santana do Ipanema, Pão de Açúcar, Arapiraca, Palmeiras dos Índios, Coruripe, Maceió, Matriz do Camaragibe e São José da Lage) para medidas da irradiação solar total. Para assegurar uma boa qualidade das informações além do uso de piranômetros Eppley B&W foi montado um laboratório de calibração secundária que permitirá a calibração desses sensores pelo menos anualmente. A um custo marginal também estão sendo medidos a irradiação solar UV, PAR e Iluminância. Completada a primeira fase do projeto com a implantação e medição da irradiação solar total por 12 meses um Atlas solarimétrico preliminar do estado de Alagoas será produzido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Gustavo Bastos Lyra - Integrante / José Leonaldo de Souza - Integrante / Chigueru Tiba - Coordenador / Naum Fraidenraich - Integrante / Elieza Moura de Souza Barbosa - Integrante / Ricardo Cesar de Andrade - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas Brasileiras - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2006
Processos de transporte turbulento de momentum, calor e massa sobre superfície esparsa em região semi-árida
Descrição: Objetivo geral: avaliar o transporte turbulento de momentum, calor e massa no sistema solo-planta-atmosfera em região semi-árida sobre superfície esparsa e heterogênea. Objetivos específicos: 1) analisar as estimativas dos parâmetros de rugosidade da superfície por métodos baseados no perfil logarítmico do vento ou em função das características físicas da vegetação, 2) propor um método analítico para determinação do deslocamento do plano zero e comprimento de rugosidade, 3) avaliar a influência dos parâmetros de rugosidade na determinação da velocidade do vento e de fricção pela lei logarítmica, 4) determinar os coeficientes de transporte turbulento para vapor e calor sensível, 5) avaliar o método balanço de energia - razão de Bowen (BERB) em condições de advecção de calor e acima de superfície esparsa, 6) propor um modelo para correção do BERB em condições de advecção de calor. Os experimentos micrometeorológicos e da vegetação foram conduzidos nunha área de savana, no Niger, Oeste da Africa, no âmbito do experimento HAPEX-Sahel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Bastos Lyra - Coordenador / Antonio Roberto Pereira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
Variação diurna e sazonal das trocas gasosas em grama batatais (Paspalum notatum Flügge) em clima subtropical
Descrição: Objetivo geral: Estudar a variação diurna e sazonal das trocas gasosas em grama batatais em clima subtropical e suas relações com as variáveis ambientais.
Objetivos específicos: Modelar a resistência foliar à difusão de vapor d?água da grama batatais em função de variáveis ambientais; definir períodos mensais com características fisiológicas e ambientais similares utilizando técnicas de análise multivariada (Componentes principais e análise de agrupamento) e estimar a evapotranspiração de referência padrão FAO56 na escala horária utilizando sub-modelos de resistência estomática em função de variáveis ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Gustavo Bastos Lyra - Integrante / Alailson Venceslau Santiago - Integrante / Antonio Roberto Pereira - Integrante / Rafael Vasconcelos Ribeiro - Coordenador / Ricardo Ferraz de Oliveira - Integrante / Eduardo Caruso Machado - Integrante.Financiador(es): Escola Superior de Agricultura "Luiz de Queiroz" - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2002
Ajuste do modelo de Penman-Monteith para estimativas de evapotranspiração de cultivares de alface em um sistema hidropônico em ambiente protegido
Descrição: Objetivo geral: Ajustar o modelo de Penman-Monteith para estimativa da evapotranspiração de cultivares de alface (Lactuca sativa L.) em um sistema hidropônico sob condições de ambiente protegido. 
Objetivos específicos: Implementar um sistema de aquisição de dados micrometeorológicos do ambiente de cultivo para o ajuste do modelo de Penman-Monteith; Estimar a resistência aerodinâmica (rh) para cultivares de alface em função do regime convectivo do ambiente de cultivo; Determinar o efeito do déficit de saturação do vapor d'água do ar e da radiação solar na resistência da cultura (rc) ao processo de difusão de vapor d'água; Ajustar o modelo de Penman-Monteith para a estimativa da evapotranspiração; Testar um modelo expo-linear que relaciona o índice de área foliar (IAF) com as características geométricas das folhas de alface.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo Bastos Lyra - Integrante / Sérgio Zolnier - Coordenador / Luiz Cláudio Costa - Integrante / Gilberto Chohaku Sediyama - Integrante / Maria Aparecida Nogueira Sediyama - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8