2020 - Atual
Projeto integrado de pesquisa, ensino e extensão para a formação de gestores e profissionais da APS e a qualificação do cuidado de pessoas com hipertensão arterial sistêmica, diabetes mellitus e obesidade na região sul do Rio Grande do Sul
Descrição: A proposta visa fortalecer e melhorar a qualidade do cuidado às pessoas com hipertensão, diabetes e/ou obesidade no âmbito do Sistema Único
de Saúde. O projeto integra atividades de pesquisa, ensino e extensão realizadas por meio da análise diagnóstica, formação e avaliação dos efeitos
da formação com o objetivo de reorganizar o processo de trabalho das equipes de Atenção Primária à Saúde. Explora estratégias inovadoras e
intervenções com potencial para serem desenvolvidas no cuidado às condições crônicas não transmissíveis e os fatores associados, reforça os
atributos da APS e a relevância da Estratégia Saúde da Família como principal modelo de atenção à saúde. O público-alvo é formado por gestores
e profissionais de saúde dos municípios da região sul do Rio Grande do Sul e será desenvolvido em parceria com a Secretaria Estadual de Saúde e
Secretarias Municipais de Saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Suele Manjourany Silva Duro - Integrante / Fernando Carlos Vinholes Siqueira - Integrante / Elaine Tomasi - Integrante / Elaine Thumé - Coordenador / Anaclaudia Gastal Fassa - Integrante / Louriele Soares Wachs - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Monitoramento de indicadores de saúde em adultos e idosos após infecção pela COVID-19 residentes em Rio Grande/RS
Descrição: A pandemia da COVID-19 teve seus primeiros casos no Brasil há cerca de 6 meses, e
desde então os estados e municípios tem buscado reorganizar seus serviços de saúde,
principalmente a atenção hospitalar, para o acolhimento e oferta de cuidado adequado
aos indivíduos infectados e redução da letalidade da doença. Não obstante, o município
de Rio Grande, que em setembro de 2020 tinha aproximadamente 4 mil casos de RTPCR positivos, também adotou medidas de reorganização de
seus serviços de saúde,
conseguindo manter a taxa de mortalidade em 53,6 por 100 mil habitantes. A literatura
indica com clareza diretrizes para o manejo dos pacientes hospitalizados pela COVID19, contudo muito pouco se sabe sobre os efeitos que a doença causará a médio e longo
prazo nos infectados, o que dificulta a organização dos serviços de saúde de atenção
básica para a organização do processo de trabalho e dos cuidados clínicos. Neste
sentido, este projeto pretende investigar os indicadores de saúde de adultos e idosos
após infecção, identificando e monitorando os indicadores com maior impacto na saúde
relacionados a piores prognósticos, e a partir disso desenvolver material educativo para
os profissionais da atenção básica visando qualificar a prática clínica para o cuidado
dos indivíduos após infecção pela COVID-19. Para o cumprimento dos objetivos, o
projeto será desenvolvido em 3 etapas: 1ª Identificação de indicadores de saúde ?
realizada através de um censo para avaliação dos adultos e idosos pós-infecção em seus
domicílios; 2ª Monitoramento de indicadores de saúde ? identificação de pelo menos 3
indicadores com maior necessidade de monitoramento e passíveis de cuidados na
atenção básica; e 3ª Desenvolvimento de material educativo para profissionais da
atenção básica ? infográficos com os resultados das etapas 1 e 2 do estudo, contendo
informações acerca das necessidades de monitoramento e intervenção nos usuários
após infecção. Com os resultados deste estudo espera-se traçar um perfil
epidemiológico dos riograndinos após infecção pela COVID-19, identificação precoce
de possíveis sequelas da doença e complicações e de indicadores que determinam piores
prognósticos, telemonitoramento dos indivíduos com necessidade de acompanhamento
e apoio a gestão para organização dos serviços de saúde para acolhimento da demanda
e para os profissionais da saúde com a oferta de material educativo com os principais
indicadores com necessidade de cuidado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Suele Manjourany Silva Duro - Integrante / Mirelle de Oliveira Saes - Coordenador / Lorrany da Silva Nunes - Integrante / Abelardo de Oliveira Soares Junior - Integrante / Max dos Santos Afonso - Integrante / Yohana Pereira Vieira - Integrante / Cristiane de Souza Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Projeto de pesquisa Promoção da Saúde em Unidades de Estratégia de Saúde da Família no Município de Pelotas/RS
Descrição: O presente projeto visa conhecer as estratégias de promoção da saúde que são desenvolvidas pelas unidades de Estratégia de Saúde da Família da cidade de Pelotas/RS em 2017.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Suele Manjourany Silva Duro - Coordenador / Luiz Augusto Facchini - Integrante / Bruno Pereira Nunes - Integrante / Lorrany da Silva Nunes - Integrante.
2017 - Atual
Necessidade de Cuidados Paliativos na Internação Hospitalar
Descrição: Considerando a relevância para o planejamento da assistência por parte dos profissionais de saúde, pretende-se explorar sobre a necessidade de cuidado paliativo na internação do paciente em uma instituição hospitalar de modo que seja possível testar um instrumento adequado de identificação destes pacientes, buscando também contribuir para o avanço do conhecimento na área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Suele Manjourany Silva Duro - Coordenador / Ana Cristina Fraga da Fonseca - Integrante.
2017 - Atual
Qualidade da atenção à saúde da criança no primeira semana de vida no âmbito da atenção básica no Brasil: PMAQ
Descrição: O primeiro mês de vida de uma criança é uma etapa de grande vulnerabilidade, com riscos biológicos, ambientais, socioeconômicos e culturais. Segundo a OMS, em 2015, 45% das mortes em crianças menores de cinco anos de idade, foram no período neonatal. No Brasil, o sistema de saúde está organizado de forma a ter na atenção básica a porta de entrada para os cuidados em saúde desde o início da vida. O Ministério da Saúde, por meio do Caderno 33, estabelece ações para o cuidado dos recém-nascidos, de modo a protegê-los e promover sua saúde e seu desenvolvimento pleno e efetivo. A puericultura é uma das atividades das equipes nas unidades básicas de saúde e tem início na primeira semana de vida. Para estimar a qualidade da atenção serão construídos indicadores a partir das seguintes variáveis: a criança consultou nos primeiros 7 dias de vida; nesta consulta a criança foi pesada, medida, colocada para mamar, teve o umbigo examinado, e foi perguntado se tinha certidão de nascimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Suele Manjourany Silva Duro - Integrante / Elaine Tomasi - Coordenador / María del Pilar Flores Quispe - Integrante.
2016 - Atual
GBEM - Grupo Brasileiro de Estudos em Multimorbidade
Descrição: O Grupo Brasileiro de Estudos sobre Multimorbidade (GBEM) é uma iniciativa de pesquisadores interessados no avanço do conhecimento sobre a multimorbidade no Brasil o qual ainda é incipiente. A articulação de um grupo de estudos através de uma rede de colaboração poderá otimizar os esforços para o entendimento das causas, consequências, ocorrência e desafios para o manejo adequado da multimorbidade no país. Os objetivos do grupo incluem diferentes linhas de estudo e pesquisa, a saber: Manejo clínico da multimorbidade; Avaliação e criação de protocolos clínicos; Validação de escalas e instrumentos; Formação de profissionais de saúde relacionada à multimorbidade; Educação permanente; Epidemiologia da multimorbidade no Brasil, incluindo estudos de ocorrência, clusters de doenças, causas, consequências e tendência temporal do problema. Além de dados já disponíveis, diferentes parcerias vem sendo realizadas para obtenção de dados primários para avaliação da multimorbidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suele Manjourany Silva Duro - Integrante / Luiz Augusto Facchini - Integrante / Elaine Tomasi - Integrante / Elaine Thumé - Integrante / Bruno Pereira Nunes - Coordenador / Mirelle de Oliveira Saes - Integrante / Thaynã Ramos Flores - Integrante.
2016 - Atual
Programa de Melhoria do Acesso e da Qualidade - PMAQ ciclo 3
Descrição: Pesquisa de âmbito nacional para o Departamento de Atenção Básica do Ministério da Saúde. Nesta pesquisa, a UFPEL é uma das seis instituições principais responsáveis pela avaliação externa do Programa de Melhoria do Acesso e da Qualidade PMAQ, coordenando um consórcio com outras cinco instituições: Universidade de Brasília, Universidade Federal de Minas Gerais (FACE-UFMG), Universidade Federal de Goiás, Universidade Federal de Santa Catarina e Universidade Federal do Maranhão. Este é o terceiro ciclo de avaliação externa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suele Manjourany Silva Duro - Integrante / Denise Silva da Silveira - Integrante / Fernando Carlos Vinholes Siqueira - Integrante / Luiz Augusto Facchini - Coordenador / Elaine Tomasi - Integrante / Elaine Thumé - Integrante / Mirelle de Oliveira Saes - Integrante.
2016 - Atual
Atenção aos portadores de diabetes e/ou hipertensão na rede básica de saúde no âmbito do Programa de Melhoria do Acesso e da Qualidade
Descrição: Os cuidados direcionados às pessoas com diabetes e/ou hipertensão têm sido abordados e discutidos por meio de publicações, protocolos, diretrizes e manuais do Ministério da Saúde. As atribuições da atenção primária no que se refere a essas doenças estão bem estabelecidas. Nesse contexto, inquéritos promovidos pelo processo de avaliação externa do PMAQ coletaram uma série de informações sobre a estrutura, o processo de trabalho das equipes e o cuidado recebido referido pelos usuários com essas condições. O estudo investiga a estrutura das UBS que pode fornecer um diagnóstico da situação da rede de APS do país, suas deficiências e fortalezas e servir como embasamento para a formulação de políticas com o objetivo de realizar melhorias na rede. Em relação à evolução dos indicadores poderá se ter evidências sobre o impacto do PMAQ nos indicadores de atenção à pessoa com diabetes e/ou hipertensão, bem como observar se o programa atingiu seu objetivo principal, que era a melhoria na qualidade desses serviços. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suele Manjourany Silva Duro - Integrante / Elaine Tomasi - Coordenador / Rosália Garcia Neves - Integrante.
2014 - Atual
Padrões de qualidade da atenção básica à saúde no rastreamento dos cânceres de mama e de colo uterino no Brasil: avaliação externa do Programa de Melhoria do Acesso e da Qualidade na Atenção Básica (PMAQ)
Descrição: Este projeto de pesquisa utiliza dados da avaliação externa do Programa de Melhoria do Acesso e da Qualidade na Atenção Básica (PMAQ), que tem como principal pressuposto a indução da ampliação do acesso e a melhoria da qualidade na Atenção Básica (AB). No contexto de integralidade da atenção à saúde da mulher e sabendo-se que os cânceres de mama e colo uterino são importantes problemas de saúde pública, responsáveis pelo primeiro e quarto lugar em mortalidade de mulheres no Brasil, o objeto deste estudo é a avaliação da qualidade do rastreamento e prevenção secundária destes cânceres na Atenção Básica. Os problemas abordados se configuram como importantes agravos, para os quais o controle e a prevenção precisam ser priorizados em todas as regiões do país, desde aquelas de contexto cultural, social e econômico melhor até as mais desiguais. Por meio de delineamento transversal, será avaliada a qualidade das ações dirigidas à prevenção do câncer de colo de útero e de mama no Brasil em 2012, captadas no Ciclo 1 da avaliação externa do PMAQ. Será realizada a análise descritiva das variáveis categóricas e numéricas, seguida da análise univariada pelo qui-quadrado e teste t de Student, análise estratificada e análise multivariada por meio da regressão de Poisson e Análise Multinível. Os resultados deverão conduzir à elaboração de um instrumento para a quantificação da adequação das ações, à análise do desempenho das ações dirigidas ao rastreamento dos cânceres de mama e de colo uterino no Brasil e para comparar os padrões das ações oferecidas com base na literatura. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suele Manjourany Silva Duro - Integrante / Luiz Augusto Facchini - Coordenador / Mara Rejane Barroso Barcelos - Integrante.
2014 - Atual
Estudo de Hospitais de Pequeno Porte Brasileiros - Diagnóstico, Avaliação e Espacialização: HPP
Descrição: A assistência hospitalar tem-se constituído em um dos temas de maior visibilidade do SUS. O congestionamento dos prontos-socorros, as filas dos prontos-atendimentos e ambulatórios, a falta de leitos nas unidades de terapia intensiva (UTI), a demora para marcação de exames e a dificuldade de acesso a procedimentos cirúrgicos e internações são parte do cotidiano da maioria dos hospitais brasileiros. Os hospitais de pequeno porte têm um grande potencial de: (i) agregar resolubilidade à assistência prestada pelas unidades da atenção básica da rede existente (acesso a leitos de internação e procedimentos de baixa complexidade); (ii) garantir continuidade da assistência prestada entre os diferentes níveis de complexidade, em um sistema de referência e contra-referência para os serviços hospitalares; e (iii) estimular a fixação dos profissionais de saúde na rede municipal. Diante destas potencialidades é fundamental fomentar o debate sobre o seu papel no SUS, bem como os desafios que se colocam para que as potencialidades se convertam em benefícios reais para a população. A presente proposta almeja Realizar diagnóstico situacional dos estabelecimentos hospitalares com até 50 leitos existentes no Brasil, registrados no Cadastro Nacional de Estabelecimentos de Saúde, a fim de subsidiar pressupostos e diretrizes para elaboração de Política de Gestão para este segmento hospitalar. Para tanto serão avaliados os serviços dos hospitais de pequeno porte (até 50 leitos) do SUS, a espacialização da oferta de serviços, as condições e relações de trabalho, a infraestrutura de operação, os padrões de financiamento, bem como outras dimensões que se mostrem relevantes para a caracterização deste objeto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suele Manjourany Silva Duro - Integrante / Luiz Augusto Facchini - Coordenador / Elaine Thumé - Integrante / Anaclaudia Gastal Fassa - Integrante.
2013 - Atual
Avaliação Externa do Programa de Melhoria do Acesso e da Qualidade - PMAQ ciclo 2
Descrição: Pesquisa de âmbito nacional para o Departamento de Atenção Básica do Ministério da Saúde. Nesta pesquisa, a UFPEL é uma das seis instituições principais responsáveis pela avaliação externa do Programa de Melhoria do Acesso e da Qualidade PMAQ, coordenando um consórcio com outras cinco instituições: Universidade de Brasília, Universidade Federal de Minas Gerais (FACE-UFMG), Universidade Federal de Goiás, Universidade Federal de Santa Catarina e Universidade Federal do Maranhão. Neste consórcio, estamos realizando um censo em cerca de 5600 Unidades Básicas e avaliando cerca de 3800 equipes de Saúde da Família, aderentes ao programa e que solicitaram a primeira visita de avaliação. Os resultados do censo subsidiarão a ampliação e adequação da estrutura das unidades básicas de saúde e os resultados da avaliação de qualidade das equipes de Saúde da Família se constituirão na linha de base para o processo de certificação proposto pela Política Nacional de Melhoria da Qualidade da Atenção à Saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suele Manjourany Silva Duro - Integrante / Luiz Augusto Facchini - Coordenador / Fernando Carlos Vinholes Siqueira - Integrante / Elaine Tomasi - Integrante / Elaine Thumé - Integrante / Alessander Osorio - Integrante / Bruno Pereira Nunes - Integrante / Mirelle de Oliveira Saes - Integrante / Denise S Silveira - Integrante.
2012 - Atual
Avaliação do Plano para Redução e Eliminação das Doenças Negligenciadas no Estado de Pernambuco - PROGRAMA SANAR
Descrição: Avaliar o impacto das ações realizadas no âmbito do programa SANAR na vigilância e controle da esquistossomose, geo-helmintíases e tracoma, em municípios prioritários do estado de Pernambuco. Avaliar a implantação do programa SANAR, com ênfase na abordagem integrada de doenças negligenciadas selecionadas segunda a relevância para a saúde pública no estado de Pernambuco. Descrever os indicadores epidemiológicos das geo-helmintíases, esquistossomose tracoma, segunda características sociodemográficas e ambientais, em áreas cobertas e não cobertas do Programa SANAR; analisar as ações do Programa SANAR realizadas para vigilância e controle das doenças negligenciadas investigadas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suele Manjourany Silva Duro - Integrante / Luiz Augusto Facchini - Coordenador / Elaine Tomasi - Integrante / Elaine Thumé - Integrante / Bruno Pereira Nunes - Integrante / Mirelle de Oliveira Saes - Integrante.
2011 - Atual
Avaliação externa do Programa de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica - PMAQ Ciclo 1
Descrição: Pesquisa de âmbito nacional para o Departamento de Atenção Básica do Ministério da Saúde. Nesta pesquisa, a UFPEL é uma das seis instituições principais responsáveis pela avaliação externa do Programa de Melhoria do Acesso e da Qualidade PMAQ, coordenando um consórcio com outras cinco instituições: Universidade de Brasília, Universidade Federal de Minas Gerais (FACE-UFMG), Universidade Federal de Goiás, Universidade Federal de Santa Catarina e Universidade Federal do Maranhão. Neste consórcio, estamos realizando um censo em cerca de 5600 Unidades Básicas e avaliando cerca de 3800 equipes de Saúde da Família, aderentes ao programa e que solicitaram a primeira visita de avaliação. Os resultados do censo subsidiarão a ampliação e adequação da estrutura das unidades básicas de saúde e os resultados da avaliação de qualidade das equipes de Saúde da Família se constituirão na linha de base para o processo de certificação proposto pela Política Nacional de Melhoria da Qualidade da Atenção à Saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suele Manjourany Silva Duro - Integrante / Elaine Tomasi - Integrante / Denise Silva da Silveira - Integrante / Fernando Carlos Vinholes Siqueira - Integrante / Luiz Augusto Facchini - Coordenador / Alitéia Santiago Dilélio - Integrante / Elaine Thumé - Integrante.
2009 - 2016
Perfil epidemiológico dos beneficiários do Bolsa família e desempenho dos serviços básicos de saúde
Descrição: Comparar a situação de saúde, a utilização de serviços e a qualidade da atenção em crianças e seus familiares em duas regiões brasileiras (Sul e Nordeste), dois modelos de atenção (ESF e tradicional) e 3 grupos populacionais ( recebe Bolsa Família, não recebe BF mas é elegível, não recebe BF e não é elegível). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suele Manjourany Silva Duro - Integrante / Elaine Tomasi - Integrante / Roberto Piccini - Integrante / Elaine Thumé - Integrante / Vanessa Andina Teixeira - Integrante / Fernando Vinholes Siqueira - Integrante / Alessander Osório - Integrante / Luiz Augusto Facchini - Coordenador / Denise Silva da Silveira - Integrante / Alitéia Santiago Dilélio - Integrante.Financiador(es): Organização Panamericana de Saúde - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2016
Aconselhamento a hábitos saudáveis recebidos de profissionais de saúde em 100 municípios brasileiros.
Descrição: No início do atual milênio, as doenças e agravos não transmissíveis (DANT) se configuram como principal causa de mortalidade e incapacidade no mundo, correspondendo a 59% dos mais de 50 milhões de óbitos anuais, sendo as principais representantes desse grupo as doenças cardiovasculares, o diabetes, a obesidade, o câncer e as doenças respiratórias. Estimativas da Organização Mundial da Saúde (OMS) alertam que, para o ano de 2020, as mortes por DANT representarão 73% dos óbitos no mundo.  Neste contexto de transição, o aconselhamento a hábitos saudáveis para a população emerge como atribuição fundamental de serviços e profissionais de saúde enfatizando a prevenção de riscos e a promoção da saúde.
Apesar disso, há uma escassez de estudos, principalmente brasileiros e de base populacional, que investiguem a prevalência de aconselhamento a hábitos de alimentação saudável e de prática de atividade física por profissionais de saúde.
O presente projeto busca contribuir para o preenchimento dessa lacuna no conhecimento, através de um inquérito epidemiológico, em amostra representativa da população brasileira, realizado em 2008/2009. O inquérito avaliou o acesso e a qualidade da atenção em serviços de saúde, com ênfase em promoção da saúde, prevenção de riscos e cuidados pessoais de saúde, com destaque para o recebimento de aconselhamento à alimentação saudável e à prática de atividade física por profissionais de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suele Manjourany Silva Duro - Integrante / Elaine Tomasi - Integrante / Roberto Piccini - Integrante / Elaine Thumé - Integrante / Denise Silva da Silveira - Integrante / Fernando Carlos Vinholes Siqueira - Integrante / Luiz Augusto Facchini - Coordenador / Alitéia Santiago Dilélio - Integrante.
2008 - 2016
Acesso e Qualidade na Rede de Saúde no Brasil
Descrição: O projeto investiga o Acesso e Qualidade na Rede de Saúde no Brasil.A pesquisa de campo está sendo conduzida em 100 municípios de pequeno médio e grande porte,localizados em 23 estados de cinco regiões do Brasil.Os avanços na integralidade da atenção à saúde e a melhoria da qualidade do cuidado requerem o detalhamento da utilização do conjunto de serviços de saúde para população e a identificação da demanda reprimida em cada um deles.O projeto propõe-se a buscar esse detalhamento com particular ênfase em grupos aderência ao tratamento e portadores de sofrimento psíquico.A amostragem deve provr um panorama da opinião da população e dos usuários e dos serviços e cuidados profissionais requsitos fundamental para a compreensão do acesso e da utilização dos serviços... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suele Manjourany Silva Duro - Integrante / Elaine Tomasi - Integrante / Roberto Piccini - Integrante / Elaine Thumé - Integrante / Vanessa Andina Teixeira - Integrante / Fátima Maia - Integrante / Fernando Vinholes Siqueira - Integrante / Alessander Osório - Integrante / Luiz Augusto Facchini - Coordenador / Denise Silva da Silveira - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Prática de atividade física em adultos: Relato de recebimento de aconselhamento por profissionais de saúde e de mudança de comportamento
Descrição: Estudos epidemiológicos evidenciam de forma consistente que o sedentarismo e o baixo condicionamento físico contribuem substancialmente para a alta prevalência de doenças crônicas. O aconselhamento à prática de mais e melhor atividade física torna-se uma atribuição fundamental de serviços e profissionais da saúde, particularmente em sistemas de públicos e universais, considerando a contribuição das mudanças de comportamento para uma existência mais saudável. O estudo avaliou o aconselhamento para a prática de atividade física por médicos e educadores físicos, nos últimos 12 meses e descreveu a mudança de comportamento decorrente das orientações recebidas. Realizou-se um estudo transversal de base populacional, com 2953 adultos de 20 anos de idade ou mais, em Pelotas/RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Suele Manjourany Silva Duro - Integrante / Elaine Tomasi - Integrante / Elaine Thumé - Integrante / Luiz Augusto Facchini - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Os CAPS e os Cuidados Psicossociais: Cenários e Possíbilidades na Evolução do Portadores de Sofrimento Psiquico
Descrição: Coleta de dados em visitas domiciliares à portadores de sofrimento psíquico na Cidade de Pelotas-RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Suele Manjourany Silva Duro - Integrante / Elaine Tomasi - Coordenador / Luis Augusto Facchini - Integrante / Roberto Piccini - Integrante / Ricardo Silva - Integrante / Elaine Thumé - Integrante / Ricardo Pinheiro - Integrante / Helen Gonçalves - Integrante.
2006 - 2007
Os CAPS e os Cuidados Psicossociais: Cenários e Possibilidades na Evolução do Portadores de Sofrimento Psíquico em Cidade de Porte Médio do Sul do Brasil.
Descrição: O estudo realiza uma extensa avaliação dos CAPS como estratégia de atenção à saúde mental em substituição à internação em hospitais psiquiátricos. Representa uma parceria da UFPel com a UCPel, que liderou o estudo, mas também com a Secretaria MUnicipal de Saúde de Pelotas, com os CAPS e com a Associação de Usuários e Amigos dos CAPS. Os achados preliminares mostram uma importante contribuição dos CAPS na redução das internações psiquiátricas e na diminuição da freqüência e gravidade das crises. O objetivo geral é: " Identificar fatores de risco e prognósticos para a evolução da saúde mental entre usuários dos CAPs, com ênfase na contribuição do processo de trabalho destes serviços - incluindo a organização e divisão das atividades, as estruturas, equipamentos e tecnologias utilizadas e o perfil das equipes - das características dos usuários e da rede de apoio social. Objetivos específicos: 1. Realizar revisão sistemática da literatura nacional e internacional sobre indicadores e instrumentos de avaliação de modelos substitutivos em saúde mental; 2. Caracterizar a evolução das políticas municipais de gestão da saúde mental, identificando a rede de serviços, os programas implantados, a alocação de recursos e a gestão de medicamentos; 3. Comparar a realidade dos serviços e as ações desenvolvidas no interior dos CAPs com a prescrição expressa nas portarias 336, de 19 de fevereiro de 2002 e na Lei 10.216, de 6 de abril de 2001, em termos das características da assistência prestada, dos recursos humanos e da infra-estrutura; 4. Caracterizar, a partir dos dados do SIH-SUS, o perfil das internações psiquiátricas nos últimos cinco anos (2001 a 2005), identificando suas taxas, causas e custos; 5. Descrever a rede local de atenção à saúde mental, com destaque para a constituição dos CAPs e seu papel na transformação do modelo de atenção à saúde desta população alvo, incluindo o sistema de referência e contra-referência com a atenção básica, Programa de Saúde da Família (PSF). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Suele Manjourany Silva Duro - Integrante / Elaine Tomasi - Coordenador / Luis Augusto Facchini - Integrante / Roberto Piccini - Integrante / Ricardo Silva - Integrante / Elaine Thumé - Integrante / Ricardo Pinheiro - Integrante / Helen Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Estudo de Linha de Base e Monitoramento de Projeto de Expansão e Consolidação da Saúde da Família  Nordeste 2
Descrição: Projeto Integrado de Capacitação e Pesquisa, objetiva avaliar a expansão do PSF em municípios de mais de 100 mil habitantes dos estados de AL, PB, PE, PI e RN. O Projeto está capacitando gestores e profissionais de saúde de 21 municípios e 120 unidades básicas de saúde dos cinco estados. Também está avaliando o impacto do PSF na oferta e utilização de serviços, na cobertura e situação de saúde da população, comparando-o com serviços básicos tradicionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suele Manjourany Silva Duro - Integrante / Elaine Tomasi - Integrante / Elaine Thumé - Integrante / Vanessa Andina Teixeira - Integrante / Fátima Maia - Integrante / Fernando Vinholes Siqueira - Integrante / Alessander Osório - Integrante / Luiz Augusto Facchini - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Banco Internacional de Reconstrucao e Desenvolvimento (Banco Mundial) - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Estudo de Linha de Base e Monitoramento do Projeto de Expansão e Consolidação da Saúde da Família Região Sul 2 (RS, SC) - PROESF
Descrição: Descrição: Projeto integrado de capacitação e pesquisa, objetiva avaliar a expansão do PSF em municípios de mais de 100 mil habitantes dos estados de RS e SC. O projeto está capacitando gestores e profissionais de saúde de 21 municípios e 120 unidades básicas de saúde dos dois estados. Também está avaliando o impacto do PSF na oferta e utilização de serviços, na cobertura e situação de saúde da população, comparando-o com serviços básicos tradicionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suele Manjourany Silva Duro - Integrante / Elaine Tomasi - Integrante / Roberto Piccini - Integrante / Elaine Thumé - Integrante / Vanessa Andina Teixeira - Integrante / Fátima Maia - Integrante / Fernando Vinholes Siqueira - Integrante / Alessander Osório - Integrante / Luiz Augusto Facchini - Coordenador / Denise Silva da Silveira - Integrante / Maria Aparecida Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Banco Internacional de Reconstrucao e Desenvolvimento (Banco Mundial) - Auxílio
										financeiro / Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2004
Projeto Esporte Rio Grande do Sul
Descrição: Projeto de avaliação física de escolares de 7 à 14 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Suele Manjourany Silva Duro - Integrante / Mário Renato Azevedo Júnior - Coordenador.
2004 - 2004
Projeto Saber Saúde - estudo de intervenção em fumo, dieta e atividade física em adolescentes escolares na cidade de Pelotas-RS.
Descrição: Coleta de dados em escolares de 13 e 14 anos tendo como objetivo avaliar a atividade física dos mesmos através de pedômetro e questionário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Suele Manjourany Silva Duro - Integrante / Pedro Curi Hallal - Integrante / Ana Menezes - Coordenador.
2004 - 2004
Projeto Trabalho e Saúde dos Catadores de Lixo em uma Cidade do Sul do Brasil.
Descrição: Realização de entrevistas com os catadores de lixo da cidade de Pelotas-RS para coleta de dados sobre trabalho e saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Suele Manjourany Silva Duro - Integrante / Marcelo Cosenza - Coordenador / Ana Cláudia Gastal - Integrante.
2002 - 2003
Análise da Aderência aos Programas de Atividade Física.
Descrição: Projeto realizado nas academias de ginástica da cidade de Pelotas-RS, através de entrevistas com usuários visando analisar a aderência aos programas de atividade física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Suele Manjourany Silva Duro - Integrante / Paula Aver Ribeiro - Coordenador.