2020 - Atual
Desenvolvimento de Sistema Didático de Nível para Ensino e Pesquisa em Controle e Automação
Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de um sistema didático de nível de pequeno porte que possa ser utilizado no IFPB, Campus Cajazeiras ? PB, como ferramenta de auxílio ao ensino e aprendizagem de Controle e Automação, assim como, no desenvolvimento de novas pesquisas da área. O sistema didático poderá ser utilizado para colocar em prática conceitos de projeto e síntese de controladores, modelagem matemática, identificação de sistemas dinâmicos, aplicação de técnicas de inteligência artificial, entre outros. 
O equipamento será desenvolvido utilizando plataformas abertas (open source) de hardware e software, que permitam o seu uso em diferentes configurações, dando condições que um mesmo conteúdo de ensino ou pesquisa possam ser aplicados em um mesmo sistema didático, mas em um contexto de sistema dinâmico diferente. 
Com o intuito de organizar o desenvolvimento do sistema didático de nível proposto, pode-se dividi-lo em três componentes principais: estrutura de tanques, componente de hardware e componente de software. A estrutura de tanques será composta pelos tanques em acrílico do sistema, válvulas, tubulações e reservatório de líquidos. O componente de hardware será constituído por sensores, atuadores, circuitos de acionamento e condicionamento de sinais e o dispositivo eletrônico que irá gerenciar o funcionamento do hardware, um Arduino. O componente de software será formado por uma aplicação desktop que permitirá o envio de comandos para o sistema de nível, recebimento de dados e acompanhamento do funcionamento do sistema a partir de uma interface amigável. Este componente também pode ser chamado de Sistema de Supervisão.
Pode-se dividir o sistema em três componentes principais: estrutura de tanques, componente de hardware e componente de software. A estrutura de tanques será composta pelos tanques em acrílico do sistema, válvulas, tubulações e reservatório de líquidos. O componente de hardware será constituído por sensores, atuadores, circuitos de acionamento e condicionamento de sinais e o dispositivo eletrônico que irá gerenciar o funcionamento do hardware, um Arduino. O componente de software será formado por uma aplicação desktop que permitirá o envio de comandos para o sistema de nível, recebimento de dados e acompanhamento do funcionamento do sistema a partir de uma interface amigável. Este componente também pode ser chamado de Sistema de Supervisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leandro Luttiane da Silva Linhares - Coordenador / Hiarley Martins Lira - Integrante / Luis Felipe da Silva Moureira - Integrante.
2020 - Atual
Desenvolvimento de protótipo de baixo custo para treinamento de velocidade de reação e agilidade baseado em ESP32
Descrição: O projeto de pesquisa tem por finalidade desenvolver um protótipo embarcado de baixo custo para treinamento físico funcional que auxilie no aprimoramento da velocidade de reação e agilidade de atletas em geral. O protótipo irá conter dispositivos equipados com microcontroladores ESP32, sensores para detecção de movimentos e vibração, emissor de sinal sonoro e LEDs para emissão de impulsos luminosos. Estes dispositivos irão se comunicar com um elemento central (mestre) por meio de protocolo sem fio. Também faz parte do projeto, o desenvolvimento de um aplicativo móvel que se comunique com o equipamento, permitindo a configuração do sistema, o cadastro de treinadores e atletas, criação de treinamentos, dados relativos aos treinos já realizados, entre outros. A partir do desenvolvimento deste protótipo, espera-se fomentar a utilização de tecnologia na prática de exercícios físicos no IFPB de maneira mais atrativa e divertida e, futuramente, aprimorar o sistema  para que possa se tornar um produto comercial, nacional e com custo menor do que os equipamentos similares importados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Leandro Luttiane da Silva Linhares - Coordenador / Antoniel Damião Henriques da Silva - Integrante / Gerberson Felix da Silva - Integrante / Alberto Grangeiro de Albuquerque Neto - Integrante / Francisco Paulo de Freitas Neto - Integrante / Hiarley Martins Lira - Integrante / Luis Felipe da Silva Moureira - Integrante.
2019 - 2020
Implementação e Análise de Controlador Inteligente Fuzzy para Sistemas Dinâmicos
Descrição: Um sistema de controle é constituído por um conjunto de dispositivos, tais como sensores, controladores e atuadores, cujo principal objetivo é fazer com que, a partir de um sinal de controle adequado, a saída (variável de processo) de um sistema dinâmico siga um dado sinal de referência. Este sinal estabelece valores desejados para a saída do sistema com o objetivo de otimizar o funcionamento de um determinado processo. O algoritmo de controle mais utilizado na prática é o Proporcional Integral e Derivativo, devido a sua simplicidade e eficiência satisfatória. Entretanto, em busca de desempenho cada vez melhor, outras alternativas de controle vêm sendo estudadas e aplicadas em problemas reais. O controlador fuzzy, classificado como um controladores inteligente, é um exemplo de técnica que vem ganhando destaque. Este tipo de controle baseia-se na lógica fuzzy desenvolvida por Zadeh, permitindo a aplicação do conhecimento humano e especialista na solução de problemas com incertezas, como as não linearidades e atrasos de transporte tão comuns em sistemas dinâmicos reais. Este projeto pretende implementar e analisar o desempenho deste tipo de controlador em um sistema didático de nível a ser construído. Apesar do controle de nível ser bastante comum em diversas indústrias, o objetivo no momento é amadurecer o conhecimento de controladores fuzzy para que ele possa ser futuramente utilizado em estratégias práticas de controle, tais como em apiários, posicionamento de placas fotovoltaicas (solares), controle em estufas, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Leandro Luttiane da Silva Linhares - Coordenador / Aluísio Igor Rego Fontes - Integrante / Maurício Ferreira Fernandes - Integrante / Francisco Francineudo Paulino Bezerra - Integrante / Maria Girlene Lucas da Silva - Integrante.
2019 - Atual
Um método adaptativo de atualização do tamanho do kernel para o critério de máxima correntropia
Descrição: Recentemente, o critério de máxima correntropia (MCC) vem sendo aplicado com sucesso em várias aplicações de processamento de sinais não gaussianos. Entretanto, o MCC possui um parâmetro livre, denominado largura do kernel, que influencia diretamente na robustez, taxa de convergência e precisão em estado estacionário no problema de filtragem adaptativa. Este trabalho propõe um novo método que utiliza uma combinação convexa de filtros adaptativos com atualização dinâmica da largura do kernel denominado Adaptative Convex Combination Maximum Correntropy Criterion (ACCMCC). O método proposto será aplicado em dois cenários de comunicação sem fio na presença de ruído impulsivo. Além disso,  seu desempenho será comparado com algoritmos da literatura baseados em MCC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leandro Luttiane da Silva Linhares - Integrante / Aluísio Igor Rego Fontes - Coordenador / Ana Alice Figueirêdo Maniçoba - Integrante / Natan Almeida de Lima - Integrante.
2019 - Atual
Implementação Paralela Escalável e Eficiente da Correntropia
Descrição: A correntropia foi recentemente proposta como uma medida robusta de similaridade entre duas variáveis ou sinais aleatórios, sendo aplicada em vários problemas relevante de engenharia. Entretanto, dependendo do tamanho do sinal, a correntropia pode se tornar uma medida pesada computacionalmente. Concorrentemente, a arquitetura multicore tornou-se uma tendência para os processadores de alto desempenho. Expandir a capacidade de supercomputação significa habilitar pesquisas avançadas que necessitam de poder computacional de larga escala para obtenção de resultados em tempo hábil. Este trabalho propõe uma implementação e investigação de um algoritmo paralelo para correntropia e suas derivações. Através da parceria com o Núcleo de Processamento de Alto Desempenho (NPAD) da Universidade Federal do Rio Grande do Norte viabilizará o suporte necessário para testar os algoritmos que utilizam a correntropia em uma arquitetura de computação paralela. Será avaliado a escalabilidade dos algoritmos proposto com várias métricas de sistemas paralelos. Os resultados mostrarão que a implementação proposta se comporta como um algoritmo escalável, permitindo uma melhora significativa na eficiência quando a dimensão do problema aumenta. O amadurecimento na utilização de supercomputadores ajudará o IFRN no processamentos de dados de forma mais eficiente, especialmente em aplicações de meteorologia, dados de sensores de apiário, sistemas inteligentes em placas solares e entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Leandro Luttiane da Silva Linhares - Coordenador / Aluísio Igor Rego Fontes - Integrante / Ana Alice Figueirêdo Maniçoba - Integrante / Natan Almeida de Lima - Integrante / Maria Jakeline Freitas da Silva - Integrante.
2018 - 2018
Treinamento de redes neurais artificiais para identificação de sistemas não lineares utilizando a correntropia
Descrição: A identificação de sistemas dinâmicos possui papel relevante em diversos problemas da área de Engenharia de Controle e Automação, tais como: supervisão, previsão ou predição, desenvolvimento de sistemas de inferência, projetos de sistemas de controle, entre outros. A possibilidade de obter modelos matemáticos de sistemas complexos a partir de dados medidos dos sistemas em operação é o grande atrativo para a aplicação de ferramentas de identificação. Entre as diversas técnicas de identificação, destacam-se as redes neurais artificiais, estruturas não lineares, robustas e com capacidade de aprendizado a partir de treinamento. Este trabalho propõe a investigação do uso da correntropia, medida de similaridade da Teoria da Informação, como função de custo para treinamento de redes neurais artificiais aplicadas na identificação de sistemas dinâmicos. A correntropia é uma medida robusta que utiliza infinitos momentos estocásticos, o que permite que a identificação possa ser efetivamente realizada mesmo em dados medidos sob a influência de outliers e ruídos. Durante o desenvolvimento desse trabalho, também pretende-se avaliar diferentes mecanismos de ajustes de kernel e o seu efeito no treinamento das redes neurais artificiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Luttiane da Silva Linhares - Coordenador / Aluísio Igor Rego Fontes - Integrante / Ana Alice Figueirêdo Maniçoba - Integrante.