2017 - 2018
Aplicação de redes neurais na identificação de problemas em  isoladores - Edital Nº 006/2017
Projeto certificado pela empresa Universidade do Planalto Catarinense em 22/04/2017.
Descrição: A partir da necessidade de classificação de isoladores de redes convencionais este projeto tem o objetivo de utilizar softwares específicos para análise das variações nas características de isolação devido a falhas encontradas em isoladores, como isolador quebrado, contaminado ou em boas condições. Especificamente será utilizando o equipamento de ultrassom que capta o sinal gerado durante as análises e através de redes neurais inteligentes é realizada o proccessamento do sinal para comparação entre suas características.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Stéfano Frizzo Stefenon - Coordenador / Leonardo Mendes Fernandes - Integrante / Rafael Bartnik Grebogi - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Educação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2017 - 2018
Análise eletromagnética em linhas de  transmissão - Edital Nº 006/2017
Projeto certificado pela empresa Universidade do Planalto Catarinense em 22/04/2017.
Descrição: A utilização de linhas de alta tensão em ambientes abertos causa diferença na capacidade de isolação dos componentes devido a impurezas e condições adversas do meio, esta variação pode causar aumento na intensidade de campo elétrico e gerar problemas no sistema elétrico. Com isto, este projeto tem o objetivo de avaliar os campos elétricos e magnéticos nas vizinhanças de linhas de transmissão aéreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Stéfano Frizzo Stefenon - Coordenador / Marcelo Picolotto Corso - Integrante / Vitor Fernando Couto - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Educação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2012 - 2015
Pesquisa e Desenvolvimento de Metodologia para Detecção de Falhas Iminentes em Sistemas de Distribuição
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Henrique Meyer em 16/06/2015.
Descrição: O projeto visa identificar dispositivos isolantes com possibilidade de falha iminente. Pretende-se utilizar um conjunto de equipamentos, como câmera de termovisão, medidor de ruído audível, medidor de ruído eletromagnético e ultrassom, de forma conjunta, desenvolvendo uma ferramenta para inspeção de redes de distribuição de energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Stéfano Frizzo Stefenon - Integrante / Luiz Henrique Meyer - Coordenador / Thair Ibrahim Abdel Hamid Mustafa - Integrante / Hugo Domingues Almaguer - Integrante / Sérgio Henrique Lopes Cabral - Integrante.Financiador(es): Celesc Distribuição - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1