2021 - Atual
Cidade Universitária Sustentável: AIoT para ações de biossegurança e de gestão de risco em emergências
Descrição: A AIoT ? Artificial Intelligence of Things ? é uma importante tendência computacional baseada na ideia de executar processamento de algoritmos de IA ? Inteligência Artificial diretamente em dispositivos conectados móveis e/ou de borda, em oposição à computação de IA em cloud/fog, atualmente dominante. O campo de Cidades Inteligentes é um dos maiores beneficiários potenciais de AIoT, principalmente no que tange à sutentabilidade socioambiental e biossegurança. Este projeto visa produzir soluções baseadas em AIoT para localização indoor e outdoor que possibilitem ações emergenciais e de rotina relacionadas à biossegurança. O uso voluntário de aparelhos celulares da comunidade de nossa Cidade Universitária, cameras IP, roteadores de WiFi e de drones de curto alcance estão previstos como agentes de borda em uma arquitetura AIoT, alvo principal da presente proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Priscila Machado Vieira Lima - Coordenador / laura Bahiense - Integrante / Nelson Maculan - Integrante / Felipe Maia Galvão França - Integrante / Claudio Miceli de Farias - Integrante / mônica ferreira da silva - Integrante / Guilherme Horta Travassos - Integrante / Bianca Ortiz da SIlva - Integrante / Alexandre Barbosa de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Parque Tecnológico da UFRJ - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Exploring In-situ Computing of AI and/or Dataflow Engines
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Felipe Maia Galvão França em 18/03/2019.
Descrição: The main goal of this project is to explore novel ways of in-situ processing based on Catalina 2, NGD's pioneering smart storage platform. Two main threads of work to explore: (i) explore SUCURI, a Python dataflow-based library as an in-situ parallel programming platform, and; (ii) develop in-situ artificial intelligence applications based on weightless neural networks.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Priscila Machado Vieira Lima - Integrante / Felipe Maia Galvão França - Coordenador / Alexandre Solon Nery - Integrante / Tiago Assumpção de Oliveira Alves - Integrante.
2015 - 2018
Red Iberoamericana de Logística Inteligente en la Gestión Sostenible del Transporte en Núcleos Urbanos (SMARTLOGISTICS@IB)
Descrição: Enterprises in the retailing, logistics and transportation sectors have to face several difficult challenges related to the complexity of logistics and distribution strategies. Among others, they have to design business and distribution strategies  as well as policies which combine competitiveness, and economic efficiency with sustainability criteria. These issues are  critical, especially for small and medium enterprises (SME), since they hardly have the economic and human resources  necessary to implement and manage the complex mathematical methods associated with logistics optimization. One  strategy that SMEs can follow to become more competitive is to collaborate with other companies (Horizontal  Cooperation), allowing the use of economies of scale.  Fortunately, new quantitative methods can be developed now thanks to theoretical advances as well as to the increase  in computer power. This is the case of hybrid methods combining metaheuristics, simulation, exact methods, parallel and  distributed computing, multi-agent approaches, etc. In particular, as a new research field, 'simheuristics' evolves from the  simulation-optimization knowledge field and goes one step further by proposing the integration of simulation techniques, metaheuristics, and Internet computing as the most efficient way to deal with the uncertainty and complexity levels which characterize most real-life problems in logistics and transportation.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Machado Vieira Lima - Integrante / França, Felipe M.G. - Integrante / Angel A. Juan - Integrante / Javier Faulin - Coordenador / Josefino Cabral Lima - Integrante.Financiador(es): Internet Interdisciplinary Institute - Cooperação.
2015 - 2017
Apoio Emergencial ao Programa de Pós-graduação em Informática da Universidade Federal do Rio de Janeiro (PPGI/UFRJ)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Machado Vieira Lima - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.
2014 - Atual
SATyrus 2
Descrição: Este projeto consiste da segunda fase da pesquisa de novas formas de descrever e modelar problemas reais como uma composição de diversos problemas, possivelmente de diferentes naturezas, sob a forma de restrições pseudo-booleanas. Desta forma, problemas alvo são atacados via a síntese de uma função de Energia representando o espaço de estados de soluções do problema. Diversos modelos da Inteligência Computacional podem ser aplicados na busca por mínimos globais e locais, quando necessário, das funções produzidas pelo sistema. Em especial, busca-se tirar proveito das novas máquinas de computação quântica, mais especificamente daquelas que realizam computação quântica adiabática. Adicionalmente, espera-se gerar novos códigos  que não equações de energia, tais como gratos de compartilhamento e redes neurais sem peso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Priscila Machado Vieira Lima - Coordenador / Ines de Castro Dutra - Integrante / Nelson Maculan - Integrante / Felipe Maia Galvão França - Integrante / Pedro Maciel Xavier - Integrante.
2012 - 2018
SCDP ? Sistema para Centro de Decisão Orientado para Monitoração Ambiental de Plataformas Offshore Usando Redes de Sensores sem Fio
Projeto certificado pela empresa Inovax Engenharia de Sistemas Ltda em 22/11/2012.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Machado Vieira Lima - Integrante / Valmir Carneiro Barbosa - Integrante / Felipe Maia Galvão França - Coordenador / Max Swell Dutra - Integrante.
2010 - 2013
Redes: Estudos, Modelos, Métodos de Otimização e Computação Distribuída
Descrição: Este projeto de pesquisa está associado ao estudo qualitativo e quantitativo dos problemas relacionados a
redes em vários dos seus aspectos. O grande número de atividades envolvidas no tratamento de redes
demanda uma análise qualitativa mais aprofundada. As grades (redes) inteligentes (smart grids) necessitam do desenvolvimento de novos modelos matemáticos visando às respostas instantâneas das demandas e ao risco de falha; para isso, o desenvolvimento de novos algoritmos para problemas de otimização é fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Machado Vieira Lima - Integrante / outros - Integrante / Nelson Maculan - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
LAPIMC- Laboratório de Paralelização de Inteligência e Matemática Computacionais
Descrição: Atualmente, intensifica-se o progresso dos ambientes de programação paralela e distribuída, no nível da microeletrônica com os processadores multicore, passando pelo nível dos clusters de processadores e até das grades computacionais (grids). Por outro lado, muitos problemas atuais de extrema importância em áreas tão diversas quanto mecânica de solos, meio ambiente e medicina correspondem, quando modelados matematicamente, a problemas que requerem soluções de otimização global, otimização global inteligente e inteligência computacional. Adicionalmente, quando considerados em situações reais, estes problemas apresentam tal  porte que demandam grande esforço computacional para sua resolução. Faz-se necessário, então, além do aprimoramento dos algoritmos de resolução em si, o melhor aproveitamento possível dos ambientes computacionais de alto desempenho. A fim de aproveitar esse potencial de capacidade computacional e resolver instâncias cada vez maiores de problemas, é necessário conceber novos algoritmos ou adaptar os existentes aos ambientes de processamento paralelo e distribuído. O Estado do Rio de Janeiro possui centros de Alto Desempenho que poderiam executar os algoritmos depois de paralelizados com instâncias grandes. Porém, é preciso que tais algoritmos possam ser desenvolvidos e analisados localmente antes de serem submetidos a testes mais realistas. Para tal é necessário o provimento local de equipamento para o desenvolvimento e teste dos algoritmos em questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Machado Vieira Lima - Coordenador / Luiz Maltar Castello Branco - Integrante / Camila Silva de Magalhães - Integrante / Carlos Andrés Reyna Vera-Tudela - Integrante / Gizelle Kupac Vianna - Integrante / Rafael Bernardo Teixeira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
INWS - Instituto Nacional de Ciência da Web - Coordenador Carlos J. P.de Lucena
Descrição: O Instituto possui como missão:
?  fazer avançar a pesquisa científica em Ciência da Web, nas quais os pesquisadores do instituto vêm produzindo contribuições de qualidade para as comunidades científicas nacional e internacional;
?  educar profissionais e pesquisadores, para garantir inovação e promover colaboração interdisciplinar;
?  transferir conhecimento para todos os setores da sociedade por meio de programas educacionais abrangentes; e
?  transferir conhecimento para a indústria e o setor de serviços por meio de programas específicos, incluindo residências no Instituto.
http://www.cnpq.br/programas/inct/_apresentacao/inct_ciencia_web.html. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Machado Vieira Lima - Integrante / Josefino Cabral Melo Lima - Integrante / Edmundo de Souza e Silva - Integrante / Fabio Protti - Integrante / Mario Roberto Folhadela Benevides - Integrante / outros - Integrante / FRANÇA, FELIPE M. G. - Integrante / Nelson Maculan - Integrante / Carlos J. P. de Lucena - Coordenador.
2006 - 2009
SCAE - Sistema para Classificação Automática em CNAE-Subclasses - Coordenador Alberto Ferreira De Souza
Descrição: A Classificação Nacional de Atividades Econômicas (CNAE) é uma tabela hierárquica de atividades e códigos associados, e o nível mais detalhado dela, a CNAE-Subclasses, é usado como instrumento de padronização nacional dos códigos de atividade econômica utilizados pelos diversos órgãos públicos da administração direta na gerência e controle de ações de cada esfera de governo (federal, estadual ou municipal). Nos cadastros da administração pública, os códigos CNAE-Subclasse são atribuídos a todos os agentes econômicos que estão engajados na produção de bens e serviços sendo que, na Secretaria da Receita Federal, um ou mais códigos CNAE-Subclasse devem ser informados quando do cadastro de uma nova pessoa jurídica (quando do registro de um CNPJ) ou quando da alteração dos seus atos constitutivos. Atualmente, a escolha e atribuição dos códigos CNAE-Subclasse é feita manualmente pelo próprio informante ou por codificadores humanos treinados apoiados por ferramentas computacionais de busca na tabela CNAE-Subclasse, disponibilizadas pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). O principal objetivo deste projeto é desenvolver um protótipo de um Sistema Computacional para a Codificação Automática de Atividades Econômicas SCAE. O SCAE receberá como entrada descrições textuais de atividades econômicas e produzirá como saída os descritores das atividades do agente econômico e seus respectivos códigos CNAE-Subclasse. Para tal, o SCAE gerará representações, internas ao sistema, da tabela CNAE e das atividades do agente econômico para o qual se deseja atribuir códigos CNAE-Subclasse para uso administrativo. Estas representações deverão ser tais que permitam identificar a correta correspondência semântica entre a descrição textual livre das atividades do agente econômico e um ou mais itens dos descritores da tabela CNAE-Subclasse. Três técnicas serão utilizadas para esta representação interna: Redes Neurais Artificiais, Redes Bayesianas e Latent Semantic Indexing.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Priscila Machado Vieira Lima - Integrante / Felipe Maia Galvão França - Integrante / Alberto Ferreira de Souza - Coordenador / Elias de Oliveira - Integrante / Ramon Diacovo - Integrante / Manoel França - Integrante / Eliza França - Integrante / Charles Prado - Integrante / Eliana Zandonade - Integrante / Hannu Tapio Ahonen - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Espírito Santo - Cooperação / Secretaria da Receita Federal - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
LOA - Laboratório de Otimização Avançada, CNPq, Fundo Setorial CT - Energia, Coordenador: Luiz Fernando L. Legey, COPPE Energia, Participante.
Descrição: O Laboratório de Otimização Avançada (LOA) tem como objetivo desenvolver novos modelos de programação matemática, em particular para o setor energético, fornecendo um ambiente computacional de alto desempenho e um conjunto de serviços de otimização baseados em algoritmos flexíveis e aptos para os problemas em questão. O portal do LOA encontra-se em: http://loa.ppe.ufrj.br/  . A primeira versão do projeto foi desenvolvida durante 2006 e 2007. A partir de 2008 está sendo desenvolvido o LOA II.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Priscila Machado Vieira Lima - Integrante / Felipe Maia Galvão França - Integrante / Eduardo Ferreira da Silva - Integrante / Ramon Diacovo - Integrante / Luiz Fernando Legey - Coordenador / Fabio Fagundez - Integrante / Heloisa Firmo - Integrante / outros - Integrante / laura Bahiense - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
PRODOC - Apoio ao PPGI-UFRJ - Aspectos de Inteligência Artificial em Sistemas de Informação, Coordenador: Marcos R. S. Borges, Bolsista-Doutora.
Descrição: A fim de tirar proveito de todo o potencial de processamento de informações advindo de recente progresso tecnológico, fez-se necessário lidar com as questões referentes a escalabilidade e a consultas complexas. Tais questões foram abordadas pelos estudos envolvendo a Web Semântica, suas tecnologias e padrões, e sua relação com as diversas lógicas, mais especificamente com as Lógicas Descritivas e com a Lógica de Primeira Ordem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Priscila Machado Vieira Lima - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2014
SATyrus
Descrição: Este projeto visa a pesquisa de novas formas de descrever e modelar problemas reais como uma composição de diversos problemas, possivelmente de diferentes naturezas, sob a forma de restrições pseudo-booleanas. Desta forma, problemas alvo são atacados via a síntese de uma função de Energia representando o espaço de estados de soluções do problema. Diversos modelos da Inteligência Computacional podem ser aplicados na busca por mínimos globais e locais, quando necessário, das funções produzidas pelo sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Priscila Machado Vieira Lima - Integrante / Felipe Maia Galvão França - Coordenador / João Carlos Pereira da Silva - Integrante / Gláucia C Pereira - Integrante / Miriam Mariela M. Morveli-Espinoza - Integrante / Ramon Diacovo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / European Comission - Cooperação.Número de produções C, T & A: 21
2002 - 2006
RÉGULA/RAPDIS - Rules and Processes for the Development of Information Systems, Participante.
Descrição: O Régula é um sistema responsável pela gerência de regras de negócio (RNs), permitindo o catálogo e a administração do conhecimento sobre uma área de negócio ou organização. A ferramenta obtém as regras em português estruturado e as traduz para um subconjunto da Lógica de Primeira Ordem, gerando uma base de regras.
O RAPDIS é um ambiente MDA (Model Driven Architecture) para o desenvolvimento de sistemas de informação. Através dele é possível construir modelos com alto nível de abstração e transformá-los automaticamente em modelos com baixa abstração, facilitando e tornando mais rápido o processo de desenvolvimento.
As principais funcionalidades deste ambiente são:
# Modelagem de Negócios - definição dos termos, objetivos, recursos, processos e regras;
# Modelagem de Sistemas de Informação - casos de uso, classes, seqüência e estados;
# Transformação do Modelo de Negócio no Modelo de Sistema de Informação - geração automática dos diagramas de casos de uso e do diagrama de classes de domínio; e
# Transformação do Modelo de Sistema de Informação no Modelo para uma Plataforma Específica - geração automática de código (Java e Delphi).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Priscila Machado Vieira Lima - Integrante / Ingrid Gesser - Integrante / Pedro Oscar de Souza Cruz - Integrante / Eber Assis Schmitz - Coordenador / Marcos de Barros - Integrante / Gisele Pereira Morgado - Integrante / João Carlos Pereira da Silva - Integrante / Felipe Gomes Dias - Integrante / Alissandra Evangelista Martins - Integrante / Célia Maria Seabra - Integrante / Denis Silva da Silveira - Integrante / Antonio Juarez Sylvio de Menezes Alencar - Integrante / Fernando Manso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
2001 - 2002
Inferência Lógica com Redes Neurais Artificiais: avaliando a combinação com outras meta-heurísticas.
Descrição: Este trabalho teve por principal objetivo a consolidação da formação científica da candidata através da colaboração com pesquisadores do Instituto de Computação da Universidade Federal Fluminense. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Priscila Machado Vieira Lima - Integrante / Elzenclever Freitas de Aguiar - Integrante / Luiz Satoru Ochi - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
1999 - 2001
CLOP~N - High Performance Scalable Systems for Constrained Logic Programming, ProTem IV - CC, collaboration CNPq-NSF between PESC/COPPE-UFRJ and New Mexico State University, Las Cruces, NM, USA, Participant.
Descrição: Sistemas escaláveis de alto desempenho para programação lógica com restrições. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Priscila Machado Vieira Lima - Integrante / Ines de Castro Dutra - Integrante / Felipe Maia Galvão França - Integrante / Vitor Santos-Costa - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / New Mexico State University - Cooperação / National Science Foundation - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1998
PROTEM III/CC ICOM, Co-autora
Descrição: Inteligência Computacional - Princípios e aplicações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Priscila Machado Vieira Lima - Integrante / Valmir Carneiro Barbosa - Integrante / Felipe Maia Galvão França - Integrante / Gerson Zaverucha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1996 - 1997
NEUROCOM - Integrando Computação Convencional com Neurocomputação, ProTem II - CC, CNPq, Co-autora
Descrição: Computação Neuronal-Convencional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Priscila Machado Vieira Lima - Integrante / Felipe Maia Galvão França - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Wilson Rosa de Oliveira Jr - Integrante / Antônio de Pádua Braga - Integrante / Edil Severiano Tavares Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1994 - 1995
PROTEM-I/CC Representação e aquisição do Conhecimento, Participante
Descrição: Aquisição e representação de conhecimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Priscila Machado Vieira Lima - Integrante / Valmir Carneiro Barbosa - Integrante / Marcos Roberto da Silva Borges - Coordenador / Edmundo de Souza e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1