2019 - Atual
Inteligência artificial em Odontologia
Descrição: Linha de pesquisa com o objetivo de aplicar a inteligência artificial (deep learning e mineração de dados) em projetos de pesquisa de diagnóstico de doenças bucais e avaliação da qualidade do serviço odontológico prestado no sistema público de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jonas de Almeida Rodrigues - Coordenador / Falk Schwendicke - Integrante.
2017 - Atual
Avaliação do perfil protéico de fluídos orais: estudos clínicos e laboratoriais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Jonas de Almeida Rodrigues - Integrante / Marilia Afonso Rabelo Buzalaf - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Panorama nacional do ensino da cariologia no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jonas de Almeida Rodrigues - Coordenador / Sonia Groisman - Integrante / Fabio Correia Sampaio - Integrante / Marcelo Bönecker - Integrante / Saul Martins Paiva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2020
Avaliação in vivo e in situ da efetividade de um dentifrício fluoretado suplementado com trimetafosfato de sódio nanoparticulado (TMPn) na progressão de lesões de cárie
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jonas de Almeida Rodrigues - Coordenador / Renata Schlesner de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Influência do desafio erosivo em dentes decíduos submetidos a procedimentos restauradores com diferentes protocolos adesivos. Estudo in vitro.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jonas de Almeida Rodrigues - Coordenador / Maria Carolina Guilherme Erhardt - Integrante / Cristiane Meira Assunção - Integrante / Nicole Marchioro dos Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2013 - Atual
Diagnóstico, progressão e tratamento de lesões de cárie em superfícies proximais e oclusais de pacientes infantis
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Jonas de Almeida Rodrigues - Coordenador / Renata Schlesner de Oliveira - Integrante / Cristiane Meira Assunção - Integrante / Caroline Simao Sarti - Integrante / Claudia Azevedo Britto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
2012 - 2018
Ocorrência de erosão dentária, possíveis fatores de associação e possibilidades de prevenção em crianças com doença do refluxo gastroesofágico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jonas de Almeida Rodrigues - Coordenador / Fernando Borba de Araujo - Integrante / Cristiane Meira Assunção - Integrante / Cristina Targa Ferreira - Integrante / Juliana Jobim Jardin - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Caries-preventive effect of anti-erosive and nanohydroxyapatite-containing toothpastes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jonas de Almeida Rodrigues - Coordenador / Nicole Marchioro dos Santos - Integrante / Marcella Esteves Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / RWTHA Aachen University - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2014
Desenvolvimento e avaliação de um objeto digital de aprendizagem para treinamento de detecção visual de lesões de cárie
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jonas de Almeida Rodrigues - Coordenador / Renata Schlesner de Oliveira - Integrante / Joanna Tatith Pereira - Integrante / Cassiana Hauschild Stringhini - Integrante / Patricia Blaya Luz - Integrante / Adrian Lussi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Secretaria de Educação a Distância - UFRGS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2011 - 2013
Desempenho do DIAGNODent pen na detecção e monitoramento de lesões artificiais de cárie não cavitadas em superfícies lisas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jonas de Almeida Rodrigues - Coordenador / Caroline Simao Sarti - Integrante / Michele Baffi Diniz - Integrante / Adrian Lussi - Integrante / Rodrigo Alex Arthur - Integrante / Clarissa Cavalcanti Fatturi Parolo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2012
Avaliação do desempenho de métodos baseados em indução de fluorescência na detecção de lesões de cárie. Estudos in vitro e in vivo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jonas de Almeida Rodrigues - Integrante / Rita de Cássia Loiola Cordeiro - Coordenador / Lourdes SantosPinto - Integrante / Michele Baffi DIniz - Integrante / Thalita Boldieri - Integrante / Plinio Siasci - Integrante / Luciana Monti Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2