2018 - 2019
DESEMPENHO DE GENÓTIPOS DE GIRASSOL EM CAMPO NOVO DO PARECIS - EDITAL N° 069-2018 PROPES/IFMT
Descrição: APOIO À PUBLICAÇÃO DE ARTIGOS CIENTÍFICOS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio Carlos Dalchiavon - Coordenador.
2018 - 2019
INTRODUÇÃO E AVALIAÇÃO DE GENÓTIPOS DE GIRASSOL EM CAMPO NOVO DO PARECIS - EDITAL IFMT Nº 069/2018 PROPES/IFMT
Descrição: APOIO À PUBLICAÇÃO DE ARTIGOS CIENTÍFICOS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio Carlos Dalchiavon - Coordenador.
2018 - 2019
DESEMPENHO DE GENÓTIPOS DE GIRASSOL EM CAMPO NOVO DO PARECIS
Descrição: Objetivou-se avaliar o desempenho de genótipos de girassol, gerando conhecimento aos setores produtivo e industrial. O experimento foi implantado no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Mato Grosso ? Campus Campo Novo do Parecis em março de 2019. O delineamento foi
em blocos casualizados com oito tratamentos (SYN 045, BRS 323, BRS G54, BRS G56, BRS G55, BRS G46, BRS G53 e BRS G57) e quatro repetições. Os dados foram submetidos à análise de variância e ao teste de Scott - Knott (p < 0,05). Avaliou-se a altura de plantas, diâmetro da haste, altura do capítulo, diâmetro médio do capítulo, massa do capítulo, massa de aquênio por capítulo, relação aquênio/capitulo, massa de mil aquênios e produtividade de aquênio. O chapadão camponovence é favorável ao cultivo do girassol safrinha. O genótipo BRS 323 demonstrou superioridade aos demais em produtividade, com porte médio, recomendável para práticas agrícolas. Tais informações são importantes aos setores produtivo e industrial local por permitirem escolher com maior precisão os genótipos que se destacam na mencionada região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Flávio Carlos Dalchiavon - Coordenador / Felipe Rottoli Vicari - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Agronomic Performance of Sunflower Hybrids in Brazilian Savannah Region - EDITAL IFMT Nº 069/2018 PROPES/IFMT
Descrição: APOIO À PUBLICAÇÃO DE ARTIGOS CIENTÍFICOS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio Carlos Dalchiavon - Coordenador.
2018 - 2019
Performance of Sunflower Hybrids Cultivated in Different Sowing Seasons in Mato Grosso, Brazil, selecionado através do EDITAL IFMT Nº 069/2018 PROPES/IFMT
Descrição: APOIO À PUBLICAÇÃO DE ARTIGOS CIENTÍFICOS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio Carlos Dalchiavon - Coordenador.
2017 - 2019
NÍVEIS DE DESFOLHA EM DIFERENTES ESTÁDIOS DE DESENVOLVIMENTO NA CULTURA DO MILHO
Descrição: A cultura do milho é interessante pelas várias finalidades do seu uso e por apresentar elevada produtividade de grãos, a qual depende da quantidade e sanidade da area foliar. Assim, objetivou-se determinar o efeito da desfolha induzida em plantas de milho nas suas características agronômicas. O experimento será implantado no campo experimental do IFMT, Campus Campo Novo do Parecis - MT, na primeira quinzena de fevereiro de 2018. O delineamento experimental será o de blocos casualizados, com 27 tratamentos (níveis de desfolha em diferentes estádios) e três repetições. A população de plantas será de 60000 plantas ha-1. Serão analisadas as variáveis vegetativas, reprodutivas e a qualidade nutricional do milho. Os dados, quando atenderem aos pressupostos de homogeneidade e variância constante dos resíduos, serão submetidos à análise de variância e, quando F significativo (p<0,05), ao teste de média Scott-Knott para a comparação dos tratamentos. Espera-se gerar informações técnicas aplicadas que deem suporte à cadeia produtiva regional, além de publicações científicas e capacitação da equipe envolvida, validando e transferindo tecnologia aos setores interessados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Flávio Carlos Dalchiavon - Coordenador / Admar Junior Coletti - Integrante / WELLINGTON JUNIOR CANDIDO DA SILVA - Integrante / IOCCA, ANDRÉIA FERNANDA SILVA - Integrante.
2017 - 2018
DESEMPENHO DE GENÓTIPOS DE GIRASSOL EM CAMPO NOVO DO PARECIS
Descrição: O presente trabalho (de caráter permanente e interinstitucional) terá por objetivo avaliar o desempenho de genótipos de girassol, visando gerar conhecimento para os setores produtivo e industrial. O experimento será implantado no campo experimental do IFMT, Campus Campo Novo do Parecis-MT, entre os anos de 2017/2018. O delineamento experimental será o de blocos casualizados, com 13 tratamentos previstos (genótipos) e quatro repetições. A população de plantas será de 45000 plantas ha-1. Serão analisadas as variáveis vegetativas (altura de planta e diâmetro da haste) e reprodutivas (produtividade de massa verde e de massa seca, altura do capítulo, diâmetro médio do capítulo, massa do capítulo, massa de aquênio por capítulo, relação aquênio/capítulo, massa de mil aquênios, produtividade de aquênios, teor de óleo e produtividade de óleo). Os dados, quando atenderem aos pressupostos de homogeneidade e variância constante dos resíduos, serão submetidos à análise de variância e, quando F significativo (p<0,05), o teste de média Scott-Knott. Espera-se gerar informações técnicas aplicadas que dêem suporte à indicação dos melhores genótipos ao local, além de publicações científicas em parceria com a Embrapa, validando e transferindo tecnologia aos setores interessados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Flávio Carlos Dalchiavon - Coordenador / Claudio Guilherme Portela Carvalho - Integrante / WELLINGTON JUNIOR CANDIDO DA SILVA - Integrante / IOCCA, ANDRÉIA FERNANDA SILVA - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro / Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Desempenho de genótipos de girassol cultivados em Campo Novo do Parecis - Edital n° 36/2017
Projeto certificado pela empresa EMPRESA BRASILEIRA DE PESQUISA AGROPECUARIA em 18/03/2019.
Descrição: Objetivou-se determinar o desempenho agronômico de genótipos de girassol no Médio Norte mato-grossense do Brasil, gerando conhecimento aos setores produtivo e industrial para selecionar genótipos com melhores características agronômicas quando cultivados na região. O experimento foi implantado no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Mato Grosso ? Campus Campo Novo do Parecis em março de 2018. Oito genótipos foram avaliados em ensaios com delineamento em blocos casualizados e quatro repetições. Genótipos com maior rendimento de grãos tenderam a ter maior porte e ciclo. Os genótipos SYN 045, BRS 323 e MULTISSOL mostraram boa produtividade de grãos, associada a boa produção de massa verde e massa seca. Os dois primeiros genótipos mostraram teor de óleo acima de 40%, resultando em boa produtividade de óleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flávio Carlos Dalchiavon - Coordenador / WELLINGTON JUNIOR CANDIDO DA SILVA - Integrante / IOCCA, ANDRÉIA FERNANDA SILVA - Integrante / CARVALHO, CLAUDIO GUILHERME PORTELA - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Mato Grosso - Bolsa.
2016 - 2017
DESEMPENHO DE GENÓTIPOS DE GIRASSOL CULTIVADOS NA PRIMEIRA E SEGUNDA SAFRAS
Descrição: Aprovado no Edital 033/2016 do IFMT
O presente trabalho terá como objetivo avaliar o desempenho de genótipos de girassol cultivados na primeira e segunda safras. O experimento será instalado no campo experimental do IFMT, Campus Campo Novo do Parecis - MT. Será utilizado o delineamento em blocos casualizados, em esquema fatorial 2 x 5, com 4 repetições. O primeiro fator refere-se às épocas de cultivo (primeira e segunda safras, sendo em outubro e fevereiro, respectivamente) e o segundo aos genótipos (ACA869, ACA889, 15P29, 15P30 e Syn042). A população de plantas será de 45000 plantas ha-1. Serão analisadas as variáveis vegetativas e reprodutivas. Os dados, quando atenderem aos pressupostos de homogeneidade e variância constante dos resíduos, serão submetidos à análise de variância e, quando F significativo (p<0,05), será aplicado o teste de Tukey. Espera-se gerar informações técnicas que demonstrem a viabilidade agronômica da inserção da cultura do girassol na primeira safra, promovendo conhecimentos para os setores produtivo e industrial local, além de publicações científicas em parceria com a Embrapa Soja, validando e transferindo tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Flávio Carlos Dalchiavon - Coordenador / Claudio Guilherme Portela Carvalho - Integrante / Marcelo Marchesini - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
INTRODUÇÃO E AVALIAÇÃO DE GENÓTIPOS DE GIRASSOL EM CAMPO NOVO DO PARECIS
Descrição: Aprovado no Edital 033/2016 do IFMT
O presente trabalho objetivará avaliar a introdução de genótipos de girassol na Região do Parecis, visando gerar conhecimentos para os setores produtivo e industrial. O experimento será conduzido no campo experimental do IFMT, Campus Campo Novo do Parecis-MT, entre os anos de 2016/17. O delineamento experimental será de blocos casualizados, com 4 repetições. A população de plantas será de 45000 plantas ha-1. Serão analisadas as variáveis vegetativas (altura de planta, diâmetro da haste e população de plantas) e reprodutivas (produtividade de massa verde e de massa seca, altura do capítulo, diâmetro médio do capítulo, massa do capítulo, massa de aquênio por capítulo, relação aquênio/capítulo, massa de mil aquênios, produtividade de aquênios, teor de óleo e produtividade de óleo) da cultura. Os dados, quando atenderem aos pressupostos de homogeneidade e variância constante dos resíduos, serão submetidos à análise de variância e, quando F significativo (p<0,05), será aplicado o teste de média Scott-Knott para os fatores qualitativos dos genótipos. Espera-se gerar informações técnicas aplicadas que dêem suporte à indicação de genótipos mais adaptados ao local, além de publicações científicas em parceria com a Embrapa Soja, validando e transferindo tecnologia aos setores interessados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Flávio Carlos Dalchiavon - Coordenador / Claudio Guilherme Portela Carvalho - Integrante / Anderson Morais Kimecz - Integrante / IOCCA, ANDRÉIA FERNANDA SILVA - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Efeito sa secagem natural ao campo nas propriedades físicas, químicas e nutricionais de grãos de girassol
Descrição: Aprovado no Edital 033/2016 do IFMT. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávio Carlos Dalchiavon - Integrante / Madison Willy Silva Cordeiro - Coordenador / Rodrigo Pereira Vieira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
DOSES DE BORO NO DESEMPENHO AGRONÔMICO DO GIRASSOL
Descrição: O presente trabalho objetivará avaliar o efeito da aplicacao de Boro no desempenho agronômico do girassol. O experimento será conduzido no campo experimental do IFMT, Campus Campo Novo do Parecis-MT, entre os anos de 2015/16. O delineamento experimental será de blocos casualizados, com 7 tratamentos (0; 0,5; 1,0; 1,5; 2,0; 2,5 e 3,0 kg ha-1 de Boro) e 4 repetições. A população de plantas será de 45000 plantas ha-1. Serão analisadas as variáveis vegetativas e reprodutivas da cultura, variedade AGUARÁ. Os dados, quando atenderem aos pressupostos de homogeneidade e variância constante dos resíduos, serão submetidos à análise de variância e, quando F significativo (p<0,05), será aplicado teste de regressão para as doses de Boro. Espera-se gerar informações técnicas que dêem suporte às demandas da Região do Parecis no que diz respeito a determinação da exigência da cultura por Boro bem como definir seus efeitos no desempenho agronômico do girassol.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flávio Carlos Dalchiavon - Coordenador / Weverton Patrik Rodrigues da Silva - Integrante / VITOR DE OLIVEIRA PORTILHO - Integrante / MAYKO JHONSON DIAS - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
INTRODUÇÃO E AVALIAÇÃO DE GENÓTIPOS (VARIEDADES E HÍBRIDOS) DE GIRASSOL NA REGIÃO DO PARECIS
Descrição: O presente trabalho objetivará avaliar a introdução de genótipos (variedades e híbridos) de girassol na Região do Parecis, visando gerar conhecimentos para os setores produtivo e industrial. O experimento será conduzido no campo experimental do IFMT, Campus Campo Novo do Parecis-MT, entre os anos de 2015/16. O delineamento experimental será de blocos casualizados, com 4 repetições. A população de plantas será de 45000 plantas ha-1. Serão analisadas as variáveis vegetativas e reprodutivas da cultura. Os dados, quando atenderem aos pressupostos de homogeneidade e variância constante dos resíduos, serão submetidos à análise de variância e, quando F significativo (p<0,05), será aplicado teste de média Scott-Knott para fatores qualitativos genótipos. Espera-se gerar informações técnicas que dêem suporte à indicação de genótipos mais adaptados ao local, além de confecção do documento técnico denominado ?Informes da Avaliação de Genótipos de Girassol?, em parceria com a Embrapa Soja, validando e transferindo tecnologia aos setores interessados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávio Carlos Dalchiavon - Coordenador / Anderson Morais Kimecz - Integrante / Patrik Daniel Rovea Fiori - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
ALOCAÇÃO VARIETAL E MANEJO DO SOLO PARA A CULTURA DO GIRASSOL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Flávio Carlos Dalchiavon - Coordenador / Daniel Dias Valadão Junior - Integrante / Franciele Caroline de Assis Valadão - Integrante / Admar Junior Coletti - Integrante / Andréia Fernanda Silva Iocca de Freitas - Integrante / Peter Eisner - Integrante / Claudio Guilherme Portela Carvalho - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Mato Grosso - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
2014 - 2017
Programa de alocação varietal e manejo do solo para a cultura do girassol na Chapada do Parecis
Descrição: Serão conduzidos no IFMT, 2014/16, projetos nas áreas de fitotecnia e ciência do solo, partes fundamentais do projeto ―SUNPRO - Processamento sustentável do girassol como cultivo promissor em áreas agriculturáveis para produção simultânea de óleo de girassol e ingredientes de alto valor protéico‖, do Programa Bioeconomia 2030 do governo alemão, fomentando a cadeia produtiva do girassol na Chapada do Parecis. Serão geradas informações publicáveis das características fitotécnicas/nutricionais para os melhores genótipos, além de qualificar a equipe de pesquisa que contribuirá com melhorias na qualidade de vida da população e na reestruturação da matriz energética brasileira, aliada à sustentabilidade agro-ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Carlos Dalchiavon - Coordenador / Daniel Dias Valadão Junior - Integrante / Magno Luiz de Abreu - Integrante / Franciele Caroline de Assis Valadão - Integrante / Luiz Antonio Lorenzoni - Integrante / Ronilda Lana Aguiar - Integrante / Andréia Fernanda Silva Iocca de Freitas - Integrante / Peter Eisner - Integrante / Claudio Guilherme Portela Carvalho - Integrante / César de Castro - Integrante / Larissa Alexandra Cardoso Moraes - Integrante / Marcelo Hiroshi Hirakuri - Integrante / Regina Maria Villas Boas de Campos Leite - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 32
2014 - 2017
Estabelecimento de bases para o sistema de semeadura direta no algodão
Descrição: A fibra de algodão é a principal matéria-prima da indústria
têxtil brasileira e mundial, sendo que estado de Mato Grosso
lidera o ?ranking? da produção de algodão no Brasil desde a
safra 1994/1995. O principal sistema de manejo adotado no
algodão é o sistema convencional de preparo do solo, o que
acarreta uma série de problemas do ponto de vista social e
ambiental. Nesse contexto o objetivo neste trabalho é propor
a viabilização do sistema de semeadura direta, já consagrada
para outras culturas, para à cultura do algodoeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Flávio Carlos Dalchiavon - Coordenador / Daniel Dias Valadão Junior - Integrante / José Luiz da Silva - Integrante / Magno Luiz de Abreu - Integrante / Franciele Caroline de Assis Valadão - Integrante / Ronilda Lana Aguiar - Integrante / Leonardo Durval Duarte Guimarães - Integrante / Everton dos Santos de Oliveira - Integrante / Alle Pires Atala - Integrante / Aloisio Bianchini - Integrante / Claudia de M. S. Targino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Sustainable cultivation and novel processing of sunflower seeds for simultaneous production of sunflower oil, solid fuel and protein-rich food ingredients (SUNPRO)
Descrição: Foram conduzidos no IFMT, 2014/16, projetos nas áreas de fitotecnia e ciência do solo, partes fundamentais do projeto ?SUNPRO - Processamento sustentável do girassol como cultivo promissor em áreas agriculturáveis para produção simultânea de óleo de girassol e ingredientes de alto valor protéico?, do Programa Bioeconomia 2030 do governo alemão, fomentando a cadeia produtiva do girassol na Chapada do Parecis. Foram geradas informações publicáveis das características fitotécnicas/nutricionais para os melhores genótipos, além de qualificar a equipe de pesquisa que contribuiu com a reestruturação da matriz energética local, aliada à sustentabilidade agro-ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Flávio Carlos Dalchiavon - Coordenador / Elda Cristina Biezus - Integrante / Daniel Dias Valadão Junior - Integrante / Franciele Caroline de Assis Valadão - Integrante / Rosivaldo Hiolanda - Integrante / Marcelo Marchesini - Integrante.
2014 - 2015
ENSAIO DE CULTIVARES E ÉPOCAS DE SEMEADURA DO GIRASSOL NA CHAPADA DO PARECIS
Descrição: O destaque da produção do girassol na região da Chapada do Parecis deve-se às condições edafoclimáticas ideais para o seu cultivo. Entretanto, é evidente a necessidade de determinar a melhor época de semeadura com a finalidade de incrementar a produtividade e fornecer informações de manejo da cultura aos produtores. O presente trabalho terá como objetivo avaliar épocas de semeadura para diferentes cultivares de girassol. O experimento será conduzido no campo experimental do IFMT, Campus Campo Novo do Parecis-MT. O delineamento experimental será de blocos casualizados, em esquema fatorial 8 x 5, sendo oito cultivares de girassol, MG 360 (Dow AgroSciences), Syn 3950OH, Syn 045 (Syngenta), Helio 250, Helio 251 (Heliagro), BRS 323 (Embrapa), ADV 5504 (Advanta) e Aguará 06 (Atlântica) e cinco épocas decendiais de semeadura (01/02/15, 11/02/15, 21/02/15, 03/03/15 e 13/03/15), com população padrão de 45.000 plantas ha-1, com 3 repetições. Serão analisadas as variáveis vegetativas e reprodutivas da cultura. Os resultados, quando atenderem aos pressupostos de homogeneidade e variância constante dos resíduos, serão submetidos à análise de variância e, quando F significativo (p<0,05), será aplicado teste de média Scott-Knott para fatores qualitativos cultivares e épocas de semeadura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Flávio Carlos Dalchiavon - Coordenador / Diogo Stasiak - Integrante / Rosivaldo Hiolanda - Integrante / MARCOS BIRCK - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2015
CARACTERÍSTICAS AGRONÔMICAS E DENSIDADES DE SEMEADURA DE CULTIVARES DE GIRASSOL
Descrição: O destaque da produção do girassol na região da Chapada do Parecis deve-se às condições edafoclimáticas ideais para o seu cultivo. O presente trabalho terá como objetivo avaliar as características agronômicas de diferentes cultivares e populações de plantas na cultura do girassol. O experimento será conduzido no campo experimental do IFMT, Campus Campo Novo do Parecis - MT, a partir da segunda quinzena de fevereiro de 2015. O delineamento experimental utilizado será de blocos casualizados, em esquema fatorial 5 x 5, sendo cinco cultivares de girassol (Syn 3950OH (Syngenta), Helio 251 (Heliagro), BRS 323 (Embrapa), ADV 5504 (Advanta) e Aguará 06 (Atlântica)) e cinco populações de plantas (30.000, 35.000, 40.000, 45.000 e 50.000 plantas ha-1), com 3 repetições. Serão analisadas as variáveis vegetativas e reprodutivas da cultura. Os resultados obtidos serão submetidos à análise de variância, teste tukey para cultivares e análise de regressão para a população de plantas, a 5% de probabilidade. Espera-se identificar se há interação entre cultivar e população de planta bem como determinar a cultivar e a população de plantas que resultem no melhor desempenho agronômico, de maneira que tais informações possam auxiliar os agricultores na escolha varietal e manejo populacional a serem utilizados na referida região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Flávio Carlos Dalchiavon - Coordenador / Diogo Stasiak - Integrante / MARCOS BIRCK - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
ESTABELECIMENTO DE BASES PARA O SISTEMA DE SEMEADURA DIRETA NO ALGODOEIRO
Descrição: A fibra de algodão é a principal matéria-prima da indústria têxtil brasileira e mundial, sendo que estado de Mato Grosso lidera o ?ranking? da produção de algodão no Brasil desde a safra 1994/95. O principal sistema de manejo adotado no algodão é o sistema convencional de preparo do solo, o que acarreta uma série de problemas do ponto de vista social e ambiental. Nesse contexto o objetivo neste trabalho é propor a viabilização do sistema de semeadura direta, já consagrada para outras culturas, para à cultura do algodoeiro. Sendo que para isso será implantado três experimentos na safra 2014/15. O primeiro será diferentes coberturas de solo antecedendo a cultura do algodão, sendo as espécies de cobertura Crotalaria spectabilis, Crotalaria Ochroleuca, Brachiaria ruziziensis, Pennisetum glaucum, Sorghum sp.; as culturas comerciais Oryza sativa, Glycine max; área pousio e outra mantida sem cobertura do solo. No segundo será avaliado a persistência da palhada dessas plantas de cobertura após serem dessecadas. O último visa correlacionar características químicas do solo com a produtividade do algodoeiro possibilitando um manejo mais adequado. Assim, ao final desse trabalho espera-se tornar a cultura mais sustentável do ponto de vista ambiental, econômico e social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Flávio Carlos Dalchiavon - Integrante / Daniel Dias Valadão Junior - Coordenador / Franciele Caroline de Assis Valadão - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
TESTE DE ADAPTAÇÃO AGRONÔMICA DE CULTIVARES DE CÁRTAMO DO BANCO DE GERMOPLASMA DO IMA-MT
Descrição: Este trabalho tem por objetivo avaliar a adaptação de 10 cultivares de cártamo às condições edafoclimáticas da região dos parecis. Os testes serão implantados na área experimental do Instituto Matogrossense de Algodão (IMA-MT), no município de Campo Novo do Parecis - MT, durante o ano de 2014. O delineamento experimental será em blocos casualizados, sendo 10 tratamentos, caracterizados pelas cultivares (IMA 1100, IMA 1090, IMA 1080, IMA 1070, IMA 1060, IMA 1050, IMA 1040, IMA 1030, IMA 1020, IMA 1010) e quatro repetições. As parcelas possuirão dimensões de 6 m x 1,80m (10,8m²), onde serão semeadas quatro linhas espaçadas de 0,45 metros. A adubação de semeadura se constituirá de 150 kg ha-¹ de NPK (08-20-20) + 3% dos micronutrientes: (0,5% Zn; 0,5% B; 0,3% Mn) distribuído no sulco e 50 kg ha-1 de sulfato de amônio em cobertura. Para a semeadura, em 20 de fevereiro de 2014, será feito quatro sulcos por parcela onde serão distribuídas manualmente 20 sementes (70% de germinação) por metro, resultando numa densidade de semeadura de 444.444 sementes ha-¬¬¹ almejando um estande final de 311.108 plantas ha-1. O manejo fitossanitário de ervas daninha, pragas e doenças serão feito mediante monitoramento e controle químico caso seja necessário. Será avaliada a altura das plantas (cm), diâmetro de caule (cm), número de sementes por capítulo, número de capítulo por planta, diâmetro de capítulo (cm), massa de 100 grãos (g), produtividade (kg ha-1) e índice de colheita, com base nas duas linhas centrais de cada parcela, no momento da maturação fisiológica dos aquênios, as linhas laterais e um metro de cada extremidade das linhas centrais serão descartadas. Os dados serão submetidos à análise de variância (ANOVA) e as médias comparadas pelo teste de Tukey (α = 0,05).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávio Carlos Dalchiavon - Coordenador / RENATO BROGLIO - Integrante.
2013 - 2014
CARACTERÍSTICAS AGRONÔMICAS E DENSIDADES DE SEMEADURA DE CULTIVARES DE GIRASSOL
Descrição: A cultura do girassol é uma planta bastante rústica que adapta-se em diferentes condições edafoclimáticas. O girassol pode ser utilizado para a fabricação de ração animal, extração de óleo para consumo humano ou como matéria prima para produção de biodiesel. O destaque da sua produção na região do Chapadão do Parecis deve-se às condições edafoclimáticas ideais para o seu cultivo, como altitude, estação seca bem definida e a industrialização do produto realizadas por empresas locais, agregando valor e dando viabilidade a atividade. Devido a poucas informações disponíveis sobre a cultura do girassol e sua importância à economia nacional, evidencia-se a necessidade de novos estudos com a finalidade de incrementar a produtividade e fornecer informações para os produtores, facilitando as práticas de cultivo. O presente trabalho terá como objetivo avaliar as características agronômicas de diferentes cultivares e populações de plantas na cultura do girassol. O experimento será conduzido no campo experimental do IFMT, Campus Campo Novo do Parecis-MT a partir da segunda quinzena de fevereiro de 2014. O delineamento experimental utilizado será de blocos casualizados, em esquema fatorial 4 x 5, sendo quatro cultivares de girassol (TERA 860 HO, HELIO 250, Syn039A e Syn045) e cinco populações de plantas (30.000, 35.000, 40.000, 45.000 e 50.000 plantas ha-1), com 3 repetições. Serão analisadas as variáveis vegetativas e reprodutivas da cultura. Os resultados obtidos serão submetidos à análise de variância, teste tukey para cultivares e análise de regressão para a população de plantas, a 5% de probabilidade. Espera-se identificar se há interação entre cultivar e população de planta bem como determinar a cultivar e a população de plantas que resultem no melhor desempenho agronômico, de maneira que tais informações possam auxiliar os agricultores na escolha dos materiais a serem utilizados nas condições edafoclimáticas de Campo Novo do Parecis e contribuir para o delineamento de futuras pesquisas relacionadas ao presente tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávio Carlos Dalchiavon - Coordenador / BRUNO JOÃO MALACARNE - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
USO CONJUNTO DE FUNGICIDAS, INSETICIDAS E INOCULANTE NO TRATAMENTO DE SEMENTES DE SOJA
Descrição: Nos últimos anos os trabalhos e os produtores vêm relatando a interferência da aplicação de fungicidas e inseticidas na sobrevivência dos bradirizobios, causando preocupação desses no momento do tratamento de sementes de soja. Com isso objetiva-se com este trabalho avaliar o uso conjunto de fungicidas, inseticidas e inoculante no tratamento de sementes de soja. O experimento será conduzido durante a safra 2013\2014 no laboratório e viveiro do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia ? Campus Campo Novo do Parecis. O plantio será realizado em vasos com 30 cm de diâmetro e 21 cm de profundidade utilizando para o seu preenchimento solo classificado de acordo com o sistema brasileiro de classificação como Latossolo Vermelho-Amarelo distrófico típico. Serão utilizadas cinco sementes da variedade TMG 4182 por vasos sendo realizado o raleio 10 dias após a germinação, permanecendo apenas duas plantas. O delineamento será em blocos casualizados em esquema fatorial 4x4+1, sendo 4 fungicidas, 4 inseticidas e uma testemunha, só com inoculante. Serão avaliadas unidades formadora de colônias (UFC), viabilidade dos nódulos (VN), número de nódulos viáveis (NNOD), matéria seca de nódulos viáveis (MSNOD), relação do peso da matéria seca por número de nódulos viáveis (MSPNOD), massa verde e seca de parte aérea (MVPA; MSPA) e raiz (MVRAIZ; MSRAIZ), teor de nitrogênio no terceiro trifólio da planta (NITRO), massa de grãos por planta (MGP), número de vagens por planta (NVP), número de grãos por vagem (NGV) e massa de cem grãos (MCG). Os dados serão submetidos ao teste F, sobre análise de variância, seguida de teste de Scott-Knott a 5% de probabilidade, utilizando o programa estatístico ASSISTAT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávio Carlos Dalchiavon - Coordenador / YARA CRISTIANE BUHL GOMES - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2013
VARIABILIDADE DA PRODUTIVIDADE DO GIRASSOL EM FUNÇÃO DE ATRIBUTOS QUÍMICOS DO SOLO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio Carlos Dalchiavon - Coordenador.
2012 - 2013
UTILIZAÇÃO DE CINZA DE EUCALIPTO E CALCÁRIO COMO CORRETIVOS DA ACIDEZ EM SOLO DE CERRADO
Descrição: Com o aumento da população mundial, a maior demanda por alimentos, a necessidade de aumentar a produção por área sem desmatar novas áreas, impõem os produtores a buscar novas alternativas para maximinizar a produtividade e minimizar o custo de produção, sendo o aproveitamento dos resíduos gerados pelas indústrias uma das alternativas para diminuir o custo de produção. Objetivando avaliar o efeito da cinza de eucalipto e do calcário como corretivos da acidez em solo de Cerrado, será desenvolvido um ensaio experimental a campo no IFMT/Campus ? Campo Novo do Parecis no período de Janeiro à Abril de 2013, utilizando o delineamento experimental de blocos ao acaso com dois corretivos (cinza de eucalipto e calcário) que constituirá de sete tratamentos e quatro repetições, sendo eles: T1 ? Testemunha (sem adição de corretivo), T2 ? 4 t ha-1 de Cinza, T3 ? 8 t ha-1 de Cinza, T4 ? 12 t ha-1 de Cinza, T5 ? 2 t ha-1 de Calcário, T6 ? 4 t ha-1 de Calcário, T7 ? 6 t ha-1 de Calcário. Os efeitos dos corretivos serão avaliados, procedendo-se a coleta de amostras de solo em quatro momentos (0, 30, 60 e 90 dias após a aplicação dos corretivos). Os dados obtidos serão submetidos ao teste F e à analises de regressões úteis. Espera-se que a cinza de eucalipto promova: aumento do pH, correção da Acidez e neutralização do alumínio em solo de cerrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávio Carlos Dalchiavon - Coordenador / ALESSANDRO PEREIRA LEMES - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2013
ADEQUAÇÃO DAS PROPRIEDADES RURAIS DE CAMPO NOVO DO PARECIS ? MT À NR 31 E AO DECRETO 4.074/02
Descrição: Com o passar dos anos o uso dos agrotóxicos foi crescendo juntamente com a necessidade de produzir mais alimentos para atender a população. Com esse aumento no uso dos agrotóxicos vários fatores começaram a ser levantados, um deles está relacionado ao uso inadequado dos agrotóxicos na agricultura, podendo esses trazer vários problemas ligados à saúde humana e ao meio ambiente. O objetivo deste trabalho será realizar um levantamento sobre a adequação das propriedades rurais de Campo Novo do Parecis ? MT à NR 31 e ao Decreto 4.074/02. Serão realizadas pesquisas bibliográficas para melhor compreender o vigente regulamento sobre o manuseio e uso de agrotóxicos, assim como nas propriedades rurais, verificando como as mesmas lidam com a fiscalização/adequação às leis referentes aos  agrotóxicos. O presente trabalho será desenvolvido em 32 propriedades rurais do município de Campo Novo do Parecis ? MT, nos anos de 2012 e 2013. A seleção das propriedades rurais que comporão a amostra para a realização da pesquisa será feita por meio de classificação das mesmas pela quantia de módulos fiscais existentes, sendo classificadas da seguinte forma: Minifúndio: imóvel rural de área inferior a 1 (um) módulo fiscal; Pequena propriedade: imóvel rural entre 1 (um) e 4 (quatro) módulos fiscais; Média propriedade: imóvel rural de entre 4 (quatro) e 15 (quinze) módulos fiscais, e; Grande propriedade: imóvel rural de área superior a 15 (quinze) módulos fiscais. Serão 08 propriedades rurais por classificação. Em Campo Novo do Parecis - MT, um módulo fiscal compreende 100 hectares. Serão aplicados 2 questionários, um nas visitas técnicas nas propriedades rurais com entrevista ao responsável pela mesma, e o segundo questionário ao responsável técnico da Central de Recebimento de Embalagens Vazias de Agrotóxicos de Campo Novo do Parecis ? MT. Será feito um estudo de caso, onde informações adicionais ajudarão na elaboração e execução do projeto através de revisão bibliográfica. Desta forma, por meio da presente proposta, será possível contribuir com a sociedade, em especial à área agrícola, disponibilizando informações sobre o referente assunto, bem como contribuir para a elaboração de eventuais atividades de pesquisa na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávio Carlos Dalchiavon - Coordenador / ALINE MARIA VELKE - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2013
VARIABILIDADE, LINEAR E ESPACIAL, DA PRODUTIVIDADE DA SOJA E ATRIBUTOS QUÍMICOS DO SOLO NO CERRADO MATOGROSSENSE
Descrição: A soja é a cultura de grãos mais cultivada no Brasil, desempenhando enorme importância econômica à nação. No ano agrícola de 2012/13, no município de Campo Novo do Parecis (MT), no Cerrado brasileiro, na área experimental pertencente ao IFMT, será analisada a produtividade da soja (variedade 98Y30) em função de atributos químicos de um LATOSSOLO VERMELHO Distroférrico em Sistema Plantio Direto. O objetivo será selecionar, entre os atributos pesquisados, aquele com a melhor correlação, linear e espacial, para explicar a variabilidade da produtividade da soja. Para tanto, será instalada a malha geoestatística, para a coleta de dados do solo e da planta, com 100 pontos amostrais, numa área de 5,0 ha e declive homogêneo de 0,005 m m-1. Os atributos pesquisados do solo serão: MO, P, Ca+2, Mg+2, K+, H+ + Al+3, pH, SB, CTC e V%, coletados nas profundidades de 0-0,10 m e 0,10-0,20 m. Já os atributos da planta serão a produtividade de grãos (PRO), número de vagens por planta, número de grãos por vagem, número de grãos por planta, massa de cem grãos, massa de grãos por planta e população de plantas. Serão estabelecidas as correlações lineares entre a PRO e os atributos do solo e modelados semivariogramas para todos os atributos, obtendo-se as respectivas krigagens, validações cruzadas e cokrigagens entre a PRO e os atributos do solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flávio Carlos Dalchiavon - Coordenador / André Ricardo Rodrigues - Integrante / Pedro Gabriel Gomes Borges de Souza - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Mato Grosso - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Adubação Orgânica em Cultivares de Algodão Colorido em Campo Novo do Parecis-MT
Descrição: Devido ao forte apelo socioeconômico e ambiental para produção sustentável, tem crescido o interesse no cultivo do algodão de fibra colorida no Brasil, especialmente em manejo orgânico, com ênfase para agricultura familiar. Os adubos orgânicos têm sido utilizados para melhorar as propriedades físico-químicas do solo, o estabelecimento de microrganismos benéficos e o aumento da matéria orgânica, além de ser fonte de nutrientes. A coloração natural valoriza os produtos ecologicamente corretos, já que dispensam o tingimento artificial que polui o meio ambiente, além disso, se produzido organicamente, sem uso de insumos e fertilizantes químicos, o produto poderá ser ainda mais valorizado. Um ensaio de campo será instalado com o objetivo de avaliar o desempenho agronômico de cultivares de algodão colorido, sob adubação orgânica, utilizando como fonte o Biofertilizante Bovino, aplicado via solo, nas condições edafoclimáticas de Campo Novo do Parecis-MT. O delineamento experimental será em blocos casualizados, em esquema fatorial 5x5, sendo 5 doses de adubação orgânica (0; 10; 20; 30 e 40 t.ha-1) e 5 cultivares (BRS 200 Marrom, BRS Verde, BRS Safira, BRS Rubi e BRS Topázio), com 4 repetições. O plantio será realizado manualmente, com parcelas contendo 4 fileiras de 5 m de comprimento, espaçadas de 1,0 m entre linhas x 0,20 m entre plantas. Serão avaliadas as características vegetativas e produtivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávio Carlos Dalchiavon - Coordenador / MARCUS DAMIÃO DE LACERDA - Integrante / Lucinéia Rossatto Palomo - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Mato Grosso - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
PRODUTIVIDADE DO MILHO SAFRINHA CONSORCIADO COM PÉ-DE-GALINHA GIGANTE SEMEANDO EM DIFERENTES ÉPOCAS NO CERRADO MATOGROSSENSE
Descrição: O presente estudo tem como objetivo avaliar a produtividade do milho safrinha (FORMULA TL) consorciado com o capim pé-de-galinha (ANPG 207) semeado em diferentes épocas. A pesquisa será implantada na área experimental do IFMT, Campus Campo Novo do Parecis, num LATOSSOLO VERMELHO Distroférrico, em janeiro de 2013. O delineamento experimental será em blocos casualizados, com cinco tratamentos (T1- milho solteiro semeado em 20 de janeiro de 2013; T2- milho + pé-de-galinha, ambos semeados em 20 de janeiro de 2013; T3- milho + pé-de-galinha, semeado aos 15 dias após a semeadura do milho (DAM); T4- milho + pé-de-galinha semeado aos 30 DAM e T5- milho + pé-de-galinha semeado aos 45 DAM) e quatro repetições. Serão avaliadas a população inicial e final de plantas, produção de massa seca da parte aérea, altura de planta e de inserção de espiga, diâmetro de colmo e de espiga, comprimento de espiga, número de fileiras de grãos/espiga, massa de mil grãos, produtividade de grãos (milho) e produção de massa verde e seca da parte aérea (pé-de-galinha). Os dados serão submetidos ao teste F e as médias comparadas pelo teste de Tukey a 5% de probabilidade. Será efetuada a modelagem de regressões úteis à estimativa das variáveis avaliadas em função das datas de semeadura do capim pé-de-galinha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávio Carlos Dalchiavon - Coordenador / Tiago Rodrigo weber - Integrante / Vagner Fernando Santos de Moura - Integrante / Lucas Eduardo Lima Parmejane - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Mato Grosso - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2012
CORRELAÇÕES DE PEARSON E GEOESTATÍSTICAS ENTRE A PRODUTIVIDADE DE CANA-DE-AÇÚCAR, ESTABELECIDA EM DOIS MÉTODOS DE COLHEITA, E ATRIBUTOS FÍSICO-QUÍMICOS DO SOLO
Descrição: Na atualidade a cultura da cana-de-açúcar desempenha frente à realidade brasileira, sobretudo no aspecto relacionado às fontes energéticas alternativas, importantíssimo papel. Assim, num talhão de cana-de-açúcar da Usina Vale do Paraná S/A Álcool e Açúcar, localizada no município de Rubinéia - SP, manejado no sentido de se haver duas formas de colheita da cana crua (com e sem remoção da palhada), serão estudadas as correlações (lineares de Pearson e as geoestatística) entre a produtividade da cana-de-açúcar com os atributos físico-químicos do solo, com os objetivos de: a) analisar, entre as duas modalidades de colheita da cana, o atributo do solo que possui a melhor correlação de Pearson com a referida produtividade; b) analisar, entre as duas modalidades de colheita da cana, o atributo do solo que possui a melhor cokrigagem (correlação geoestatística) com a referida produtividade, c) analisar se há diferença entre os dois métodos de colheita de cana-crua. Para tanto, serão instaladas duas malhas geoestatísticas regulares, contendo cada uma 1,69 ha com 121 pontos amostrais georreferenciados, em um ARGISSOLO VERMELHO eutroférrico. Os atributos avaliados das plantas serão: a) produtividade de colmos de cana-de-açúcar, b) população de plantas, c) açúcares totais recuperáveis, d) quantidade de palhada sobre o solo, e e) estoque de carbono na palhada. Os do solo serão: d) resistência mecânica à penetração, e) umidade gravimétrica, f) densidade do solo, g) pH (CaCl2), h) teor de matéria orgânica, e i) estoque de carbono, nas profundidades de 0-0,20 m e 0,20-0,40 m. A análise estatística dos dados estará compreendida de análise descritiva, teste F, análise das correlações lineares e análise geoestatística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Carlos Dalchiavon - Coordenador / Morel de Passos Carvalho - Integrante / Edjair Augusto Dal Bem - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2009 - 2010
ASPECTOS DA PRODUTIVIDADE DO ARROZ DE TERRAS ALTAS IRRIGADO COM ATRIBUTOS QUÍMICOS DO SOLO SOB PLANTIO DIRETO
Descrição: O arroz é uma das fontes básicas de alimentação da humanidade. No processo de modernização e racionalização da agricultura brasileira, o uso de adubação adequada constitui um fator importante para o aumento da produtividade das culturas, redução dos custos de produção, maior retorno econômico para os produtores e redução do risco de degradação do meio ambiente. Assim, durante o ano agrícola 2009/2010, na Fazenda de Ensino e Pesquisa da Faculdade de Engenharia de Ilha Solteira ? FEIS/UNESP, localizada no município de Selvíria - MS, situada nas condições do Cerrado brasileiro (20º20?56?? S e 51º24?21?? W), foram estudadas: a) as correlações lineares simples e múltiplas entre os atributos da planta e os do solo; b) as correlações espaciais entre os atributos da planta e os de solo, e c) a produtividade da cultura do arroz de terras altas. Para tanto, foi instalada a cultura de arroz, sob plantio direto, em um LATOSSOLO VERMELHO Distroférrico irrigado com pivô central, em uma malha irregular de dados contendo 120 pontos amostrais, numa área experimental de 3,0 ha. Os atributos avaliados da planta (cultivar IAC 202) foram: a) produtividade de grãos obtida (PGO), b) número de panículas por amostra (NPA), c) número de espiguetas viáveis por panícula (NEV), d) número de espiguetas chochas por panícula (NEC), e) número de espiguetas total por panícula (NET) e f) massa de mil grãos (MMG). Os atributos químicos do solo avaliados foram os teores de P, matéria orgânica (MO), valor de pH, teores de K+, Ca+2, Mg+2, H++Al+3, Al3+, valores de soma de bases (S), capacidade de troca catiônica (T), saturação por bases (V%) e saturação por alumínio (m%), coletados nas profundidades de 0-0,10 m e 0,10-0,20 m.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio Carlos Dalchiavon - Coordenador / Morel de Passos e Carvalho - Integrante.
2008 - 2009
VARIABILIDADE ESPACIAL DA PRODUTIVIDADE DA SOJA E DE ATRIBUTOS DO SOLO SOB PLANTIO DIRETO
Descrição: O objetivo deste trabalho foi selecionar, entre os atributos da planta e do solo, aquele que melhor explique a variabilidade espacial da produtividade da soja. O experimento foi realizado na Fazenda de Pesquisa da Faculdade de Engenharia de Ilha Solteira (FE/UNESP/Brasil), localizada no município de Selvíria (MS), entre as latitudes de 20°20'54"S e 20°21'03"S e as longitudes de 51°24'23? W e 51°24'29? W. Para isso, foi instalada uma malha geoestatística, composta de 120 pontos amostrais, durante o ano agrícola de 2008/2009, para a coleta dos dados da planta e do solo, numa área de 30000 m2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Flávio Carlos Dalchiavon - Integrante / Morel de Passos e Carvalho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
DETERMINAÇÃO DA EVAPOTRANSPIRAÇÃO POTENCIAL E DA ADAPTABILIDADE EDAFOCLIMÁTICA DA CULTURA DO PINHÃO MANSO NA REGIÃO DE TANGARA DA SERRA
Descrição: A cultura do pinhão manso destaca-se de grande importância na reestruturação da matriz energética brasileira, devido ao seu grande potencial na geração de biodiesel, e considerando a ausência de estudos com relação as necessidades edafoclimáticas da cultura do pinhão manso, objetiva-se em determinar a Evapotranspiração Potencial da cultura do pinhão manso, bem como sua adaptabilidade edafoclimática na região. Pesquisa esta que proporcionará conhecimento das características e das necessidades da cultura, sendo uma importante ferramenta para a determinação do Zoneamento Agrícola da Cultura do Pinhão manso no Estado do Mato Grosso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Flávio Carlos Dalchiavon - Integrante / Rivanildo Dallacort - Coordenador / Juliano Araújo Martins - Integrante / Admar Junior Coletti - Integrante / Nuria Messa Bacelar - Integrante / Elton de Lima Miranda - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Mato Grosso-Tangará da Serra - Outra.Número de produções C, T & A: 15
2007 - 2008
AVALIAÇÃO DO BALANÇO HÍDRICO DA CULTURA DO PINHÃO MANSO (Jatropha curcas L.) NAS CONDIÇÕES EDAFOCLIMÁTICAS DE TANGARÁ DA SERRA - MT
Descrição: A cultura do pinhão manso, destaca-se de grande importância na reestruturação da matriz energética brasileira, devido ao seu grande potencial na geração de biodiesel, e considerando a ausência de estudos com relação as necessidades edafoclimáticas da cultura do pinhão manso, objetiva-se em determinar a Evapotranspiração Potencial da cultura do pinhão manso, bem como sua adaptabilidade edafoclimática na região. Pesquisa esta que proporcionará conhecimento das características e das necessidades da cultura, sendo uma importante ferramenta para a determinação do Zoneamento Agrícola da Cultura do Pinhão manso no Estado do Mato Grosso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávio Carlos Dalchiavon - Coordenador / Rivanildo Dallacort - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Mato Grosso - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2005 - 2006
Introdução e avaliação de genótipos de bananeira resistentes a Sigatoka Negra em tangará da Serra - MT
Descrição: A banana é uma cultura de grande importância socioeconômica para o Brasil, por ser garantia de renda para os moradores de pequenas e médias propriedades, que geralmente utilizam da disponibilidade da mão de obra familiar para o manejo da cultura. É produto sadio e nutritivo, composto por, entre outros, vitamina A (caroteno), proteínas, cálcio, ferro e grande proporção de potássio, além de 58 a 80% de água. A presença de pragas e doenças são os principais problemas que afetam a cultura no Brasil. É uma planta de clima tropical, com temperatura ideal para o seu desenvolvimento em torno de 28 ºC ( 18 ºC ? 34 ºC), precipitação média anual de 1300 mm distribuídos uniformemente ao longo do ano, umidade relativa do ar de 80%, alta luminosidade, que interfere no seu ciclo produtivo, estendendo-se de 8 a 14 meses, conforme a disponibilidade do mesmo. Requer solo areno-argiloso, com 10 a 15% de argila e 3% de matéria orgânica de maneira a facilitar a penetração das raízes. É exigente em fósforo, potássio, cálcio e magnésio.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Flávio Carlos Dalchiavon - Integrante / Patricia Helena de Azevedo - Coordenador / Elisandra Zambenedetti - Integrante / José Ayres Ventura - Integrante / Maria de Jesus Barbosa - Integrante / Virginia Helena de Azevedo - Integrante / Claudine Dinali santos Seixas - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Mato Grosso - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
RECUPERAÇÃO DE PASTAGENS DEGRADADAS NO SUDOESTE DE MATO GROSSO
Descrição: Práticas alternativas de recuperação do potencial produtivo das áreas de pastagens, aliadas ao estudo dos componentes envolvidos no sistema solo-planta-animal-clima direcionam à retomada da rentabilidade da pecuária mato-grossense. Objetivou-se com o presente trabalho, o estudo do desempenho animal, aliado às diferentes alternativas para recuperação/renovação de pastagens. O experimento foi conduzido de outubro de 2006 a abril de 2007 na Agropecuária Capitão Verdi, no município de Tangará da Serra ? MT. Foi utilizado delineamento em blocos casualizados em esquema de parcelas subdivididas no tempo e três repetições. Cada parcela experimental constou de 1 ha, além de 15,56 ha divididos em corredores para manejo dos animais e área para permanência dos animais volantes. O experimento foi conduzido com sete tratamentos: 1-Testemunha: pastagem degradada de Brachiaria humidicola; 2- Renovação/adubação orgânica: utilização de calcário mais fosfato natural reativo, mais sulfato de potássio, mais 10 toneladas de cama de frango, seguido de gradagem e semeadura de Brachiaria brizantha cv. Marandu; 3-Renovação/adubação convencional: utilização de calcário mais adubação a lanço de NPK, seguido de gradagem e semeadura de Brachiaria brizantha cv. Marandu; 4- Introdução de leguminosa: roçagem de pastagem de B. humidicola, seuida de distribuição de calcário a lanço e semeadura de estilosantes Campo Grande (Stylosanthes macrocephala x Stylosanthes capitata); 5-Renovação/consorciação: utilização de calcário seguido de gradagem e semeadura de B. brizantha cv. Marandu e Estilosantes Campo Grande; 6- Renovação com controle biológico: utilização de calcário seguido de gradagem e semeadura de B. brizantha cv. Marandu, com utilização de Metarhizium anisopliae (IPA ? 133D) no controle de cigarrinha das pastagens e do percevejo castanho; 7- Recuperação de B. humidicola com adubação orgânica/adubação verde: utilização de calcário, cama de frango, fosfato natural e sulfato de potássio, seguido d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Flávio Carlos Dalchiavon - Integrante / Jorge Luiz Schirmer de Mattos - Coordenador / Edmundo da Paz Cabral - Integrante / Wilker Sousa Melo - Integrante / Marco Antônio de Oliveira - Integrante / Roberto Giolo de Almeida - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Mato Grosso - Outra.
2004 - 2004
DIAGNÓSTICO SÓCIO-AMBIENTAL NO ASSENTAMENTO ANTÔNIO CONSELHEIRO
Descrição: O Assentamento Antonio Conselheiro é o segundo maior assentamento da América Latina, localizado nos minicípios matogrossenses de Tangará da Serra, Nova Olímpia e Barra do Bugres e conta com 36 Agrovilas. Os resultados do diagnóstico apontam para potencial de criação de Agroindustrias Familiares utilizando como matéria prima: mandioca, banana, abacaxi, hortaliças, plantas medicinais, cana-de-açucar, leite.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Flávio Carlos Dalchiavon - Integrante / Jorge Luiz Schirmer de Mattos - Coordenador / William Marques Duarte - Integrante / Ana Carolina de Oliveira Chaves - Integrante / Marilza Machado - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Mato Grosso - Outra.Número de produções C, T & A: 1