2019 - Atual
Resiliência contra ataques por códigos maliciosos: extração de conhecimento para segurança
Descrição: Pesquisa aplicada de novas técnicas de análise e detecção de malware, incluindo utilização de aprendizado de máquina e suporte por hardware.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Ricardo Abed Grégio - Coordenador / Dario Simões Fernandes Filho - Integrante / Marcus Felipe Botacin - Integrante / Fabrício Ceschin - Integrante / Luis Carlos Erpen De Bona - Integrante / Tamy Emily Beppler - Integrante / Marco Antonio Zanata Alves - Integrante / Thalita Scharr Rodrigues - Integrante.
2017 - 2021
PInSIS - Projeto para Inovação de Sistemas de Informação em Saúde
Descrição: Este projeto tem por objetivos a execução de atividades de pesquisa e desenvolvimento com o Ministério da Saúde (MS) afim de fortalecer a premissa da transparência da aquisição e uso de equipamentos com recursos do SUS. Com isso, irá se focar no estudo e proposta de tecnologias para monitoração de equipamentos e sistemas específicos, coleta distribuída de dados georreferenciados, disponibilização segura de dados, possibilidade de auditoria e gerenciamento remoto, tendo em vista a criação de uma plataforma integrada de acompanhamento e análise de dados provenientes dos equipamentos/sistemas fornecidos pelo Ministério da Saúde. Para alcançar os objetivos propostos, divide-se o projeto em três grandes metas: atividades relacionadas ao Sistema Integrado de Monitoramento do Ministério da Saúde (SIMMS), atividades relacionadas à construção/implementação de protótipos de agentes de monitoramento para equipamentos específicos, e Treinamento para Capacitação e Transferência Tecnológica para o Pessoal do Ministério da Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: André Ricardo Abed Grégio - Coordenador / Marcus Sunye - Integrante / Eduardo Todt - Integrante.
2017 - Atual
Identifying Concept-Drift in Malware Classifiers and the Applicability of Deep-Learning Detectors for APTs
Descrição: New malware variants are produced and released daily to deceive users and overcome defense solutions, demanding continuous improvements on these mechanisms (e.g., antiviruses constant updates). Although most malware samples are usually ?generic? enough to infect the same type of operating system worldwide, some of them are tied to the cyberspace specificities of certain target countries. In this proposal, we present an ongoing Master?s project started in 2016 that will be followed by a Ph.D. research project based in it. As preliminary work, we show an analysis of thousands of malware samples collected in the Brazilian cyberspace along several years, including their evolution and the impact of this evolution on malware classification. We built a labeled dataset which represents the Brazilian cyberspace and contains profiles of known-bad and known-good programs based on binaries? static features (the dataset is composed of 38, 000 programs ? 20, 000 labeled as known malware). We used machine learning algorithms for our initial analysis (in particular, we evaluated two popular off-the-shelf classifiers: KNN and Random Forest) to classify the programs of our dataset as malware or goodware, and to identify the potential concept drift that occurs when the subject of a classification scheme evolves as time goes by. We intend to apply a novel method to automatically pinpoint when the concept drift happens and to assist the choice of the most adequate set of classifiers. We will also research a solution for the concept drift problem by answering important questions regarding malware detection databases (retraining time, removal of patterns, updating of signatures/heuristics etc.). Furthermore, we will analyze how to effectively extract and combine static and dynamic features from programs so as to build a richer dataset to the community. We intend to use those features to create hybrid detection models that will rely on deep learning to classify programs as suspicious either in binary form and during their execution even when behavior exhibition is subtle, thus creating a real-time identifier to handle infections.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Ricardo Abed Grégio - Coordenador / Fabrício Ceschin - Integrante.
2014 - 2019
FORTE - Forense Digital Tempestiva e Eficiente
Descrição: Os objetivos gerais deste projeto são o desenvolvimento de pesquisas e capacitação na área de forense computacional de forma a enfrentar os desafios que já se impõem, e outros muito maiores que se vislumbram, causados pelo explosivo crescimento do uso de recursos computacionais em todos os países e em todos os setores da sociedade. Esse crescimento se dá, por um lado, pela farta disponibilidade de dispositivos, especialmente os móveis como telefones e tablets para uso pessoal, bem como os de uso profissional e aqueles embarcados e ubíquos na chamada Internet das Coisas; por outro lado o fácil acesso à Internet e seu gigantesco repositório de aplicativos e de informações trouxeram uma série de novos serviços e benefícios aos seus usuários. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Ricardo Abed Grégio - Integrante / Paulo Licio de Geus - Integrante / Ricardo Dahab - Coordenador / Diego de Freitas Aranha - Integrante / Julio César López Hernández - Integrante / Rafael Timóteo de Souza Junior - Integrante / André Luiz Moura dos Santos - Integrante / José Raimundo de Oliveira - Integrante / Marco Aurélio Amaral Henriques - Integrante / Anderson Clayton Alvez Nascimento - Integrante / Flávio Elias Gomes de Deus - Integrante / João Paulo Carvalho Lustosa da Costa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Identificação de padrões de ataques pelo comportamento de aplicações
Descrição: O maior problema atual da área de segurança da informação é relacionado aos ataques contra dispositivos computacionais conectados em rede realizado por aplicações maliciosas (malware). A propagação desse tipo de programa causa enormes prejuízos financeiros e representa uma ameaça permanente à integridade, disponibilidade e confidencialidade dos sistemas, usuários e dados comprometidos. Um exemplar de malware pode possuir características similares às de uma aplicação benigna, distinguindo-se por algum aspecto comportamental que o permita evitar mecanismos de proteção, ocultar sua presença, capturar informações do alvo e/ou causar danos ao sistema infectado. A monitoração da execução de aplicações e consequente obtenção de informações da atuação destas, isto é, o comportamento exibido pelas aplicações durante a execução, possibilita a extração de padrões para a identificação de ações suspeitas que caracterizem uma dada aplicação como maliciosa. Isto permite não só a obtenção de conhecimentos profundos acerca dos métodos de atuação das aplicações maliciosas, mas o desenvolvimento de métodos de detecção úteis para defesa cibernética. Este projeto tem por objetivo principal o estabelecimento de um laboratório virtual para análise de aplicações, levantamento de padrões suspeitos, criação e testes de métodos para identificação de aplicações maliciosas com a finalidade de se desenvolver contra-medidas para essas ameaças nos níveis do sistema operacional e da camada de rede. Para alcançar o objetivo proposto, serão utilizadas técnicas de análise dinâmica de aplicações maliciosas para fins de monitoração de sua execução, bem como técnicas de aprendizado de máquina para extração de atributos, agrupamento por similaridade, classificação das amostras coletadas e detecção de malware.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Ricardo Abed Grégio - Coordenador / Rafael Duarte Coelho dos Santos - Integrante / Alexandre Or Cansian Baruque - Integrante / DE GEUS, PAULO LÍCIO - Integrante / Eduardo Henrique de Pontes Ellery - Integrante / Marcus Felipe Botacin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.