2017 - 2020
Desenvolvimento de sistema computacional para predição da doença renal crônica.
Descrição: São abordados os conceitos da Doença Renal Crônica (DRC), bem como epidemiologia, classificação e tratamento. O cenário inicial do trabalho refere-se à DRC, englobando os principais fatores de risco relacionados à doença e diagnóstico. Como o objetivo de desenvolver um sistema computacional para predição da DRC. Conceitos também sobre Mineração de dados e Aprendizado de Máquina (AM), bem como as ferramentas utilizadas para avaliação dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Edilene Duarte Martins - Integrante / Allan Kardec Barros - Coordenador.
2013 - 2014
Influência de antioxidantes na viabilidade do sêmen suíno resfriado a 15 ºC
Descrição: Avaliar as características morfológicas do sêmen suíno diluído e conservado durante 4 dias, na presença dos antioxidantes Trolox, Vitamina C e Glutationa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Edilene Duarte Martins - Integrante / Fernando Andrade Souza - Coordenador.
2011 - 2012
Avaliação de Extratos Botânicos Aquosos do Nim (Azadirachta indica) in vitro em Cultivos de Larvas de Nematódeos Gastrintestinais em Pequenos Ruminantes da Zona Rural do Município de São Luís - MA
Descrição: Testar a eficácia dos extratos aquosos obtidos a partir das folhas, cascas e sementes da planta Nim in vitro com atividade anti-helmíntica em pequenos ruminantes naturalmente infectados por helmintos gastrintestinais, como controle alternativo em pequenos criatórios da zona rural do município de São Luís - MA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vanessa Edilene Duarte Martins - Integrante / Tássia L. do Vale - Integrante / Edivaldo Amorim Fillho - Integrante / Ana Clara Gomes dos Santos - Coordenador.