2020 - Atual
Análise de séries temporais de imagens de sensoriamento remoto para a detecção de anomalias
Descrição: Desenvolvimento e uso de estratégias para detecção de anomalias baseadas em uma taxonomia de domínios anômalos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mauricio Araujo Dias - Coordenador / Giovanna Carreira Marinho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2016 - Atual
Anomaly Detection, Analysis and Localization: a Case Study on Digital Static Images from Remote Sensing Applied to Cartography
Descrição: Este projeto foca no desenvolvimento de estratégias para detecção de anomalias em imagens de sensoriamento remoto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mauricio Araujo Dias - Coordenador / Erivaldo Antônio da Silva - Integrante / SAMARA CALÇADO DE AZEVEDO - Integrante / Wallace Casaca - Integrante / Thiago Statella - Integrante / Rogério Galante Negri - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2011
Arquitetura de Computador Reconfigurável
Descrição: Arquitetura de Computador Reconfigurável financiada pelo Programa Primeiros Projetos da PROPE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mauricio Araujo Dias - Coordenador / Maila Zorzan dos Santos - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa da UNESP - Bolsa / Pró-Reitoria de Pesquisa da UNESP - Outra.