2020 - Atual
Estudo e aplicação de técnicas de clusterização de dados
Descrição: Com o advento da indústria 4.0 e se tratando especificamente do pilar big data, é notório o uso de técnicas analíticas que exprimam informações de conjuntos de dados muitas vezes ilegíveis e desordenados. Uma das técnicas da mineração de dados que é capaz de unir, de acordo com certa(s) característica(s), informações semelhantes em um mesmo grupo é a clusterização. Realizado o agrupamento de dados que tenham similaridade, é possível analisar e projetar separadamente ações específicas para cada conjunto. Este projeto de pesquisa tem o intuito de, primeiramente, fazer um levantamento na literatura das técnicas de clusterização de dados e descobrir a especificidade de cada uma, para então realizar aplicações práticas em grandes conjuntos de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Mariana Kleina - Coordenador / Fernanda Robes de Oliveira - Integrante / Gabriel Alher de Carvalho - Integrante / Bianca Kaczorowski - Integrante / Lorayne Veri - Integrante / Paulo Muraro Ferreira - Integrante.
2019 - Atual
A Pesquisa Operacional aplicada ao Transporte e Logística considerando Dependência de Tempo
Descrição: Atualmente, espera-se que os provedores de serviços de logística da cidade ofereçam serviços de entrega mais confiáveis e com preços razoáveis. A complexidade das cadeias de suprimento subjacentes e o aumento dos requisitos dos clientes exigem sistemas de planejamento avançados que gerem viagens de entrega econômicas e amigáveis ao cliente. Para o encaminhamento na logística da cidade, os sistemas de planejamento exigem informações sobre o estado esperado das redes de tráfego urbano. Especialmente os dados sobre os tempos de viagem esperados são relevantes, uma vez que as distâncias desempenham apenas um papel menor para o encaminhamento em áreas urbanas. Aqui, as variações recorrentes do tempo de viagem são bem conhecidas, por exemplo, de manhã, quando os passageiros se queixam do congestionamento resultante do tráfego da hora do rush. Os sistemas de planejamento atuais não consideram essas informações dependentes do tempo. Em vez disso, eles referem-se a estimativas aproximadas de tempo de viagem para determinar os tempos de entrega, ignorando a variação dos tempos de viagem dependente do tempo. Assim, os tours de entrega resultantes podem estar longe da otimalidade, confiabilidade e, às vezes, até mesmo da viabilidade. A estimativa imprecisa dos tempos de viagem pode levar a custos mais altos devido à insatisfação dos clientes, horas extras de motorista e penalidades devido à falha em atender às janelas de tempo dos clientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Kleina - Integrante / Arinei Lindbeck da Silva - Coordenador / Carise Elisane Schmidt - Integrante / Caroline Maruchi de Oliveira - Integrante / Eduarda Schwarzer - Integrante / João José de Castro Baptista Vallim - Integrante.
2018 - Atual
Desenvolvimento de modelos híbridos quantitativos para previsão de demanda
Descrição: Projeto de pesquisa que visa a combinação de resultados entre métodos clássicos e métodos de inteligência computacional para previsão de demanda. Tal combinação originará um modelo híbrido para o problema de previsão de demanda. Os resultados do modelo híbrido serão comparados com os resultados dos modelos puros, mediante análise de erros de previsão. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mariana Kleina - Coordenador / Pedro Henrique Vianna - Integrante / Gabriel Silva de Queiroz - Integrante / Pietro Roehrig Meggetto - Integrante / Suellen Teixeira Zavadzki - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2018
Desenvolvimento de uma ferramenta de TI para criação de página acadêmica
Descrição: Projeto para criação da nova página do curso de Engenharia de Produção da UFPR, visando atender todas as exigências de um site institucional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mariana Kleina - Coordenador / Lucas Vidal de Andrade - Integrante.
2016 - 2019
Métodos de inteligência computacional para previsão de atributos de tempestades elétricas
Descrição: Utilização de técnicas de inteligência computacional, a saber os métodos Support Vector Machine e Redes Neurais Artificiais, para fazer previsão de variáveis meteorológicas em uma região vulnerável às descargas atmosféricas, abrangendo uma linha de energia. Pretende-se realizar comparações dos resultados obtidos com o método de extrapolação de dados, que já foi empregado com o mesmo objetivo na mesma região piloto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mariana Kleina - Coordenador / Danielle Gralha de Borborema - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2012
Otimização do despacho hidrotérmico através de algoritmos híbridos com computação de alto desempenho
Descrição: Desenvolvimento de uma metodologia inovadora para a otimização do despacho hidrotérmico do Setor Elétrico Brasileiro, baseada na modelagem individualizada por usinas, detalhada, não-linear, estocástica e que faz uso de algoritmos híbridos de otimização multiobjetivo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mariana Kleina - Integrante / Luiz Carlos Matioli - Integrante / Débora Cintia Marcilio - Integrante / Ana Paula Oening - Integrante / Marcelo Rodrigues Bessa - Coordenador / Alexandre Rasi Aoki - Integrante / Fábio Alessandro Guerra - Integrante / Elizete Maria Lourenço - Integrante / Márcio Luís Bloot - Integrante / Claudio Andres Villegas Vallejos - Integrante / Luis Gustavo Pereira - Integrante / Carlos Fernando Bley Carneiro - Integrante / Hugo Mikami - Integrante / Leandro Andrade Nacif - Integrante / Marcelo Canestraro Nadolny - Integrante / Marcílio Ulysses Nagayama - Integrante / Daniel Henrique Marco Detzel - Integrante / Diogo Biasuz Dahlke - Integrante / Miriam Rita Moro Mine - Integrante / Carlos Henrique Valério de Moraes - Integrante / Germano Lambert-Torres - Integrante / Mariana Cristina Coelho - Integrante / Diego Humberto Kalegari - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
Expansão do Planejamento da Distribuição Considerando Aspectos de Confiabilidade
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de planejamento multi-período para a expansão da rede elétrica em função de demandas previstas futuras, levando em conta todos os aspectos elétricos da rede tais como: radialidade, carregamento, queda de tensão e acrescentando a confiabilidade, sempre com o objetivo de minimizar o custo global do serviço. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Mariana Kleina - Integrante / Elizabeth Wegner Karas - Integrante / Ademir Alves Ribeiro - Integrante / Neida Maria Patias Volpi - Integrante / Yuan Jin Yuan - Coordenador / Priscila Savulski Ferreira - Integrante / Oliver Kolossoski - Integrante / Samuel Rudek - Integrante.Financiador(es): Companhia Paranaense de Energia - Bolsa.