2015 - 2016
METODOLOGIAS VIVENCIAIS DE ENSINO E APRENDIZAGEM DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS EM CURSOS DE CIÊNCIAS AGRARIAS: A Experiência da Universidade Purdue-EUA no Ensino e Extensão de Estratégias de Negócios para Pequenos e Médios Empreendimentos Agropecuários
Descrição: Este projeto de pós-doutorado foi desenvolvido no departamento de Economia Agrícola da Uni-versidade Purdue nos Estados Unidos da América sob supervisão do Professor Dr. Michael Lan-gemeier no período de Agosto/2015 a Julho/2016. Este projeto procurou conciliar: i) a experiência da Universidade de Purdue no ensino e extensão de empreendedorismo e estratégias de negócios para pequenas e médias empresas agropecuárias; ii) a parceria acadêmica de mais de cinquenta anos entre a UFV e a Universidade de Purdue e iii) a necessidade de modernização do Agronegócio brasileiro de pequeno e médio porte, em especial na área de capacitação gerencial. O projeto abordou o tema METODOLOGIAS VIVENCIAIS DE ENSINO E APRENDIZAGEM DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS EM CURSOS DE CIÊNCIAS AGRARIAS e teve por objetivo principal pesquisar a aplicação de metodologias vivenciais de ensino e aprendizagem nas disciplinas economia, administração e extensão rural dos cursos de ciências agrarias da Universidade de Purdue e sua adequabilidade ao contexto brasileiro. Como objetivo secundário foram descritas estratégias de negócio de pequenos e médios empreendimentos agropecuários do centro-oeste dos EUA no formato de estudos de caso e casos de ensino, além da assimilação de metodologias vivencias, em especial jogos de empresa e ferramentas de EAD, utilizadas pelo Departamento de Economia Agrícola da Universidade de Purdue na área de Agronegócios. A pesquisa teve natureza exploratória e descritiva em nível de análise organizacional e utilizou como estratégia metodológica no levantamento de dados o método survey em nível de propriedades agropecuárias, onde foram utilizadas entrevistas semi-estruturadas. Na análise de dados foram utilizados métodos de análise multivariada e análise de cenários. Também foi utilizada análise de dados secundários com base no censo agropecuário do estado de Indiana. Os resultados deste projeto de pesquisa foram publicados em revistas cientificas, magazines e jornais da área de agronegócios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Max Protil - Coordenador / Pablo Murta Baião Albino - Integrante / Thiago Teixeira Santana e Castro - Integrante / André Rozemberg Peixoto Simões - Integrante / Jéssica Ferreira Rohden - Integrante / Thiago Heleno Mariano - Integrante / Dener de Souza da Silveira - Integrante / Micahel Langemeier - Integrante.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2015 - Atual
Comparative economic efficiency analysis of the vertical coordination structures of dairy supply chain in the state of Minas Gerais / BR, and the Netherlands.
Descrição: Brazil is the world's fourth largest milk producer with 34.2 billion liters per year. The country has a great diversity of production systems and low productivity (1,583 liters/cow/year) when compared with the United States (9.898). The production is made by 1.35 millions of farmers (about 25% of all farms) that are spread for the whole territory. The observed heterogeneity of production systems implies in technological diffusion problems and difficulties of adoption of an effective governance structure in the supply chain. The latest changes in the milk production chain are directly related to the increasingly intense presence of international capital in the processing industry. In the 2000s, the trend of concentration in the dairy industry remained with buying and large company mergers. However, the difference from the previous decade is that new players came from other chains such as poultry, beef cattle and swine. In Brazil, the others animal protein supply chains have better vertical governance when compared to the dairy chain. Generally this process of governance is promoted by the processing industry with contracts well defined with their suppliers. On the other hand, the dairy supply chain is the closest to the spot market and informal arrangements. In Brazil, long-term contracts between farmers and dairy industry are practically nonexistent. Therefore the absence of a good governance strategy in the dairy chain must be highly correlated with price oscillations, low quality milk and the opportunistic behavior of the agents (farmers and industry). There are two fundamental relations in the dairy supply chain that must be considered as restrictive to a better coordination: producers-industry and industry-distribution. The former relationship is characterized by the heterogeneity of the milk produced on farms, high production seasonality, large number of non-specialized small producers and constant disruptions of market agreements by both parties. This is reflected in high logistic and operational costs for the dairy industry, low quality of raw materials, seasonality of prices and market risk. In the industry-distributions relationship the main problems are the informal production (extra-market production) and the market power of the retail sector (supermarket) over the industry. Thus, the relation of industry with large supermarkets chain inhibits the better coordination strategies. There are empirical and theoretical evidences that major part of instability in the supply chain are caused by endogenous factors. These factors can be related to the biological cycles, conditioned by opportunistic behavior and by the characteristics of the social network formed by producers and industries. These aspects will be explored in the development of the project by using basically three different methodologies joined in a single simulation framework. In this sense, searching to achieve the fundamental explanations for the persistence of instabilities in the vertical coordination between industry and producers, this project is proposed to build a hybrid model that permit to quantify the impact of each component of the socio-bio-economical system in the key variables of economic sustainability. Further the simulation model allows prospecting new governance strategies that could minimize the instability and improvements on the performance indicators. As described above, the main problem addressed by this project is the relationship between the milk producers and the dairy industry. To do so, the New Institutional Economy (NIE) is the theoretical background that is going to be used to support the respective empirical analysis. The main insight of NIE is that the form of governance chosen by firms is a function of the originating transaction costs of asset specificity and consequently the possibility of opportunistic behavior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Max Protil - Coordenador / Newton Paulo Bueno - Integrante / Adriano Provezano Gomes - Integrante / André Rozemberg Peixoto Simões - Integrante / Jos Bijman - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Avaliação do modelo de assistência técnica privada em cooperativas de cafeicultores das Matas de Minas
Descrição: A penetração do capital industrial na agricultura modificou as relações no campo. As
indústrias de insumos agrícolas passaram a coordenar a modernização da agricultura e veem
nas cooperativas agropecuárias, que detêm grande número de técnicos extensionistas, fortes
parceiras na distribuição de seus produtos e difusão de novas tecnologias. As condições
estabelecidas nessas parcerias inserem outros interesses na relação entre cooperado e sua
cooperativa. Isso pode desmobilizar todo o quadro social e consequentemente perda de
competitividade dessa empresa no mercado gerando graves prejuízos aos cooperados. Nesse
sentido, este estudo tem o objetivo de analisar os serviços de assistência técnica prestados aos
cooperados de uma importante cooperativa agropecuária situada no complexo agroindustrial
do café das Matas de Minas. Tal cooperativa estabelece parcerias com indústrias de insumos
químicos e utiliza seus técnicos extensionistas, denominados de consultores técnicos/comercias como representantes das indústrias parceiras. Como instrumento de coleta de dados utilizou-se questionários aplicados à distância, através da ferramenta surveygizmo junto aos consultores técnico/comerciais e questionários aplicados de forma presencial, utilizando Escala Likert de cinco pontos, junto aos cooperados da cooperativa. Procurou-se analisar a percepção dos consultores técnicos/comerciais sobre os serviços prestados, bem como sobre os conceito de extensão rural, assistência técnica e sobre os trabalho de organização do quadro social empreendido pela cooperativa. Também foi levantada as atividades mais realizadas pelos consultores técnicos/comerciais com intuito de mapear o foco de atuação dos mesmos. Com relação aos cooperados, utilizou-se o critério de relevância dos serviços de assistência técnica, proposto pela Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE). Tal critério visa discernir se os objetivos dos serviços de assistência técnica prestados estão em convergência com os objetivos dos cooperados. Além disso, procurou-se saber, através de dados secundários obtidos junto ao Programa Café Mais Forte, em que medida tal modelo de assistência técnica com viés comercial afeta os custos e a rentabilidade do cooperado. Conclui-se que apesar dos serviços de assistência técnica em uma cooperativa necessite realizar funções que fomente a participação dos cooperados, o departamento técnico foca suas ações nas orientações técnicas produtivas, estimulando a utilização de insumos no processo produtivo. Apesar disso, os cooperados
percebem que as recomendações realizadas pelos técnicos são relevantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Max Protil - Coordenador / Paulo Marcos dos Reis Ciro - Integrante / Thiago Teixeira Santana e Castro - Integrante / Luiz Carlos do Carmo - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2013
Sustainability of the biodiesel production chain and the impact on food production: A simulation-based assessment in the semi-arid region of Minas Gerais Province in Brazil
Descrição: Este projeto multidisciplinar entre universidades alemãs e brasileiras tem por objetivo analisar asdificuldades das cadeias de suprimento de energias renováveis no Brasil. Com base em uma pesquisa de biodiesel em andamento na Universidade de Viçosa, a equipe do projeto irá selecionar um estudo de caso no estado de Minas Gerais para realizar uma criteriosa análise  da cadeia produtiva do biodiesel. A investigação será realizada em estreita colaboração com produtores de biodiesel,  organizações de agricultores e orgão de extensão rural objetivando: (i) compreender as limitações técnicas e econômicas nas propriedades rurais e nas industrias, (ii) identificar inovações que possam melhorar a eficiência do sistema de biodiesel, incluindo a avaliação do Ciclo de Vida, e (iii) analisar o impacto de politicas públicas na sustentabilidade da cadeia do biodiesel. O objetivo geral  deste projeto de pesquisa ser o de avaliar o impacto da inovação tecnológica e das políticas públicas na melhoria da eficiência e sustentabilidade das cadeias de produção de biocombustiveis no Brasil. Para que seja possível incorporar aspectos políticos na avaliação, a equipe do projeto irá empregar uma nova abordagem de simulação computacional, chamada Modelagem baseada em Agentes (MAS) ou Sistemas Multi-Agentes ou Multi-Agent Systems (MAS), e combiná-la com a Avaliação do Ciclo de Vida e Gestão do Agronegócio. Modelos de MAS serão especificados para a simulação de cadeias de fornecimento de biodiesel e para a produção agrícola. A combinação destes dois modelos permitirá avaliar  melhor as perspectivas de produção do biodiesel no Brasil bem como perceber possíveis impactos que ações governamentais, contratos de fornecimento ("planos de incentivo") e mudança tecnológicas poderiam exercer sobre a produção agrícola. Uma atenção especial sera dada para os impactos que as inovações podem exercer na cadeia, por exemplo, novas formas de contratos de fornecimento agrícola, formação de cooperativas de produt. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Max Protil - Coordenador / Denis Borenstein - Integrante / Marcelo José Braga - Integrante / Ronaldo Perez - Integrante / Aziz Galvão da Silva Júnior - Integrante / Thomas Berger - Integrante.
2011 - 2014
eGovPoliNet ? Building a global multidisciplinary digital governance and policy modelling research and practice community
Descrição: eGovPoliNet sets up an international community in ICT solutions for governance and policy modelling. The international community of researchers and practitioners will share and advance research and insights from practical cases around the world. To achieve this, eGovPoliNet will build on experiences accumulated by leading actors bringing together the innovative knowledge of the field. Capabilities, tools and methods brought forward by academia, ICT industry, highly specialised policy consulting firms, and policy operators and governance experts from governments will be investigated and collected in an international knowledge base. Comparative analyses and descriptions of cases, tools and scientific approaches will complement this knowledge base. Functions of eGovPoliNet towards community building, RTD monitoring and comparative analysis will mainly be conducted in an internet-based participatory manner. Community building of experts from academia, industry and public organizations, and other interested stakeholders will be supported by a community portal for knowledge sharing, collaboration, dissemination, and multidisciplinary constituency building in an open environment. The research members of eGovPoliNet are : University of Koblenz-Landau (Germany), Technical University of Kosice (Slovakia), Delft University of Technology (Netherland), Centre for Research and Technology Hellas (Greece), Volterra Consulting Ltd. (Great Britain), INNOVA SPA (Italy), Vrije Universiteit Brussel (Belgic), Laval University (Canada), Brunel University (Great Britain), University at Albany (USA), University of Groningen (Netherland), University of Auckland (New Zealand), Khmelnytsky National University (Ukraine), Pontifical Catholic University of Paraná (Brazil), United Nations University (Japan), Moscow Region State University (Russia), University College Dublin (Ireland), University of Technology (Australia).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Max Protil - Integrante / Maria A. Wimmer - Coordenador / Klaus G. Troitzsch - Integrante / Melanie Bicking - Integrante / Gregor van der Beek - Integrante / Steffen R. Staab - Integrante / Tomas Sabol - Integrante / Marijn Janssen - Integrante / Yao-Hua Tan - Integrante / Efthimios T. Tambouris - Integrante / Eleni Panopoulou - Integrante / Paul Ormerod - Integrante / Bridget Rosewell - Integrante / Scott Moss - Integrante / Francesco Niglia - Integrante / Alberto Sciuto - Integrante / Rebeca Lucas - Integrante / Jamal Shahin - Integrante / Julia Glidden - Integrante / Sehl Mellouli - Integrante / Marie-Andrée Doran - Integrante / Justin Fisher - Integrante / Tony Elliman - Integrante / Jeremy Millard - Integrante / Anastasia Papazafeiropoulou - Integrante / Laurence Brooks - Integrante / Vishanth Weerakkody - Integrante / Sharon S. Dawes - Integrante / Wander Jager - Integrante / Peter Davis - Integrante / Roy Lay-Yee - Integrante / Sergiy Kovalchuk - Integrante / Peter Haddawy - Integrante / Tomasz Janowski - Integrante / Serge V. Chernyshenkois - Integrante / Elena A. Kashina - Integrante / Fimushkin Jacob - Integrante / Sergey D. Traytak - Integrante / Petra Ahrweiler - Integrante / Michel Schilperoord - Integrante / Igor Hawryszkiewycz - Integrante / Deepak Sharma - Integrante.Financiador(es): European Commission - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
ANÁLISE DA INFLUÊNCIA DA DIMENSÃO ?RELACIONAMENTO COM COOPERADOS? NA GESTÃO ESTRATÉGICA DE COOPERATIVAS AGROINDUSTRIAIS, UTILIZANDO UM SISTEMA DE APOIO À DECISÃO BASEADO NOS MÉTODOS DE BALANCED SCORECARD,  DINÂMICA DE SISTEMAS E SISTEMAS MULTIAGENTES
Descrição: Este projeto de pesquisa insere-se no Grupo de Pesquisa sobre Processo Decisório, existente na Pontifícia Universidade Católica do Paraná. Propõe o desenvolvimento de um modelo na área de gestão estratégica em sociedades cooperativas ligadas ao ramo agroindustrial. Prevê o desenvolvimento de um sistema de apoio à gestão e decisão estratégica, utilizando o conceito de BSC, associado às metodologias de dinâmica de sistemas e modelagem baseada em agentes, como forma de aumentar a racionalidade e eficácia do processo decisório em nível estratégico dessas organizações.  As sociedades cooperativas agropecuárias e agroindustriais apresentam grande importância econômica e social no Estado do Paraná e concorrem com outras grandes empresas do agronegócio, profissionalmente estruturadas. Para o adequado posicionamento estratégico em mercados altamente concorrenciais, cujos preços dos produtos muitas vezes derivam de commodities agropecuárias, as cooperativas também sentem uma forte necessidade de profissionalização na sua gestão.       Possuindo características peculiares quanto à sua governança corporativa, que as diferenciam significativamente das sociedades mercantis, as sociedades cooperativas dependem de estudos mais específicos quanto ao desenvolvimento de métodos gerenciais, que devem ser adaptados às suas particularidades. Em tempos de crescente globalização, tão importante quanto a formulação das estratégias empresariais, as empresas vêm sentindo forte necessidade de desenvolvimento e aplicação de métodos que possibilitem a gestão estratégica, mediante a implementação alinhada e continuada das suas estratégias ao longo de toda a corporação. Nesse sentido, o consagrado método do Balanced Scorecard, desenvolvido por Kaplan e Norton (1997), conjugado com a teoria da Dinâmica de Sistemas, inicialmente desenvolvida por Forrester, vem se constituindo em promissor instrumento de gestão de implementação e alinhamento estratégicos no meio empresarial. A conjugação desses dois. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Max Protil - Coordenador / Reginaldo Ferreira Barreiros - Integrante / Glauber Ribeiro Pereira - Integrante / Juliano Munik - Integrante / Luiz Rodrigo Ribeiro Soltovski - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
NEW STRATEGIC MANAGEMENT TOOLS AND METHODOLOGIES FOR AGROINDUSTRIAL COOPERATIVES
Descrição: SCIENTISTS EXCHANGE PROGRAM - CAPES/DAAD (PROBRAL) BETWEEN THE  PONTIFICAL CATHOLIC UNIVERSITY OF PARANÁ, THE UNIVERSITY OF SAO PAULO AND THE UNIVERSITY OF GIESSEN . This research project proposes a theoretical-empirical study of management practices used in agro-industrial cooperative organizations concerning the Scorecard Dynamic method. It is introduced to the Research Groups on Decision Process at PUC-PR, to Management Practices in Cooperatives at FEA-RP/USP in Brazil and to the research groups at the Institute of Agricultural and Food Economics, Chair of Food Economics and Marketing Management, Justus-Liebig University of Giessen in Germany. The agricultural and agro-industrial cooperatives present a huge economical and social importance in the state of Paraná and Sao Paulo in Brazil and the state of Hessen in Germany and compete with other wellstructured big agro-business companies. For the appropriate strategic positioning in highly competitive markets in which product prices are often derived from agricultural commodities, cooperatives encounter a strong need for professionalism in its management. With their peculiar characteristics of corporate governance differentiating them significantly from their market oriented counterparts, cooperative organizations are in need of more specific studies on the development of managerial methods which must be adapted to their individuality. In times of increasing globalization as an important factor for the formulation of business strategies, companies experience a strong need to develop and apply methods that enable the aligned and continued implementation of their strategies throughout the entire corporation. Accordingly, the known method of the ?Balanced Scorecard?  in conjunction with the System Dynamics theory has been providing a promising tool for the implementation of management and strategic alignment to the business world. By combining these two methods the methodology of ?Dynamic Scorecard? has been originated. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Roberto Max Protil - Coordenador / Christian Luiz da Silva - Integrante / Sigismundo Bialoskorski Neto - Integrante / Rainer Kühl - Integrante / Ernst Berg - Integrante.Financiador(es): Serviço Alemão de Intercâmbio Acadêmico - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 15
2005 - 2007
O IMPACTO DOS SISTEMAS DE INFORMAÇÃO E DA TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO SOBRE O PROCESSO DECISÓRIO NO CONTEXTO ADMINISTRATIVO, ECONÔMICO E POLÍTICO DO AGRONEGÓCIO COOPERATIVO DO PARANÁ
Descrição: a) Objetivo geral: 
"	Identificar o impacto dos sistemas de informação e da tecnologia de informação sobre o processo decisório das cooperativas agropecuárias do estado do Paraná.
b) Objetivos específicos: 
"	Descrever como ocorre o processo decisório em nível operacional e estratégico nas cooperativas agropecuárias do Paraná.
"	Avaliar a adequação dos principais modelos teóricos sobre o processo decisório em nível estratégico nas cooperativas agropecuárias do Paraná; 
"	Identificar grupos entre as cooperativas pesquisadas, com diferentes padrões de processo decisório em nível estratégico; 
"	Diagnosticar e modelar a estrutura organizacional das cooperativas agro-industriais do estado do Paraná e os seus respectivos sistemas de informação;
"	Avaliar a adequação de diferentes sistemas de informação ao processo decisório das cooperativas utilizando a metodologia de dinâmica de sistemas;
"	Identificar e analisar as barreiras ao processo de implementação de estratégias e novos sistemas;
"	Verificar quais os fatores que influenciavam o processo decisório das cooperativas antes do início da adoção das novas tecnologias de informação;
"	Identificar os fatores que influenciam o processo decisório das cooperativas depois da adoção de tecnologias de informação modernas;
"	Verificar a influência que o uso de novas tecnologias de informação teve sobre o processo decisório das cooperativas agropecuárias do Estado do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Max Protil - Coordenador / Reginaldo Ferreira Barreiros - Integrante / Fernanda Cunha Pizzatto - Integrante / Alfredo Benedito Kugeratski Souza - Integrante / Rogério Borelli Filho - Integrante / Daniel Tozzini - Integrante / Glauber Ribeiro Pereira - Integrante / Juliano Munik - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2004 - 2006
DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS BASEADOS EM ARQUITETURA MODULAR PARA A MODELAGEM DE SISTEMAS EMPRESARIAIS
Descrição: 3.1. Objetivo Geral
Conceber, implementar e validar sistemas baseados em arquitetura modular para modelagem em ambientes empresariais.
3.2. Objetivos Específicos
·	Identificar metodologias para desenvolvimento de modelos empresariais;
·	Identificar os requisitos para modelos de ambientes empresariais;
·	Desenvolver protótipos;
·	Aplicar os modelos desenvolvidos;
·	Investigar a aplicabilidade da metodologia para apoiar processos de aprendizagem.
	Através deste projeto de cooperação, espera-se contribuir para a formação de pelo dois estudantes de doutorado brasileiros e um estudante de doutorado alemão. Estágios de no mínimo trinta dias, favorecidos pela inserção dos doutorandos nos ambientes brasileiros e alemães das universidades envolvidas, proporcionarão uma efetiva contribuição para o desenvolvimento de suas teses de doutorado, ambas relacionadas diretamente aos problemas a serem abordados pelo projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Roberto Max Protil - Integrante / Denis Borenstein - Coordenador.Financiador(es): Serviço Alemão de Intercâmbio Acadêmico - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2004 - 2004
Modelagem, Otimização e Avaliação Estratégica de Sistemas Logísticos em Hospitais
Descrição: Este projeto visa estudar a dinãmica logística de hospitais pertencentes à Alinaça Saúde PUCPR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Max Protil - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa.
2003 - 2005
Caracterização do Processo Decisório a Nível Estratégico nas Cooperativas Agroindustriais do Estado do Paraná
Descrição: Durante décadas, as organizações cooperativas cresceram e prosperaram, mas as mudanças econômicas, sociais e políticas dos últimos tempos levaram muitas delas a enfrentar sérias dificuldades financeiras. Para sobreviver num contexto econômico cada vez mais complexo e competitivo, torna-se fundamental que o atual modelo administrativo/gerencial das cooperativas seja reestruturado e adequado às novas tecnologias disponíveis, principalmente a tecnologia da informação. Todavia para reestruturar e adequar a gestão das cooperativas aos novos paradigmas técnicos/administrativos é imprescindível conhecer e descrever adequadamente os diferentes processo de decisão destas organizações. 
Portanto esta pesquisa tem como tema o estudo das variáveis relevantes ao processo de tomada de decisão em cooperativas agroindustriais. A escolha do tema justifica-se pela importância da tomada de decisão nas organizações, e pela necessidade cada vez maior de que as decisões sejam tomadas rapidamente sem, contudo expor a empresa a riscos desnecessários. Neste contexto, mapear o que os decisores consideram ao decidir, o que lhes parece importante e mesmo o que consideram secundário ou irrelevante, pode auxiliar outros decisores em diferentes decisões. Isto porque estes poderão mais facilmente selecionar as informações essenciais, sem gastar tempo com aspectos dispensáveis ou sem valor agregado para determinada decisão. Sendo assim, o foco da pesquisa é definir um conjunto de variáveis que os decisores consideram essenciais ao tomarem decisões nas diversas áreas de gestão. Isto permitirá compreender os decisores quanto às suas necessidades de suporte ao processo decisório, constituindo um referencial para o desenvolvimento de sistemas de informação e de apoio à decisão. 
1.	Objetivos
Pretende-se com este trabalho responder a seguinte pergunta de pesquisa:
Como é caracterizado o processo decisório na administração de uma cooperativa agroindustrial do estado do Paraná. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Max Protil - Coordenador / Reginaldo Ferreira Barreiros - Integrante / Fernanda Cunha Pizzatto - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2005
O Impacto da Tecnologia da Informação no Processo Estratégico do Agronegócio Cooperativo do Estado do Paraná
Descrição: 1.  INTRODUÇÃO  
Recentemente muitas cooperativas agro-industriais brasileiras tem passado por um processo de implantação de Sistemas de Informações.  Esta implantação, todavia, tem sido bastante traumática, uma vez que exige uma mudança profunda na estrutura organizacional das cooperativas. A implantação destes sistemas  impõe uma mudança de paradigma, uma vez que é necessário mudar uma estrutura funcional tradicional para uma estrutura voltada para processos. Esta mudança inevitavelmente esbarra na estrutura de poder da organização e por este motivo acaba encontrando enormes obstáculos para sua efetiva implantação.
1.1	 PROBLEMA DE PESQUISA
Qual o impacto da tecnologia da informação no processo estratégico das Cooperativas Agropecuárias do Estado do Paraná?
1.2  OBJETIVOS
Com a finalidade de alcançar uma solução para o problema de pesquisa proposto se pretende atingir o seguinte objetivo geral:
·	Identificar o impacto do uso das tecnologias de informação sobre o processo estratégico das Cooperativas Agropecuárias do Estado do Paraná.
Em termos específicos se pretende alcançar os seguis objetivos:
·	Diagnosticar e modelar a estrutura organizacional das cooperativas agro-industriais do estado do Paraná e os seus respectivos sistemas de informação;
·	Desenvolver um modelo de simulação empresarial com o qual seja possível descrever, avaliar e testar diferentes arquiteturas de sistemas integrados de gestão;
·	Identificar e analisar as barreiras ao processo de implementação de estratégias e novos sistemas;
·	Verificar quais os fatores que influenciavam o processo estratégico das cooperativas antes do início da adoção de tecnologias de informação modernas;
·	Identificar os fatores que influenciam o processo estratégico das cooperativas depois da adoção de tecnologias de informação modernas;
·	Verificar a influência que o uso de novas tecnologias de informação teve sobre o processo estratégico das cooperativas agropecuárias do Estado do Paraná.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Max Protil - Coordenador / Janaina Maria Bueno - Integrante / Reginaldo Ferreira Barreiros - Integrante / Fernanda Cunha Pizzatto - Integrante / Alfredo Benedito Kugeratski Souza - Integrante / Edson Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2005
Levantamento e Avaliação da Tecnologia da Informação em Cooperativas Agroindustriais do Estado do Paraná
Descrição: O estado do Paraná tem na agricultura e pecuária importantes pilares de sua economia. Nesses setores destacam-se as cooperativas agropecuárias. Tais organizações geralmente se originam da reunião de pequenos e médios produtores rurais, que vislumbraram na união uma forma de superarem adversidades comuns, tais como custos de produção, dificuldades na comercialização dos produtos e aquisição de novas tecnologias.Durante décadas, essas organizações cresceram e prosperaram, mas as mudanças ocorridas no ambiente levaram muitas delas a enfrentar sérias dificuldades. Desta forma, torna-se evidente que a reestruturação da gestão das cooperativas é fundamental, e neste contexto, para melhor suportarem as mudanças é imprescindível a utilização da TI.Reconhecendo a importância decisiva do uso adequado de tecnologias, dentre as quais se destaca a TI, busca-se identificar quais os procedimentos adotados pelas organizações, principalmente na seleção e implementação de novas tecnologias. Detectar a forma de planejamento e utilização desta tecnologia, segundo Santos e Valdesuso (1985) e Torres (1995), serve de base para o estabelecimento de novas estratégias para a área de informática.Escolher e implementar de forma adequada as melhores TIs dentro do contexto organizacional, para apoiar a empresa em suas estratégias, é uma atividade desafiadora para seus gestores. Em uma sociedade baseada na informação, o gerenciamento das atividades de TI deve buscar obter vantagens competitivas para a organização.
A partir desta pergunta de pesquisa tem-se por objetivo principal:
Identificar, descrever e classificar os recursos de TI utilizados na administração das cooperativas agroindustriais do estado do Paranáe por objetivos secundários:
1.	 Preparar, aplicar e avaliar uma pesquisa Survey;
2.	Manejar adequadamente os recursos do Software Sphinx;
3.	Ampliar e aprofundar os conhecimentos na área de TI e Gestão de Cooperativas;
4.	Desenvolver habilidades metodológicas e despertar a voca. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Max Protil - Coordenador / Janaina Maria Bueno - Integrante / Alfredo Benedito Kugeratski Souza - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2