2021 - Atual
MEC/FNDE - Inteligência Aumentada na Validação e Análise de Atributos de Materiais Didáticos e Recursos Digitais do Programa Nacional do Livro Didático
Descrição: Espera-se desenvolver ações relacionadas à pesquisa, desenvolvimento e execução da etapa de validação e análise de atributos de materiais didáticos e recursos digitais do Programa Nacional do Livro Didático - PNLD. O projeto envolve a concepção de soluções inovadoras com apoio de tecnologia para tornar mais eficiente a prova de conformidade técnica das obras e dos materiais didáticos adquiridos para os programas executados pela Coordenação-Geral dos Programas do Livro do FNDE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (80) . Integrantes: Alan Pedro da Silva - Coordenador / Diego Dermeval - Integrante / Seiji Isotani - Integrante / Bittencourt Santa Pinto, Ig Ibert - Integrante / Ibsen Bittencourt - Integrante / Leonardo Marques - Integrante.
2020 - 2020
Plataforma Colaborativa de Acompanhamento do Isolamento Social e Quarentena para dar Suporte à Tomada de Decisão de Políticas Públicas Durante a Pandemia de COVID 19 BÚSSOLA COVID19 ?
Descrição: O isolamento social consiste no recolhimento social de pessoas saudáveis a fim de evitar a aglomeração e, por conseguinte, exposição à infecção. Por outro lado, a quarentena tem características semelhantes, mas é adotada por indivíduos que já foram contaminados ou que convivem com familiares suspeitos de contaminação. Ambas as ações têm como fundamento o fato de que ao, voluntariamente, evitar a exposição, o indivíduo reduziria a possibilidade de contaminação de modo que a taxa de crescimento da doença seria reduzida. O combate à epidemia requer ações de comunicação assertivas junto a grupos populacionais específicos, entregando informação correta e convincente à população, sem que ela tenha de buscá-la ativamente. Tais ações podem permitir maior adesão a comportamentos adequados à contenção da epidemia, bem como reduzir o estresse diante de situações de incerteza. Desta forma, utilizar a tecnologia para ganhar escala no monitoramento e enfrentamento da epidemia é o grande desafio, e com isso surgem também diferentes oportunidades de inovação e serviços para o poder público ter informação correta e convincente à população sem que ele tenha de buscá-la ativamente e com isso tomar decisões mais assertivas e desenvolver diante do acesso a informações modelos preditivos adequados à realidade nacional capazes de informar ações de contenção em grande escala
Busca-se, através desta proposta: (i) Modelar e desenvolver uma plataforma colaborativa de acompanhamento de dados sobre isolamento social e quarentena da população; (ii) Prover uma solução baseada em Ciência de Dados para auxiliar o poder público no processo de tomada de decisão de políticas públicas no que se refere às ações de combate à pandemia de Covid-19; (iii) Aumentar o grau de informação da população quanto à aplicação de ações de isolamento social e quarentena e seu impacto nos índices de infestação do vírus Sars-CoV-2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Pedro da Silva - Integrante / Dalgoberto Miquilino - Coordenador / Ivo Augusto Andrade Rocha Calado - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Bolsa.
2020 - Atual
Pensando na sua Carreira Profissional: da concepção e desenvolvimento ao monitoramento baseado em evidências
Descrição: Com o objetivo de desenvolver ações vinculadas ao auxílio dos estudantes das escolhas
de itinerários formativos e de profissão de forma remota e em larga escala no âmbito da
Secretaria de Educação Profissional e Tecnológica do Ministério de Educação (MEC), há a
necessidade de pesquisa, desenvolvimento, implementação e avaliação de uma solução
computacional, por meio de aplicativo para dispositivo móvel, para aplicação de testes
vocacionais no estudantes da educação profissional e tecnológica, considerando as demandas profissionais e educacionais destes estudantes e dando suporte de formação para estes estudantes e profissionais que utilizarão a solução.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Pedro da Silva - Coordenador / Ig Ibert Bitencourt - Integrante / Diego Dermeval - Integrante / Seiji Isotani - Integrante / Ibsen Bittencourt - Integrante / Ivo Augusto Andrade Rocha Calado - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Outra.
2018 - 2022
MEC/SEB/FNDE - Plataforma Semântica e Gestão Democrática de Atos Normativos
Descrição: Com o objetivo de gerir as publicações e aplicações dos atos normativos desenvolvidos pelos conselhos estaduais e municipais de educação, faz-se necessário a criação de uma plataforma, a fim de centralizar as publicações destes documentos e promover uma recuperação inteligente dos mesmos, por parte de todos os membros da sociedade brasileira. Além disso, visa-se ampliar a participação da sociedade no construção de atos normativos. (Valor Aprox. R$ 1.400.000,00).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Pedro da Silva - Integrante / Ig Ibert Bittencourt - Integrante / Dalgoberto Miquilino - Integrante / Seiji Isotani - Integrante / Paiva, Ranilson Oscar Araujo - Coordenador / Ivo Augusto Andrade Rocha Calado - Integrante / Julio Cesar Ferreira Silva de Holanda - Integrante / Carla Fabiana Gomes de Souza - Integrante / Emerson Martins da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
MEC/SEB/FNDE - Plataforma Evidências e Guia Interativo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ig Ibert Bittencourt Santana Pinto em 25/04/2019.
Descrição: Desenvolvimento de ações vinculadas à nova política do Guia de Tecnologia Educacional da Secretaria de Educação Básica (SEB) do Ministério de Educação (MEC), objetivando a seleção e formação de avaliadores de tecnologias educacionais e efetivo uso de tais tecnologias por estados e municípios. Para tal, será cronstruída uma plataforma (chamada Plataforma Evidências) que permitirá a construção de políticas educacionais nacionais baseadas em evidências, bem como um banco de avaliações de tecnologias educacionais (Valor Aprox. R$ 1.600.000,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Pedro da Silva - Integrante / Ig Ibert Bittencourt - Coordenador / Diego Dermeval - Integrante / Seiji Isotani - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Construção em larga escala de sistemas tutores inteligentes gamificados
Descrição: Este projeto tem como objetivo produzir uma abordagem computacional de uma linha de produto de software (LPS) para o desenvolvimento de  sistemas tutores inteligentes (STI) gamificados. Dessa forma, a variabilidade proporcionada pela tecnologia de LPS provê customização, reuso e baixo custo de desenvolvimento para novas instâncias, enquanto  a gamificação trabalha a questão motivacional visando otimização do processo de aprendizagem uma vez que a abordagem tradicional de STI não leva em consideração tais questões. Além disso, técnicas de Engenharia de Software serão utilizadas para a construção arquitetural da proposta e ontologias para a definição e reuso do domínio em subsequentes produtos. Portanto, pretende-se produzir uma ferramenta de autoria onde pessoas sem conhecimentos teóricos prévios em tópicos como programação e inteligência artificial possam construir sistemas tutores inteligentes gamificados customizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Pedro da Silva - Coordenador / Ig Ibert Bitencourt - Integrante / Diego Dermeval - Integrante.
2012 - 2015
REPRESENTAÇÃO E PROCESSAMENTO INTELIGENTE EM PROCESSOS DE APRENDIZAGEM A PARTIR DA ESCRITURA
Projeto certificado pela empresa Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas em 23/05/2013.
Descrição: Considerando como estratégia didática a interação entre dois alunos solicitados a escrever um único texto, o dispositivo é composto pela sincronização de diferentes mídias, como i) a imagem, através da interação entre a díade, ii) a voz, de acordo com a conversa entre alunos e professor e iii) o texto, através da escrita feita pela díade. Esta solução computacional é feita através da conjunção de tecnologias da informação e comunicação, como os tablets, webcams, canetas, microfones e gravadores. A ideia é que esta sincronização seja viabilizada por ferramentas computacionais baseadas em Inteligência Artificial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Pedro da Silva - Coordenador / Ig Ibert Bitencourt - Integrante / Josmário Albuquerque - Integrante / Glauber Leite - Integrante / Eduardo Calil - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.
2012 - 2013
MCTI/SETEC/CNPq Nº 17/2012 Sistema de Recomendação usando Mineração de Dados Educacionais aplicada à Gestão Inteligente da Aprendizagem
Projeto certificado pela empresa Meututor Soluções Educacionais em 21/05/2013.
Descrição: Este projeto busca desenvolver pesquisa de inovação tecnológica para uma aprendizagem mais efetiva através do estudo, definição, desenvolvimento e aplicação de um sistema de recomendação utilizando a mineração de dados educacionais, buscando viabilizar a universalização e personalização da educação, além de melhorar a qualidade da aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alan Pedro da Silva - Coordenador / Ig Ibert Bitencourt - Integrante / Endhe Elias Soares - Integrante / Olavo Holanda - Integrante / Thyago Tenório - Integrante / Seiji Isotani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
SISTEMA DE GESTÃO INTELIGENTE DA APRENDIZAGEM COM MINERAÇÃO DE DADOS
Descrição: O projeto visa contribuir para uma aprendizagem mais efetiva através do estudo, definição, desenvolvimento e aplicação de métodos pedagógicos às ferramentas computacionais inteligentes, de tal forma que também viabilize a universalização personalizada da educação. Nesse sentido, tem-se como objetivo proporcionar uma aprendizagem interativa utilizando a plataforma Ufal Línguas. Para isto, está sendo reformulada a sua arquitetura para que o sistema possa trabalhar com informações analíticas e 
proporcionar aos diversos tipos de usuários informações pedagógicas para a sua auto-reflexão dentro de seu papel específico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Pedro da Silva - Coordenador / Daniel Borges Ferreira da Silva - Integrante / TIBÉRIO JÚLIO DE ALBUQUERQUE BASTOS - Integrante.
2010 - 2011
Uma Linha de Produto de Software para Construção de Sistemas Tutores Inteligentes
Descrição: O processo de construção de um Sistema Tutor Inteligente(STI) é uma tarefa complexa, lenta e bastante individualizadas entre os diversos tipos. Por exemplo, para se obter uma hora de tutoria, gasta-se entre 200-300 horas de desenvolvimento. Isso acontece, sobretudo, porque um STI possui técnicas da Inteligência Artificial embutida dentro de si. Primeiramente, essa complexidade surge pelo fato de que várias destas técnicas podem ser utilizadas com o objetivo de representar o conhecimento a ser ensinado (Modelo do Domínio), representar o conhecimento de um aluno (Modelo do Aprendiz), reproduzir as estratégias de ensino convencionais de um professor, implementar novas estratégias pedagógicas (Estratégias Pedagógicas), monitorar o aprendizado (Mecanismo de Diagnóstico) e aspectos afetivos, motivar o aluno e possibilitar uma interação adequada. Portanto, o projeto de um STI requer um prévio estudo bastante rigoroso de como as técnicas serão utilizadas, pois, uma mesma  técnica
da Inteligência Artificial pode ser utilizada em mais de um propósito em um mesmo STI,
assim como uma determinada funcionalidade pode ser implementada com a integração
de mais de uma técnica. Por exemplo, aprendizagem de máquina pode ser utilizada tanto
na implementação de um mecanismo de avaliação de conhecimento do aluno como na
implementação da representação do conhecimento desse aluno. Por outro lado,
um mecanismo de avaliação de conhecimento do aluno pode ser implementada com
integração das mesmas técnicas de aprendizagem de máquina e raciocínio baseado em
regras, onde cada técnica pode oferecer uma informação diferente e complementar sobre
o aluno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Pedro da Silva - Coordenador / Evandro de Barros Costa - Integrante / Ig Ibert Bittencourt - Integrante / Hélio Martins do Nascimento - Integrante / Luis Eduardo Tenorio Canuto - Integrante / Ariane Ferreira Ferro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.
2008 - 2009
UMA FERRAMENTA COMPUTACIONAL PARA O GERENCIAMENTO DE SISTEMAS CONSTRUTIVOS DE PEQUENO PORTE UTILIZANDO VBA
Descrição: A utilização de softwares no auxílio às formas construtivas está cada vez mais freqüente na área de Edificações. Entretanto, a grande diversidade das bases de dados exige muito mais do que as atuais ferramentas existentes proporcionam. Dessa forma, uma ferramenta computacional de fácil acesso que auxilie no controle e gerenciamento de obras, abre margem para a resolução desse problema, trazendo grandes benefícios para a Construção Civil. No intuito de resolver essa problemática e atender as necessidades regionais exigidas, esta pesquisa tem como meta a criação de um banco de dados que promova a interoperabilidade de diferentes bases de dados obtidas na localidade e nas principais fontes de dados. Além do desenvolvimento de um programa de interface compreensível, isto é, permitir ao usuário agilidade e praticidade em seu uso, todas as fontes de dados necessárias devem ser integradas em apenas um sistema computacional. O uso do Visual Basic proporcionará ao construtor de edificações essa praticidade por ser uma ferramenta moderna e possui uma linguagem de programação adequada, por estar diretamente associada ao sistema gerenciador de banco de dados usado na pesquisa ? o Access.  A utilização do banco de dados Microsoft Access permite o desenvolvimento de uma ferramenta com características de flexibilidade do ponto de vista de manutenção e expansão de requisitos de um sistema computacional, dado que esta é uma ferramenta que integra o banco de dados e a construção de formulários e relatórios. Considerando que possíveis alterações possam ser feitas para a atualização da fonte de dados de acordo com o perfil do usuário, essa característica se torna imprescindível na ferramenta proposta nesse trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Pedro da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.
2007 - 2008
Um Software para o Suporte em Avaliações Nutricionais
Descrição: Devido à insuficiência de instrumentos atualizados de suporte à decisão
nutricional é proposto neste trabalho desenvolver um software para utilização em
computador pessoal que seja fácil de operar e eficiente, dando suporte ao
nutricionista na avaliação do estado nutricional e clínico do paciente. O
desenvolvimento deste software seguiu o modelo incremental,segundo os
paradigmas de engenharia de software.Primeiramente, elaborou-se um projeto
de requisitos, verificando todas as necessidades do cliente e a viabilidade do
produto, partindo da referência de alguns softwares já existentes no mercado e
protocolos de atendimentos usados pelo profissional nutricionista no atendimento
ambulatorial.Durante toda a fase de criação da interface, assim como do
logotipo, tivemos o acompanhamento de nutricionistas, validando os produtos
desenvolvidos. Esta versão do software foi desenvolvida utilizando o programa de
desenvolvimento de software Delphi 2006 da Borland e o banco de dados Access
2007. Até o momento alguns formulários estão prontos e foi cadastrada a tabela
de composição de alimentos (taco),algumas fisiopatologias e medidas caseiras.O
cadastro de pacientes já foi concluído. O sistema foi dividido em vários módulos
que interagem através do banco de dados comum àquele paciente selecionado.
Os módulos do sistema são: Tela principal, agenda, cadastro do paciente,
avaliação antropométrica, estudo alimentar, avaliação clínica e prescrição
nutricional.É possível avaliar o paciente de acordo com as suas medidas
antropométricas, necessitando para isso a relação com sexo e idade, devido às
diferentes faixas etárias e sexo, sendo possível montar uma dieta incluindo os
alimentos cadastrados em sete principais refeições diárias.O sistema possui um
banco de dados com mais de 1100 alimentos cadastrados.Foram cadastradas 140
medidas caseiras.É possível incluir novos alimentos, fisiopatologias, medidas
caseiras e tabelas de composição dos alimentos no banco de d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Pedro da Silva - Coordenador / Pâmela Emanuelle Araújo Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.