2015 - Atual
Measurement and documentation of Brazilian postharvest loss
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador / DANAO, MARY-GRACE C. - Integrante / ZANDONADI, RODRIGO S. - Integrante / M. Arends-Kuenning - Integrante / M. Garcias - Integrante / A.L. Kassouf - Integrante / R. Nogueira - Integrante / S. Ruffato - Integrante.
2014 - Atual
Development of a novel two-step, automated euthanasia systems for humane euthanasia of piglets using nitrous oxide
Descrição: Development of a novel two-step, automated euthanasia systems for humane euthanasia of piglets using nitrous oxide. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador / Lay Jr - Integrante / J.-L. Rault - Integrante.
2014 - Atual
Assessing wean-to-finish swine sorting methods for the purpose of optimizing production performance and animal well-being using a wireless feeding behavior-monitoring system
Descrição: Assessing wean-to-finish swine sorting methods for the purpose of optimizing production performance and animal well-being using a wireless feeding behavior-monitoring system. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador / Hayes - Integrante / Pepple - Integrante / T. Brown-Brandl - Integrante / G. Roher - Integrante / J.N. Marchant-Forde - Integrante.
2013 - 2014
Certified Livestock Manager Training Program
Descrição: Certified Livestock Manager Training Program. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador / Pepple - Integrante.
2013 - Atual
Environmental Probiotics: Manipulating Microbial Ecology of Poultry Housing to Reduce Egg-borne Pathogens.
Descrição: Environmental Probiotics: Manipulating Microbial Ecology of Poultry Housing to Reduce Egg-borne Pathogens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador / KENT, A. - Integrante / GREEN, A. - Integrante.
2013 - Atual
Modificações ambientais em aviários de postura em alta densidade de alojamento e seus efeitos sobre o desempenho produtivo das aves e a qualidade dos ovos
Descrição: Modificações ambientais em aviários de postura em alta densidade de alojamento e seus efeitos sobre o desempenho produtivo das aves e a qualidade dos ovos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador.
2013 - Atual
Ambiência Animal em Condições de Climas Quentes ? Ferramentas e Sistemas Inteligentes de Avaliação do Cenário Termico, Aéreo e Comportamental e Suas Relações no Espaço e no Tempo Para a Avicultura de Postura.
Descrição: Ambiência Animal em Condições de Climas Quentes ? Ferramentas e Sistemas Inteligentes de Avaliação do Cenário Termico, Aéreo e Comportamental e Suas Relações no Espaço e no Tempo Para a Avicultura de Postura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador.
2013 - Atual
Thermal Perches as Cooling Devices for Reducing Heat Stress in Caged Laying Hens
Descrição: Thermal Perches as Cooling Devices for Reducing Heat Stress in Caged Laying Hens. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador / Cheng - Integrante / P.Y. Hester - Integrante / M.M. Makagon - Integrante / W. Wigle - Integrante / N.J. Olynk - Integrante.
2012 - 2017
Integrated Approaches to Climate Change and Variability for the Midwest Pork Industry
Descrição: Integrated Approaches to Climate Change and Variability for the Midwest Pork Industry. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador / Meisenger - Integrante.
2012 - 2015
A USA-China-Brazil Consortium for Environment-Enhancing Energy Research and Education
Descrição: A USA-China-Brazil Consortium for Environment-Enhancing Energy Research and Education. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador / Y. ZHANG - Integrante.
2012 - 2013
Microbial Community Analysis to Identify Risk Factors in Manure Foaming
Descrição: Microbial Community Analysis to Identify Risk Factors in Manure Foaming. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador / T.L. FUNK - Integrante / KENT, A. - Integrante / Pepple - Integrante.
2012 - Atual
Establishing vibrant specialty crops enterprises for building self-reliant and resilient cities
Descrição: Establishing vibrant specialty crops enterprises for building self-reliant and resilient cities. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador / X. Wang - Integrante / T.L. FUNK - Integrante / Warnock - Integrante.
2012 - Atual
Dairy Producer Management Strategies for Composted Bedded Pack in Loose Housing that Minimize GHG Emissions and Maintain Herd Productivity
Descrição: Dairy Producer Management Strategies for Composted Bedded Pack in Loose Housing that Minimize GHG Emissions and Maintain Herd Productivity. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador / J L Taraba - Integrante / G.B. DAY V. - Integrante / D.G. OVERHULTS - Integrante / Coyne - Integrante.
2012 - Atual
Field Verification of Ammonia Emission Mitigation Strategies for Layer Houses
Descrição: Field Verification of Ammonia Emission Mitigation Strategies for Layer Houses. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador / Hongwei Xin - Integrante / R.T. BURNS - Integrante / WHEELER, E.F. - Integrante / Patterson - Integrante.
2012 - Atual
Decision Support for Environmental Management of Cage and Cage-Alternative Layer Housing Systems for Thermal Comfort and Air Quality
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Integrante / Angela R. Green - Coordenador / Cheng - Integrante / Yvette J. Johnson-Walker - Integrante.Financiador(es): USDA AFRI Animal Welfare Program - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Microbial Ecology Evaluation of Foam Production in Swine Deep-Pit Manure Storages
Descrição: Microbial Ecology Evaluation of Foam Production in Swine Deep-Pit Manure Storages. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador / KENT, A. - Integrante / Pepple - Integrante.Financiador(es): Iowa Pork Producers Association - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Modernizing Agricultural Education and Training Systems Program
Descrição: Modernizing Agricultural Education and Training Systems Program. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador / J.E. Pettigrew - Integrante.
2012 - Atual
Chile-USA Study Abroad Program with Service-Learning: Lean Manufacturing
Descrição: Chile-USA Study Abroad Program with Service-Learning: Lean Manufacturing. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador / T. Finis - Integrante / M. Blumthal - Integrante / B. Litchfield - Integrante.
2012 - Atual
Measurement, Documentation and Postharvest Processing for the Prevention of Postharvest Losses of Soybeans and Corn in Brazil
Descrição: Measurement, Documentation and Postharvest Processing for the Prevention of Postharvest Losses of Soybeans and Corn in Brazil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador / Danao - Integrante / M.R. Paulsen - Integrante / K.D. Rausch - Integrante.
2011 - 2016
Improving Safety of Deep-Pitted Swine Barns
Descrição: Improving Safety of Deep-Pitted Swine Barns. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador / T.L. FUNK - Integrante / KENT, A. - Integrante / Robert, M. - Integrante / Aherin, R. - Integrante.
2011 - 2016
Specialty Crops Enterprises for Enhanced Local Self-Reliance and Resiliance
Descrição: Specialty Crops Enterprises for Enhanced Local Self-Reliance and Resiliance. X. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador / X. Wang - Integrante.
2011 - 2016
Environmental Management Risk Factors for E. coli Peritonitis in Layer Hens: A Basis for Prevention and Control
Descrição: Environmental Management Risk Factors for E. coli Peritonitis in Layer Hens: A Basis for Prevention and Control. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador / Angela R. Green - Integrante / KENT, A. - Integrante.
2011 - 2015
USPCE Integrated, Sustainable Approaches to Climate Change for the Midwestern Pork Industry
Descrição: USPCE Integrated, Sustainable Approaches to Climate Change for the Midwestern Pork Industry. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador / L.D. JACOBSON - Integrante / Meisenger - Integrante / Cortus - Integrante / Koziel - Integrante.
2011 - 2015
Developing Scholars in Agricultural Systems Engineering for a Bio-Based Economy
Descrição: Developing Scholars in Agricultural Systems Engineering for a Bio-Based Economy. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador / Y. ZHANG - Integrante / Danao - Integrante / Eckhoff - Integrante.
2011 - 2014
Environmental Probiotics: Manipulating Microbial Ecology of Poultry Housing to Reduce Egg-borne Pathogens
Descrição: Environmental Probiotics: Manipulating Microbial Ecology of Poultry Housing to Reduce Egg-borne Pathogens. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador / Angela R. Green - Integrante / KENT, A. - Integrante.
2011 - 2012
Microbial Community Analysis to Identify Risk Factors in Manure Foaming.
Descrição: Microbial Community Analysis to Identify Risk Factors in Manure Foaming.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador / T.L. FUNK - Integrante / KENT, A. - Integrante / Pepple - Integrante.
2011 - 2012
USA-China-Brazil Consortium to Identify Risk Factors in Manure Foaming
Descrição: USA-China-Brazil Consortium to Identify Risk Factors in Manure Foaming. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador / T.L. FUNK - Integrante / KENT, A. - Integrante / Pepple - Integrante.
2011 - 2012
Microbial Community Analysis to Identify Risk Factors in Manure Foaming
Descrição: Microbial Community Analysis to Identify Risk Factors in Manure Foaming. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador / T.L. FUNK - Integrante / KENT, A. - Integrante / Pepple - Integrante.Financiador(es): National Pork Board - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Vertical Vegetable Farming R&D for Total Resilience in Leafy Vegetable Supply for Singapore.
Descrição: Vertical Vegetable Farming R&D for Total Resilience in Leafy Vegetable Supply for Singapore.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador.
2011 - Atual
Development of a novel two-step, automated euthanasia systems for humane euthanasia of piglets using nitrous oxide
Descrição: Development of a novel two-step, automated euthanasia systems for humane euthanasia of piglets using nitrous oxide. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador / Lay Jr - Integrante / J.-L. Rault - Integrante.
2010 - 2013
Mitigation Monitoring and Microbial Assessment of Gas-Phase Biofilters and Extension Outreach
Descrição: Mitigation Monitoring and Microbial Assessment of Gas-Phase Biofilters and Extension Outreach. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador / L.D. JACOBSON - Integrante / S.J. HOFF - Integrante / Janni - Integrante / Schilling - Integrante / Harmon - Integrante / Nicolai - Integrante.
2010 - 2013
Mitigation Monitoring and Microbial Assessment of Gas-Phase Biofilters and Extension Outreach
Descrição: Mitigation Monitoring and Microbial Assessment of Gas-Phase Biofilters and Extension Outreach. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador / L.D. JACOBSON - Integrante / S.J. HOFF - Integrante / Janni - Integrante / Schilling - Integrante / Harmon - Integrante / Nicolai - Integrante.
2010 - Atual
Developing Scholars in Agricultural Systems Engineering for a Bio-Based Economy
Descrição: Developing Scholars in Agricultural Systems Engineering for a Bio-Based Economy. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador / Y. ZHANG - Integrante / Danao - Integrante / Eckhoff - Integrante.
2009 - 2013
Transatlantic Biosystems Engineering Curriculum and Mobility
Descrição: Transatlantic Biosystems Engineering Curriculum and Mobility (TABE.NET). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador / Wolfe - Integrante / Mostaghami - Integrante.
2009 - 2013
Bioenergy and Biological Systems Engineering: An Educational Consortium for a Sustainable Agriculture
Descrição: Bioenergy and Biological Systems Engineering: An Educational Consortium for a Sustainable Agriculture. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador / H Zhang - Integrante / RODRIGUEZ, L. F. - Integrante / Ting - Integrante / GREEN, A. - Integrante / B. Engel - Integrante / R. Mohtar - Integrante / O. Campanella - Integrante.
2009 - 2012
Quantifying and Reducing Uncertainty in Ventilation Rate Measurements to Improve Emission Estimation from AFOs
Descrição: Quantifying and Reducing Uncertainty in Ventilation Rate Measurements to Improve Emission Estimation from AFOs. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador / Yi Liang - Integrante / K.D. CASEY, - Integrante.
2009 - 2011
Integrating education and development of a biodegradable litter amendment to mitigate ammonia emissions from poultry houses
Descrição: Integrating education and development of a biodegradable litter amendment to mitigate ammonia emissions from poultry houses. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador / Arogo - Integrante.
2009 - 2010
Sustainable and Competitive Controlled Environment Plant Production Systems (CEPPS)
Descrição: Sustainable and Competitive Controlled Environment Plant Production Systems (CEPPS). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador / Warnock - Integrante / Branham - Integrante / Ting - Integrante.
2008 - 2010
Characterization of PM2.5 and PM10 particulate emissions and the relationship to activity in typical poultry houses
Descrição: Characterization of PM2.5 and PM10 particulate emissions and the relationship to activity in typical poultry houses. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador / Johnson - Integrante / W.F. Ritter - Integrante / E.R. Benson - Integrante / VanWicklen, G.L. - Integrante.
2008 - 2010
Feeding DDGS and Other Altered Diets to Egg Laying Hens to Demonstrate Economically Viable Reductions in Ammonia Emissions ? a United Egg Producers Endeavor with University Collaborators
Descrição: Feeding DDGS and Other Altered Diets to Egg Laying Hens to Demonstrate Economically Viable Reductions in Ammonia Emissions ? a United Egg Producers Endeavor with University Collaborators. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador.
2008 - 2010
Gaseous production from impermeable swine waste storage tanks and its abatement using biofilters
Descrição: Gaseous production from impermeable swine waste storage tanks and its abatement using biofilters. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador.
2007 - 2010
Poultry House Evaluation Service
Descrição: Poultry House Evaluation Service. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador / D.G. OVERHULTS - Integrante / A.J. PESCATORE - Integrante.
2007 - 2009
Gaseous production from impermeable swine waste storage tanks and its abatement using biofilters
Descrição: Gaseous production from impermeable swine waste storage tanks and its abatement using biofilters. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador / Singh, A. - Integrante / WILKERSON, E.G. - Integrante / S.F. Higgins - Integrante.
2007 - 2008
Feeding DDGS and Other Altered Diets to Egg Laying Hens to Demonstrate Economically Viable Reductions in Ammonia Emissions ? a United Egg Producers Endeavor with University Collaborators
Descrição: Feeding DDGS and Other Altered Diets to Egg Laying Hens to Demonstrate Economically Viable Reductions in Ammonia Emissions ? a United Egg Producers Endeavor with University Collaborators. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador.
2007 - 2008
Development of Line-Scan Image Algorithms for Inspection of Poultry Carcasses
Descrição: Development of Line-Scan Image Algorithms for Inspection of Poultry Carcasses. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador.
2007 - 2007
Fan Assessment Numeration Systems (FANS) for Agricultural Building Ventilation Measurement in Emissions Testing
Descrição: Fan Assessment Numeration Systems (FANS) for Agricultural Building Ventilation Measurement in Emissions Testing. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador.
2006 - 2008
Energy Seed Grant Technical Merit Review
Descrição: Energy Seed Grant Technical Merit Review. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador.
2006 - 2007
Ammonia Gas Sensors for Agricultural Applications
Descrição: Ammonia Gas Sensors for Agricultural Applications. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador.
2005 - 2007
Kentucky Rural Energy Supply Program
Descrição: Kentucky Rural Energy Supply Program. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador / S E Nokes - Integrante / Michael D. Montross - Integrante / COLLIVER, D.G - Integrante.
2005 - 2007
Ammonia Emissions Determination from Broiler Production Systems
Descrição: Ammonia Emissions Determination from Broiler Production Systems. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador / Hongwei Xin - Integrante / R.T. BURNS - Integrante.
2005 - 2007
Total Suspended Particulate, PM10, PM2.5, Hydrogen Sulfide and Hydrocarbon National Consent Agreement Emissions Determination from Broiler Production Systems
Descrição: Total Suspended Particulate, PM10, PM2.5, Hydrogen Sulfide and Hydrocarbon National Consent Agreement Emissions Determination from Broiler Production Systems. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador / Hongwei Xin - Integrante / R.T. BURNS - Integrante / S.J. HOFF - Integrante.
2004 - 2006
Effect of enzyme inhibitors on ammonia emission from broiler houses
Descrição: Effect of enzyme inhibitors on ammonia emission from broiler houses. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador / K.D. CASEY, - Integrante / Singh, A. - Integrante / A.J. PESCATORE - Integrante.
2004 - 2005
Energy-Star Energy Efficient State Fair Exhibit
Descrição: Energy-Star Energy Efficient State Fair Exhibit. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador / R.L. FEHR, - Integrante / Hash - Integrante.
2004 - 2005
A Cooperative Extension Program for Kentucky?s Building Systems Energy Needs
Descrição: A Cooperative Extension Program for Kentucky?s Building Systems Energy Needs. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador / R.L. FEHR, - Integrante.
2003 - 2008
Biosystems and Agricultural Engineering ? Educational Consortium for Sustainable Plant and Animal Production Systems.
Descrição: Biosystems and Agricultural Engineering ? Educational Consortium for Sustainable Plant and Animal Production Systems.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador.
2003 - 2006
Sistema de Mensuração de Amônia em Ambientes Abertos e Aplicação em Manejos de Criação de Frango de Corte e Suínos, nas Diferentes Estações Climáticas no Sul e Sudeste do Brasil ? Avaliação da Qualidade do Ar, Produção de Calor, conforto Térmico e De
Descrição: Sistema de Mensuração de Amônia em Ambientes Abertos e Aplicação em Manejos de Criação de Frango de Corte e Suínos, nas Diferentes Estações Climáticas no Sul e Sudeste do Brasil ? Avaliação da Qualidade do Ar, Produção de Calor, Conforto Térmico e Desempenho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador / I.F.F. Tinoco - Integrante.
2003 - 2004
A Cooperative Extension Program for Kentucky?s Building Systems Energy Needs
Descrição: A Cooperative Extension Program for Kentucky?s Building Systems Energy Needs. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador.
2003 - 2004
Energy-Star Energy Efficient State Fair Exhibit
Descrição: Energy-Star Energy Efficient State Fair Exhibit. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador.
2002 - 2007
Development of Robust, Automatic Calibration Algorithms for On-line Detection of Diseased and defective Poultry Carcasses
Descrição: Development of Robust, Automatic Calibration Algorithms for On-line Detection of Diseased and defective Poultry Carcasses. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador.
2002 - 2006
Developing a Low-Cost, Portable Vision Device for Inspecting Agricultural Products for Safety
Descrição: Developing a Low-Cost, Portable Vision Device for Inspecting Agricultural Products for Safety. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador.
2002 - 2004
Estudo de um Sistema de Resfriamento Adiabático Evaporativo, com o Emprego de Materiais Alternativos em Instalações Climatizadas para Produção Animal, nas Condições Brasileiras.
Descrição: Estudo de um Sistema de Resfriamento Adiabático Evaporativo, com o Emprego de Materiais Alternativos em Instalações Climatizadas para Produção Animal, nas Condições Brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador / I.F.F. Tinoco - Integrante / Ricardo Brauer Vigoderis - Integrante.
2001 - 2005
Reducing Ammonia Emissions from Poultry Houses by Enhanced Manure and Diet Management.
Descrição: Reducing Ammonia Emissions from Poultry Houses by Enhanced Manure and Diet Management. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador.
2001 - 2003
Avaliação do Sistema de Cama Sobreposta na Produção de Suínos na Fase de Crescimento e Terminal, em Condição de Inverno no Sul do Brasil
Descrição: Avaliação do Sistema de Cama Sobreposta na Produção de Suínos na Fase de Crescimento e Terminal, em Condição de Inverno no Sul do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador / I.F.F. Tinoco - Integrante.
2001 - 2002
Optimizing Partial Surface Wetting to Cool Caged Layers
Descrição: Optimizing Partial Surface Wetting to Cool Caged Layers. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador / Hongwei Xin - Integrante.
2001 - 2001
Amino Acid Nutrition in Layer Diets
Descrição: Amino Acid Nutrition in Layer Diets. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador.
2000 - 2001
Quantification of Feeding and Drinking Behavior of Poultry for Enhanced Animal Well-Being
Descrição: Quantification of Feeding and Drinking Behavior of Poultry for Enhanced Animal Well-Being. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador.
2000 - 2001
Cooling Cage Laying Hens by Partial Surface Wetting
Descrição: Cooling Cage Laying Hens by Partial Surface Wetting. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador / Hongwei Xin - Integrante.
1999 - 2001
Towards a dynamic system for controlling mist propagation of softwood cuttings
Descrição: Towards a dynamic system for controlling mist propagation of softwood cuttings. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador / Robert L Geneve - Integrante.
1999 - 2000
Equipment grants for automated greenhouse environment control
Descrição: Equipment grants for automated greenhouse environment control. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador / DUNCAN, G.A - Integrante.
1999 - 2000
Ammonia Emissions from Poultry Litter
Descrição: Ammonia Emissions from Poultry Litter. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador.
1998 - 2000
Evaluating Improved Environmental Systems for Tobacco Greenhouses
Descrição: Evaluating Improved Environmental Systems for Tobacco Greenhouses. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador / George A Duncan - Integrante.
1998 - 2000
Development of an instrumentation system to measure individual chicken feeding and drinking behavior as influenced by environment and nutrition interactions
Descrição: Development of an instrumentation system to measure individual chicken feeding and drinking behavior as influenced by environment and nutrition interactions. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard S Gates - Coordenador / Manoel C Puma - Integrante / Hongwei Xin - Integrante.