2020 - 2021
Sustainable Development Goals, with an interdisciplinary approach
Descrição: Projeto em parceria com o professor Johan Garde da ERSTA SKONDAL UNIVERSITY COLLEGE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Barbosa Henriques - Coordenador / Edison Barbieri - Integrante / Johan Garde - Integrante.
2020 - Atual
Investigação de bactérias de prioridade global na microbiota do lambari da Mata Atlântica Deuterodon iguape
Descrição: O lambari Deuterodon iguape é uma espécie eurialina endêmica de pequenos rios e córregos na região tropical e subtropical, objetiva-se investigar a presença de bactérias de prioridade global em sua microbiota intestinal; isolar e identificar bactérias Gram-negativas (enterobactérias e bactérias não fermentadoras de glicose) resistentes aos antimicrobianos; e avaliar o perfil de sensibilidade dos isolados bacterianos aos antimicrobianos, e determinar a presença dos genes que conferem resistência as bactérias Gram-negativas (ESBL, mcr-1 e/ou carbapenemases). Serão selecionados para o estudo 40 peixes, pertencentes à espécie D. iguape, provenientes de cultivo em sistemas de recirculação da Unidade Laboratorial de Referência em Maricultura do Instituto de Pesca. Serão coletadas amostras de swab do conteúdo intestinal de cada animal e adicionalmente, amostras de água de quatro filtros biológicos de dois sistemas de recirculação. As amostras coletas serão transportadas e processadas no Laboratório de Resistência Bacteriana do Instituto de Ciências Biomédicas da Universidade de São Paulo (ICBII/ USP), onde serão realizados: o isolamento e identificação das bactérias, o teste de sensibilidade aos antimicrobianos, a extração do DNA bacteriano e a identificação de genes de resistência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Barbosa Henriques - Coordenador / fabio sellera - Integrante / Nathalia Delucinhore Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2021
Lambari Deuterodon iguape Eigenmann, 1907 como espécie nativa alternativa para aquicultura em áreas protegidas
Descrição: O lambari Deuterodon iguape é uma espécie endêmica de pequenos rios e riachos costeiros do estado de São Paulo. Suas possibilidades de mercado para o litoral paulista são consideradas mais amplas em relação às demais regiões, já que estudos recentes identificaram, além da possibilidade de venda como isca-viva para pesca esportiva local,  outros canais adicionais de comercialização da espécie para consumo humano, a partir de diversos equipamentos de comercialização, tais como: peixarias, bares, restaurantes, quiosques de praia, havendo inclusive demanda para utilização como peixe forrageiro em lojas de aquariofilia e aquários públicos da região. O projeto de pesquisa abordando esta espécie será dividido em quatro experimentos distintos, cujo os objetivos são: 1) Complementar o conhecimento disponível sobre a fisiologia e os fatores de produção do lambari D. iguape através do desenvolvimento de um modelo matemático que otimize a densidade ideal de estocagem em sistemas de recirculação, além da realização de um estudo econômico; 2) Determinar os efeitos subletais da espécie ao defensivo agrícola Triazol, comumente utilizado na região para a pulverização na bananicultura, através de testes de CL50, análise de toxidade no plâncton, estudo do metabolismo de rotina, comportamento natatório e parâmetros histológicos; 3) Realizar a larvicultura dessa espécie de lambari em águas oligohalinas (5, 10 e 15 g/L) para verificar a sobrevivência e posteriormente o aumento de sua resistência quando empregado como isca viva na pesca esportiva estuarina na comparação com o lambari não aclimatado; 4) Avaliar a eficiência de sua utilização como isca-viva na pesca do robalo em ambiente estuarino quando comparado a isca artificial através de testes de pescaria realizados em região estuarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Barbosa Henriques - Coordenador / Newton José Rodrigues da Silva - Integrante / Eduardo Gomes Sanches - Integrante / Edison Barbieri - Integrante / Leonardo CASTILHO-BARROS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Lambari Deuterodon iguape Eigenmann, 1907 como espécie nativa alternativa para aquicultura em áreas protegidas
Descrição: O lambari Deuterodon iguape é uma espécie endêmica de pequenos rios e riachos costeiros do estado de São Paulo. Suas possibilidades de mercado para o litoral paulista são consideradas mais amplas em relação às demais regiões, já que estudos recentes identificaram, além da possibilidade de venda como isca-viva para pesca esportiva local,  outros canais adicionais de comercialização da espécie para consumo humano, a partir de diversos equipamentos de comercialização, tais como: peixarias, bares, restaurantes, quiosques de praia, havendo inclusive demanda para utilização como peixe forrageiro em lojas de aquariofilia e aquários públicos da região. O projeto de pesquisa abordando esta espécie será dividido em quatro experimentos distintos, cujo os objetivos são: 1) Complementar o conhecimento disponível sobre a fisiologia e os fatores de produção do lambari D. iguape através do desenvolvimento de um modelo matemático que otimize a densidade ideal de estocagem em sistemas de recirculação, além da realização de um estudo econômico; 2) Determinar os efeitos subletais da espécie ao defensivo agrícola Triazol, comumente utilizado na região para a pulverização na bananicultura, através de testes de CL50, análise de toxidade no plâncton, estudo do metabolismo de rotina, comportamento natatório e parâmetros histológicos; 3) Realizar a larvicultura dessa espécie de lambari em águas oligohalinas (5, 10 e 15 g/L) para verificar a sobrevivência e posteriormente o aumento de sua resistência quando empregado como isca viva na pesca esportiva estuarina na comparação com o lambari não aclimatado; 4) Avaliar a eficiência de sua utilização como isca-viva na pesca do robalo em ambiente estuarino quando comparado a isca artificial através de testes de pescaria realizados em região estuarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Barbosa Henriques - Coordenador / Newton José Rodrigues da Silva - Integrante / Eduardo Gomes Sanches - Integrante / Edison Barbieri - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Utilização do lambari Deuterodon iguape como alternativa de isca-viva para a pesca esportiva estuarina
Descrição: O turismo de pesca cresce continuamente no Brasil, pescadores artesanais atendem a demanda da pesca amadora, capturando e comercializando camarões vivos para serem utilizados como iscas-vivas. Este estudo tem o objetivo de verificar o potencial de utilização do lambari da mata atlântica Deuterodon iguape como alternativa de isca-viva para a pesca esportiva estuarina, analisando a Concentração Letal (CL50), calculada pelo método estatístico Trimmed Spearman-Karber, para diferentes condições de salinidade e as mudanças metabólicas para cada salinidade testada. Os efeitos da salinidade no metabolismo de rotina de D. iguape serão avaliados por meio de análises hematológicas, do consumo de oxigênio e excreção de amônia, utilizando-se respirômetros selados. Os tratamentos de salinidades analisados serão 0 (controle), 5, 10, 15, 20, 25, 30 e 35 g L-1. A diferença entre as concentrações de oxigênio e amônia, determinados no início e no final do confinamento, representarão o consumo e a excreção durante o período. A média específica de consumo de oxigênio e excreção de amônia pelos lambaris será avaliada por meio de análise de variância (ANOVA) e teste de Tukey comparação múltipla (p <0,05). Posteriormente, será comparada a eficiência da utilização do lambari como isca-viva na pesca esportiva do robalo (Centropomus spp.). Serão utilizados seis barcos com dois pescadores cada, que atuam na região da Baixada Santista e utilizam tradicionalmente o camarão branco Litopenaeus schmitti como isca-viva. Serão monitoradas três saídas para pescarias de cada barco, com 12 lances de vara para cada saída, seis com camarão e seis com lambari. Serão registrados o número de peixes fisgados para cada isca e o tempo de duração da pescaria. Os resultados serão avaliados por meio de análise de variância (ANOVA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Barbosa Henriques - Coordenador / Newton José Rodrigues da Silva - Integrante / Pedro Mestre Ferreira Alves - Integrante / Lúcio Fagundes - Integrante / BARBIERI, EDISON - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2014 - Atual
Técnicas Criatórias de Organismos Aquáticos
Descrição: O projeto objetiva estudar e aperfeiçoar técnicas de cultivo de organismos aquáticos marinhos e dulcícolas de interesse econômico compatíveis com as condições socioambientais do litoral paulista, com ênfase na utilização de novas estruturas de cultivo, estudo de novas técnicas de manejo, sistemas alternativos de produção e obtenção de formas jovens para utilização nas criações. Este projeto também tem por objetivo estudar a biologia e a ecologia dos organismos aquáticos como subsídio ao cultivo comercial e avaliar os custos de produção das diversas atividades aquícolas através da viabilidade zootécnica e econômica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Barbosa Henriques - Coordenador / Alvaro Luiz Diogo Reigada - Integrante.
2011 - 2016
Tecnologia e processamento de produtos de origem aquática
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver tecnologia de processamento de produtos derivados de organismos aquáticos, avaliar sua viabilidade econômica e realizar estudos de mercado a respeito dos mesmos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Barbosa Henriques - Coordenador / Agar Costa Alexandrino de Pérez - Integrante / Thaís Moron Machado - Integrante / Yara Aiko Tabata - Integrante / Marildes Josefina Lemos Neto - Integrante / NEUZA SUMIKO TAKAHASHI - Integrante / CRISTIANE RODRIGUES PINHEIRO NEIVA - Integrante / Érica Fabiane Furlan - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
Análise dos custos de produção da isca-viva do camarão rosa Farfantepenaeus paulensis e do camarão branco Litopenaeus schmitti em sistema fechado de circulação de água
Descrição: O cultivo de camarões em sistemas com restrita circulação de água poderá ser explorado no litoral paulista através de técnicas adequadas de manejo. O aumento da densidade de animais nos tanques de cultivo normalmente incrementa a quantidade de nutrientes e metabólitos excretados, causando maior demanda de oxigênio devido. Este estudo objetiva obter dados de crescimento de camarões em sistema fechado de circulação utilizando-se água do mar captada naturalmente visando gerar informações biológicas e econômicas da produção dos camarões marinhos Farfantepenaeus paulensis e Litopenaeus schmitti visando o mercado de iscas vivas. O experimento será desenvolvido em 12 tanques, com volume unitário de 1200 L, compreendendo três baterias de 04 tanques. Serão distribuídos entre as unidades experimentais 3.600 camarões com peso médio de 1,0 g, para teste em quatro densidades de estocagem: 113,6 camarões/m², de 227,2 camarões/m² e 340,9 camarões/m². A alimentação será fornecida em quatro porções diárias, com rações comerciais a 15% da biomassa, ajustáveis quinzenalmente com base nas biometrias realizadas. A qualidade da água será avaliada diariamente, através dos valores de temperatura, pH, compostos nitrogenados, oxigênio dissolvido e salinidade. Após 60 dias de cultivo, os animais serão coletados para obtenção dos valores de sobrevivência e peso médio final. Os dados obtidos servirão para determinar a viabilidade zootécnica da atividade e estimar o custo de produção da unidade de isca viva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Barbosa Henriques - Coordenador / Julio Vicente Lombardi - Integrante / Oscar José Salleé Barreto - Integrante / Edison Barbieri - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2011 - 2013
Estudo da viabilidade técnica e econômica para implantação de piscicultura de Lambari Deutorodon iguape em tanques-rede nos rios Mineiro e Bichoró, Mongaguá, SP
Descrição: A espécie escolhida como objeto do estudo é nativa e ocorre nos rios do município de Mongaguá, sendo alvo da atividade extrativista e apreciada por pescadores da região em épocas de mar ruim, ou seja, quando não é possível exercer a atividade pesqueira devido à agitação das ondas, impossibilitando a entrada de embarcações. Essas condições oceanográficas são freqüentes, ocasionando um problema em relação ao tempo de trabalho em mar, que pode chegar a apenas 5 meses ao ano (relato dos próprios pescadores). Estes entraves levam alguns pescadores a cometerem alguns crimes ambientais como utilizar seus panos de rede para os rios do município, causando prejuízos e impactos na biodiversidade de peixes, entre eles o lambari.
A falta de informações técnicas sobre sua biologia e valores comerciais fortalece o empenho deste trabalho que pode promover a inserção de um produto local em um novo nicho de mercado como bares e restaurantes da região.
Pesquisas em andamento sobre biologia reprodutiva e viabilidade técnica para cultivo de lambaris em sistema de tanques escavados estão sendo desenvolvidas na região, visando fomentar o cultivo desta espécie, que tem como fator de agregação de valor a sustentabilidade de sua produção, principalmente por se tratar de uma espécie nativa. 
A complementação das informações geradas pelos estudos auxiliará na criação de um pacote tecnológico para a produção sustentável da espécie, possibilitando a inserção de um produto no mercado com uma marca regional com responsabilidade sócio-ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Barbosa Henriques - Integrante / Newton José Rodrigues da Silva - Coordenador / Fernando Henrique Agostinho dos Santos Barbosa Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesca - Cooperação / Coordenadoria de Assistência Técnica Integral - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
ESTUDO DA VIABILIDADE ECONÔMICA DE PRODUÇÃO DE SUCEDÂNEO DE CAVIAR DE OVAS DE TRUTA ARCO-ÍRIS SALMONADA
Descrição: O caviar é confeccionado a partir de ovas do peixe esturjão, sendo o da espécie Beluga (Huso huso) o mais valorizado (MIMS et al., 2002). Em função de sua sobrepesca, o esturjão corre o risco de extinção, resultando na diminuição de oferta de caviar e elevação de preço (LUCHINI, 2004). 
Pesquisas com várias espécies de peixes, entre elas os salmonídeos, têm sido realizadas buscando-se substitutos do caviar (MONTFORT, 2002). A truta arco-íris, Oncorhynchus mykiss, pertence à família Salmonidae, e seu cultivo no Brasil envolve cerca de 120 criadores, totalizando uma produção aproximada de 2.500 toneladas/ano, que corresponde a menos de 10% do volume de salmonídeos consumidos no Brasil (PROENÇA et al., 2001).  O crescimento econômico nesta atividade depende da utilização de tecnologias que proporcionem aumento da produtividade e diversificação de produtos de valor adicionado (TABATA; PORTZ, 2004).. 
Um procedimento para agregação de valor é a salmonização da truta, através da administração da astaxantina veiculada na ração. A salmonização é recomendada para a produção de trutas de grande porte, o que resulta também na salmonização das ovas que não são utilizadas para a reprodução e acabam sendo descartadas (TAKAHASHI et al., 2008).  A utilização de ovas de truta salmonada para a confecção de produto tipo caviar pode representar uma opção interessante, pois além de produzir um produto diferenciado de alto valor agregado com o aproveitamento de ovas anteriormente descartadas, a atividade pode gerar maior renda ao produtor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Barbosa Henriques - Integrante / Luiz Miguel Casarini - Integrante / Thaís Moron Machado - Coordenador / marcos guilherma rigolino - Integrante / Yara Aiko Tabata - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Viabilidade técnica e econômica da produção do robalo-peva Centropomus parallelus em sistema de recirculação de água marinha
Descrição: No Brasil ainda são raras análises comerciais da piscicultura marinha. Em relação ao robalo-peva, tanto o Instituto de Pesca (Godinho et al., 2000; Tiba et al., 2009) como a UFSC (Ferraz et al., 2002) vêm obtendo resultados promissores na produção de larvas empregando técnicas de reprodução assistida, mas carecendo respostas mais refinadas, sobretudo, quanto ao desempenho reprodutivo e econômico que sirvam de base para sinalizar a viabilidade das criações industriais. 
	Até o momento, as estratégias tradicionais de controle da reprodução em robalos não têm corrigido satisfatoriamente as disfunções reprodutivas provocadas pelo confinamento, em prejuízo da geração das proles. Os determinantes dessa alta refratariedade dos robalos ao manejo da reprodução em cativeiro ainda permanecem obscuros, mas uma intensificação da produção incidiria diretamente na elevação dos custos relacionados com a necessidade de aumento no número efetivo de reprodutores.
Nessa linha de preocupação, este projeto analisará, ao longo de dois ciclos reprodutivos do robalo-peva, os indicadores técnicos e econômicos de uma nova tecnologia para obtenção de larvas com reprodutores acondicionados em circuito fechado de circulação de água, suprido com água marinha artificial e descarga zero dos efluentes. Este tópico tem remarcado interesse na aquicultura, onde os fatores econômicos são cruciais para a difusão de novos processos de produção, abrindo a a perspectiva para o seu desenvolvimento em áreas urbanas e rurais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Barbosa Henriques - Integrante / Pedro Carlos da Silva Serralheiro - Integrante / Idili Rocha Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Pesca - Remuneração.
2010 - 2012
AVALIAÇÃO BACTERIOLÓGICA NA ÁGUA DO MAR E DO MEXILHÃO Perna perna (L.) DOS BANCOS NATURAIS DA ILHA DAS PALMAS, BAIA DE SANTOS, SÃO PAULO
Descrição: Problema focalizado: o bivalve marinho Perna perna constitui um estoque natural de recurso renovável muito frágil, que depende do equilíbrio e qualidade do ecossistema para sua reprodução e desenvolvimento. Inserido no litoral paulista, o ambiente marinho da baía de Santos é considerado um berçário e produtor de peixes, crustáceos e moluscos bivalves, incluindo o Perna perna abrigando várias comunidades que vivem da extração e comercialização desses recursos renováveis. Esse ambiente é intensamente impactado por diferentes atividades antrópicas que, comumente, trazem prejuízo à qualidade ambiental.  O monitoramento bacteriológico da água do mar e da carne do mexilhão pode refletir a qualidade e segurança alimentar em atendimento a RDC No. 12 da ANVISA e Resolução Conama 357/2005. Os dados obtidos e analisados servirão para nortear as ações do setor produtivo, órgãos de pesquisa, extensão e fiscalização sanitária.
12.2. Objetivos: 
?	Avaliar o nível de contaminação bacteriológica no mexilhão Perna perna proveniente de bancos naturais da baía de Santos.
?	Avaliar o nível de contaminação bacteriológica da água do mar nas marés de preamar e baixamar em ponto fixo da baía de Santos.
?	Comparar estatisticamente os dados obtidos com os valores máximos permitidos preconizados pela legislação brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Marcelo Barbosa Henriques - Integrante / Ingrid Cabral Machado - Integrante / Casarini, L.M - Coordenador / Estevão Camargo Passos - Integrante.Financiador(es): Instituto Adolfo Lutz - Auxílio
										financeiro / Instituto de Pesca - Outra.
2010 - 2012
RESISTÊNCIA DOS MARISCOS DE MANGUE Mytella falcata E Mytella guyanensis PROVENIENTES DE BANCOS NATURAIS DO CANAL DE BERTIOGA, SÃO PAULO, À SALINIDADE E EXPOSIÇÃO AO AR
Descrição: Resumo:
12.1. Problema focalizado: Moluscos bivalves da família Mytilidae, comumente denominados mexilhões ou mariscos, são recursos utilizados na alimentação humana como fonte de proteína animal de baixo custo e alto valor nutricional.
Um dos fatores importantes para o sucesso dos mitilídeos na ocupação da faixa litorânea e estuários é a capacidade de sobreviver em meio sujeito a grandes variações de salinidade, caracterizando-se como espécies eurialinas (SALOMÃO et al., 1980). No entanto, embora eurialinas, as espécies de mitilídeos apresentam diferentes limites máximos e mínimos de tolerância à salinidade em função da adaptação ao ecossistema ocupado. Em vista disso, torna-se importante conhecer os gradientes de salinidade tolerados por Mytella falcata e por M. gyuianensis, informação útil para a definição de locais apropriados para o cultivo dessas espécies em ambiente estuarino.
12.2. Objetivos: 
?	Testar a resistência dos mariscos Mytella falcata e M. guyanensis à exposição ao ar e à salinidade
?	Determinar a taxa de filtração do fitoplâncton para os mariscos Mytella falcata e M. guyanensis
	
12.3. Metodologia adotada: 
As coletas de animais para os experimentos serão realizadas nos bancos naturais do largo do Candinho, canal de Bertioga, Baixada Santista, Estado de São Paulo.
Para a determinação da resistência à exposição ao ar, no mês de dezembro de 2010, estação verão, serão coletados sempre na maré baixa, de acordo com a previsão obtida na Tábua das Marés para o Porto de Santos, editada pelo DHN, 200 animais de cada espécie, separados em 4 classes de comprimento (menores que 15 mm, 16-25 mm, 26-35 mm e 36-45 mm), resultando em 50 animais para cada classe. 
Os testes de resistência à salinidade também serão realizados duas vezes durante o período experimental, nos meses de agosto de 2011 (inverno) e janeiro de 2012 (verão). A princípio será empregado o espectro de 2 a 23 (2, 9, 16, 23). Para cada tratamento, serão determinados os tempos nece. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Barbosa Henriques - Coordenador / Oscar José Salleé Barreto - Integrante / Fabio Kiyoshi Onodera - Integrante / Luiz Miguel Casarini - Integrante / Érica Camargo Oliveira - Integrante.
2010 - 2012
ESTIMATIVA DO ESTOQUE NATURAL DE Mytella guyanensis NO CANAL DE BERTIOGA, SÃO PAULO
Descrição: ?	Este projeto objetiva estimar o estoque de Mytella guyanensis proveniente de bancos naturais do canal de Bertioga 
	
12.3. Metodologia adotada: 
Todo o ambiente estuarino do canal será observado, a partir de uma embarcação, georreferenciada por GPS, serão inseridos em carta náutica os bancos de mexilhões encontrados nas margens do canal principal, rios e gamboas afluentes do complexo estuarino. Os pontos de coleta serão definidos utilizando-se o critério do espaçamento regular e/ou de condições ambientais particulares, capazes de induzir os gradientes de concentração e crescimento dos indivíduos nos bancos. 
De setembro de 2010 a agosto de 2011 serão amostrados, mensalmente, sempre na maré baixa de sizígia os bancos de mexilhões selecionados. No estuário, os bancos serão delimitados com cordas a área de 10 m de largura na margem por 10 m de comprimento adentrando o manguezal (100 m2). Com auxílio de um delimitador, todo o substrato, os mitilídeos e a sua fauna associada serão retirados de uma área de 10.000 cm² (100x100 cm) até uma profundidade de 15 cm. Esse procedimento será repetido duas vezes, dentro de cada área demarcada. O material coletado será acondicionado em sacos plásticos devidamente etiquetados, com a identificação do local e da espécie. Os sacos serão armazenados em caixas isotérmicas e o material transportado até o laboratório do Instituto de Pesca.
No laboratório, a triagem dos exemplares será feita com auxílio de três peneiras sobrepostas de 10, 5 e 2 mm. O material será lavado com jato de água doce para facilitar o desprendimento do material terrígeno e dos organismos aderidos aos mitilídeos. Os mexilhões serão acondicionados em sacos plásticos etiquetados e, a seguir, estocados em freezer. Posteriormente será realizada a identificação do bivalve e a biometria com auxílio de paquímetro de precisão (0,05 mm) e pesagem em balança de precisão (0,01g). 
A estimativa do estoque de cada banco, será pela multiplicação da biomassa pelo número de. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Barbosa Henriques - Coordenador / Luiz Miguel Casarini - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesca - Cooperação.
2010 - 2011
Plano de monitoramento ambiental da atividade de dragagem de aprofundamento do canal do estuário do Porto de Santos e da área de deposição do material dragado e áreas adjacentes
Descrição: Projeto de consultoria de equipe multidisciplinar de especialistas para tratar doPlano de monitoramento ambiental da atividade de dragagem de aprofundamento do canal do estuário do Porto de Santos e da área de deposição do material dragado e áreas adjacentes.  Serviço contratado a FUNDEPAG (Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa do Agronegócio). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcelo Barbosa Henriques - Integrante / Lucio Fagundes - Integrante / Gastão Cesar Cirino Bastos - Integrante / Segio Luis Tutui - Coordenador / Acacio Ribeiro Gomes Tomás - Integrante / Luiz Miguel Casarini - Integrante / Souza, M.R. - Integrante.Financiador(es): Companhia Docas do Estado de São Paulo Codesp - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2016
Sistemas alternativos de criação de camarões marinhos e de água doce
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Helcio Luis de Almeida Marques em 25/11/2015.
Descrição: O objetivo do projeto é estudar sistemas alternativos de produção de camarões marinhos e de água doce tais como o cultivo em sistemas fechados de circulação de água, produção de iscas vivas para a pesca esportiva, cultivo em tanques-rede, policultivo com peixes, rizicarcinicultura, consórcio com outras espécies e cultivo orgânico, com o objetivo de aumentar a sustentabilidade do cultivos dessas espécies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Barbosa Henriques - Integrante / Helcio Luis de Almeida Marques - Coordenador / Julio Vicente Lombardi - Integrante / Edison Barbieri - Integrante / Leonardo Castilho de Barros - Integrante / Fábio Rosa Sussel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2009
Extrativismo em bancos mexilhoneiros naturais da baía de Santos: Estimativa do estoque da espécie nativa Perna perna; Avaliação do impacto invasivo da espécie exótica Isognomon Bicolor e Estudo sócioeconômico da atividade
Descrição: O objetivo deste projeto é de avaliar o estoque do mexilhão Perna perna na baía de Santos, pesquisar o potencial da região para produção de sementes e possível área de cultivo, analisar o impacto da extração desordenada dos bancos, etc... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Barbosa Henriques - Coordenador / Lucio Fagundes - Integrante / Orlando Martins Pereira - Integrante / Newton José Rodrigues da Silva - Integrante / Roberto da Graça Lopes - Integrante / Hans, Ricardo - Integrante / Rennó, Simony Feichas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2016
Estudos sobre a biologia e ecologia de moluscos bivalves marinhos no Estado de São Paulo como subsídio ao cultivo comercial
Descrição: Este projeto tem por objetivo estudar a biologia e a ecologia de moluscos bivalves marinhos como subsídio ao cultivo comercial, principalmente através da: avaliação dos estoques; pesquisas do potencial como produtores de sementes; competição com a espécie invasora Isognomon bicolor; determinação da situação dos estoques em relação à contaminação química e microbiológica e elaboração de um diagnóstico socioeconômico com a comunidade de extratores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Barbosa Henriques - Coordenador / Ingrid Cabral Machado - Integrante / Helcio Luis de Almeida Marques - Integrante / Marcia Santos Nunes Galvao - Integrante / Roberto da Graça Lopes - Integrante / Ricardo Hans - Integrante / Luiz Miguel Casarini - Integrante / Lúcio Fagundes - Integrante / marcelo ricardo de souza - Integrante / SIMONY FEICHAS RENÓ - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2005 - 2008
Viabilidade da captação de sementes em diferentes substratos e cultivo experimental do mexilhão Perna perna na Ilha das Palmas, Baía de Santos, SP
Descrição: Este projeto objetiva efetuar um estudoda da captação de sementes provenientes do costão rochoso e determinar o tempo de recuperação dos bancos naturais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcelo Barbosa Henriques - Coordenador / Orlando Martins Pereira - Integrante / Marcia Santos Nunes Galvão - Integrante / Juliane Angelica Paranhos Bosshart - Integrante / Leticia Jahana - Integrante / Barra, Gabriel Attillio Menguini - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesca - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2008
Desenvolvimento do Plano de Manejo da reserva Extrativista de Mandira: Estudo de estoques pesqueiros
Descrição: O projeto objetiva estruturar a comunidade para a gestão dos recursos pesqueiros da reserva. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Barbosa Henriques - Coordenador / Orlando Martins Pereira - Integrante / Marcia Santos Nunes Galvão - Integrante / Ingrid Cabral Machado - Integrante / Pimentel, Celina Marcondes - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional do Meio Ambiente - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2002
Projeto Fazenda Marinha Fortaleza do Itaipú - Fundação Cultural do Exército/ Instituto de Pesca
Descrição: Este projeto visou implantar uma fazenda marinha modêlo na Baixada Santista com o objetivo de divulgar e fomentar a atividade a pescadores e pequenos empresários.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Barbosa Henriques - Integrante / Orlando Martins Pereira - Coordenador / Liliana Zamarioli - Integrante / Julio Vicente Lombardi - Integrante / Oscar José Salleé Barreto - Integrante.Financiador(es): Ministério do Exército - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2007
Avaliação do estoque, do crescimento e da mortalidade da ostra Crassostrea brasiliana nos bosques de manguezal a jusante de rios e gamboas do estuário de Cananéia . Nº 15009/99.
Descrição: Este projeto visa a avaliar o estoque da ostra do mangue no estuário de Cananéia com o objetivo de determinar a exploração máxima sustentável do recurso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Barbosa Henriques - Integrante / Orlando Martins Pereira - Coordenador / Marcia Santos Nunes Galvão - Integrante / Ingrid Cabral Machado - Integrante / Naoyo Yamanaka - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesca - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1999 - 2002
Influência da contaminação fecal no mexilhão Perna perna (L.) proveniente de bancos naturais da Baixada santista e sua relação com parasitismo e resistência a salinidade, temperatura e exposição ao ar
Descrição: Projeto de doutorado que visa detectar a contaminação fecal em mexilhões Perna perna provenientes de bancos naturais da Baixada Santista e relacioná-la com a resistência do bivalve a alguns fatores ábioticos e também a predisposição ao parasitismo pelo trematódeo Bucephalus sp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Barbosa Henriques - Coordenador / Orlando Martins Pereira - Integrante / Helcio Luis de Almeida Marques - Integrante / Julio Vicente Lombardi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Instituto de Pesca - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2000
Projeto CETESB: Levantamento da Contaminação Ambiental do Sistema Estuarino de Santos e São Vicente
Descrição: Este projeto teve o objetivo de levantar a contaminação química e bacteriológica no ambiente estuarino de Santos e São Vicente, tanto em animais bioindicadores como tambem na água e no sedimento marinho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Barbosa Henriques - Integrante / Orlando Martins Pereira - Integrante / Geraldo Eysink - Coordenador / Alberto ferreira de Amorim - Integrante.Financiador(es): Companhia Tecnológica de Saneamento Ambiental - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2001
Avaliação dos bancos naturais do mexilhão Perna perna (L.) na região da Baixada Santista e sua capacidade de repovoamento
Descrição: Projeto de mestrado que tem o objetivo de mostrar a situação dos bancos naturais do mexilhão Perna perna da Baía de Santos determinando o seu tempo de recuperação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Barbosa Henriques - Coordenador / Orlando Martins Pereira - Integrante / Helcio Luis de Almeida Marques - Integrante / Walter Barrella - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesca - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 2003
Enriquecimento de náuplios de Artemia utilizando diferentes emulsões ricas em HUFA-n3 e sua aplicação na produção de pós-larvas de duas espécies de camarões peneídeos
Descrição: Projeto de mestrado do pesquisador Oscar José Salleé Barreto que visa obter alternativas nutricionais de enriquecimento de náuplios de artemia para garantir uma maior sobrevivência na larvicultura de camarões peneídeos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Barbosa Henriques - Integrante / Naoyo Yamanaka - Integrante / Julio Vicente Lombardi - Integrante / Oscar José Salleé Barreto - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro / Instituto de Pesca - Auxílio
										financeiro.
1996 - 2000
Contribuição ao ordenamento da produção comercial de ostras do mangue (Crassostrea brasiliana) na região estuarino lagunar de Cananéia - Aspectos sanitários. - Nº 15004/96.
Descrição: Este projeto tem o objetivo de fomentar as atividades de criação e comercialização da Cooperativa dos produtores de ostras de Cananéia (COPEROSTRA), mostrando novas tecnologias no que diz respeito a métodos de engorda, formas de depuração, vida de prateleira, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Barbosa Henriques - Integrante / Orlando Martins Pereira - Integrante / Ingrid Cabral Machado - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Pesca - Auxílio
										financeiro.
1996 - 2000
Projeto Interinstitucional: "Uso sustentável do complexo estuarino - lagunar de Cananéia,  Iguape e Ilha Comprida: Manejo dos bancos naturais e engorda (criação), depuração e comercialização de ostras" Financiamento externo:  Fundo Nacional do Meio Ambi
Descrição: Este projeto teve como objetivo determinar através de pesquisas aplicadas, um manejo racional dos bancos naturais de ostra do mangue,  envolvendo desde a criação propriamente dita, a depuração e a comercialização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Barbosa Henriques - Integrante / Orlando Martins Pereira - Integrante / Marcia Santos Nunes Galvão - Integrante / Ingrid Cabral Machado - Coordenador / Alexandre Assis Bastos - Integrante / Naoyo Yamanaka - Integrante.Financiador(es): Fundação Florestal - Auxílio
										financeiro / Ministerio da Agricultura - Auxílio
										financeiro / Instituto de Pesca - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1996 - 1998
Projeto Interinstitucional - Estudo da qualidade dos pescados na Bacia Hidrográfica da Baixada Santista: "Ocorrência de contaminação microbiológica e por metais pesados em bivalves marinhos (Mytella falcata, Perna perna, Crassostrea brasiliana)" - Insti
Descrição: Este projeto foi originado depois de uma requisição da Promotoria Pública que solicitou que fosse pesquisado a origem e a qualidade dos moluscos bivalves comercializados e consumidos na região da Baixada Santista. Dele participaram o Instituto de Pesca, o Instituto Adolfo Lutz, a Vigilância Sanitária e o Corpo de Bombeiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Barbosa Henriques - Integrante / Orlando Martins Pereira - Coordenador / Liliana Zamarioli - Integrante / Jussara Freitas Faustino - Integrante / Odair Zenebom - Integrante / Alice Maria Sakuma - Integrante / Carmen S Kira - Integrante.Financiador(es): Instituto Adolfo Lutz - Cooperação / Corpo de Bombeiros da Policia Militar - Cooperação / Instituto de Pesca - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
1995 - 2000
Uso sustentável do complexo estuarino-lagunar de Iguape, Cananéia e Ilha comprida - Sub-atividade: manejo de bancos naturais de ostras - engorda, depuração e comercialização.
Descrição: Este projeto teve como objetivo de avaliar o estoque do recurso ostra do mangue e posteriormente ordenar a atividade de extração de ostras provenientes de bancos naturais visando a engorda, a depuração e a comercialização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Barbosa Henriques - Integrante / Orlando Martins Pereira - Integrante / Ingrid Cabral Machado - Coordenador / Naoyo Yamanaka - Integrante / Marcia Santos Nunes Galvao - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesca - Auxílio
										financeiro / Fundação Florestal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1995 - 1996
Pesca exploratória e prospectiva na Zona Econômica Exclusiva da Região Leste, Sudeste e Sul do Brasil, com espinhel de fundo - Nº 15012/95
Descrição: Este projeto teve como objetivo pesquisar alternativas de artes de pesca visando a captura de novos estoques demersais pesqueiros. Foi utilizado o espinhel de fundo, que atuou, principalmente, nos peixes Cherne, Namorado e Batata.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Barbosa Henriques - Integrante / Alberto ferreira de Amorim - Integrante / Gastão Cesar Cirino Bastos - Integrante / Glaucio Gonçalves Tiago - Coordenador / Segio Luis Tutui - Integrante / Evandro Severino Rodrigues - Integrante / Acacio Ribeiro Gomes Tomás - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesca - Auxílio
										financeiro.
1993 - 1996
Estudo comparativo das técnicas de cultivo para ostra do pacífico Crassostrea gigas , a partir de sementes produzidas em laboratório - Nº 15010/89
Descrição: Este projeto tem por objetivo demonstrar a viabilidade tecnica e econômica da criação da ostra do pacífico Crassostrea gigas com sementes geradas em laboratório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Barbosa Henriques - Integrante / Lucio Fagundes - Integrante / Orlando Martins Pereira - Integrante / Sergio Ostini - Coordenador / Valeria Cress Gelli - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesca - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1993 - 1996
Cultivo da ostra Crassostrea brasiliana Lamark, 1819, no litoral do Estado de São Paulo - Nº 15007/91
Descrição: Demonstrar a viabilidade técnica e econômica do cultivo da ostra do mangue Crassostrea brasiliana à comunidade local, principalmente pescadores, extratores e pequenos empresários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Barbosa Henriques - Coordenador / Orlando Martins Pereira - Integrante / Ingrid Cabral Machado - Integrante / Naoyo Yamanaka - Integrante / Marcia Santos Nunes Galvao - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesca - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1