2020 - Atual
AVALIAÇÃO DA EFICÁCIA DE UM ANTISSÉPTICO ORAL NA MELHORA DO QUADRO CLÍNICO, DIMINUIÇÃO DE CARGA VIRAL E SUA SUBSTANTIVIDADE EM PORTADORES DE SARS-COV-2
Projeto certificado pela empresa FABIANO VIEIRA VILHENA em 21/09/2020.
Descrição: Surgido no final do ano de 2019 na China, o novo coronavírus, SARS-CoV-2 espalhou-se no mundo e pela rapidez de sua transmissibilidade causou uma pandemia modificando as rotinas globais. A cavidade oral encontra-se ligada diretamente tanto no processo de inalação de partículas quanto contaminação do indivíduo por esse vírus, o que evidencia a necessidade de medidas de controle local que podem ser úteis para prevenção de infecções respiratórias. Portanto, o objetivo desta pesquisa é avaliar a ação de um antisséptico bucal contendo ftalocianina ,a relação com a carga viral e sua substantividade, alémdo performance status do indivíduo acometido pela COVID-19 leve e moderada. A pesquisa será aplicada aleatoriamente em 40 pacientes que estarão divididos em 2 grupos, são eles: antisséptico com ativo, antisséptico sem ativo, ambos com creme dental com ativo. As amostras de saliva serão coletadas no primeiro, segundo e quinto dia da pesquisa. Ao acordar o paciente deverá produzir 1ml de saliva e coletá-la em um tubo específico; realizar o procedimento estabelecido de cada grupo e após 1h, 2h e 4h produzir separadamente mais 1 ml de saliva nos dias 0, 2 e 5. As amostras serão processadas para a análise de PCR de transcrição reversa (RT-PCR),e armazenadas em biorepositório. Acredita-se que esse antisséptico oral diminua a carga viral de SARS-CoV-2, apresente características de substantividade e melhore o status clínico global dos pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Sérgio da Silva Santos - Coordenador / Rodrigo Cardoso de Oliveira - Integrante / Lucas Marques da Costa Alves - Integrante / Bernardo da Fonseca Orcina - Integrante / Fabiano Vilhena - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2018
Aplicação de gel bioadesivo de clorexidina para redução de placa bacteriana em ferida operatória de cirurgias de enxerto ósseo alveolar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Sérgio da Silva Santos - Coordenador / Renato Yassukata Faria Yaedú - Integrante / Marcelo M. Batistetti - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Conhecimento dos estudantes de Odontologia sobre doação e transplantes de órgãos
Descrição: Este projeto de pesquisa se propõe a avaliar o conhecimento dos estudantes de Odontologia da graduação da Faculdade de Odontologia de Bauru ? FOB/USP sobre doação e transplantes de órgãos e a participação da odontologia no atendimento a estes pacientes. 
Trata-se de um estudo de corte transversal a ser realizado com 200 estudantes de Odontologia da Faculdade de Odontologia de Bauru no período março a junho de 2011. A pesquisa será realizada com acadêmicos regularmente matriculados em turmas do primeiro ao oitavo semestre, baseando-se na aplicação de questionário padronizado contendo dados demográficos e questões de múltipla escolha sobre doação e transplantes de órgãos, conceito de morte encefálica, existência de aulas sobre o tema durante o curso de graduação, intenção de doar órgãos, motivos contrários a doação de órgãos e conhecimentos aplicados à atuação da odontologia na área. A confecção do questionário foi realizada após uma revisão da literatura científica, utilizando os bancos de dados LILACS, SciELO e MEDLINE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Sérgio da Silva Santos - Coordenador / Caio Elias Irajaya Lobo Peresi - Integrante / Patrícia Sanches Kerges Bueno - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2013
Alterações estomatológicas de pacientes em preparo para transplante de células-tronco hematopoiéticas
Descrição: O transplante de células-tronco hematopoiéticas (TCTH) é um importante procedimento médico para o tratamento das desordens que afetam diretamente ou indiretamente a medula óssea. Os cirurgiões-dentistas tem papel importante no diagnóstico precoce e no tratamento das alterações estomatológicas da própria doença, pois podem indicar os primeiros sinais da neoplasia maligna e favorecer melhor prognóstico da doença. Os relatos na literatura descrevem dor, mobilidade e migração dentárias, dor facial, ulceração de mucosa, abaulamento de tecidos moles, parestesia resultante de compressão nervosa, sangramentos gengivais espontâneos ou resultantes de trauma pela escovação ou uso de fio dental. Os pacientes também podem apresentar petéquias espalhadas em toda mucosa oral, formação de equimoses e hematomas submucosos importantes. Algumas condições orais aumentam o risco para complicações sistêmicas: próteses mal adaptadas, acúmulo de biofilme, gengivite, doença periodontal, restaurações inadequadas, cáries e lesões periapicais. Doenças orais pré-existentes são reservas de organismos oportunistas e podem ser fatores de risco para infecções locais e sistêmicas nos pacientes de transplante. Considerando a importância do diagnóstico precoce de alterações estomatológicas nos pacientes em preparo para TCTH, este trabalho tem como objetivo realizar um levantamento epidemiológico das condições de saúde oral dos pacientes que serão submetidos ao TCTH.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Sérgio da Silva Santos - Coordenador / José Endrigo Tinôco de Araújo - Integrante / Danielle dos Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2012
Perfil epidemiológico das alterações sistêmicas em pacientes atendidos na clínica de triagem da Faculdade de Odontologia de Bauru (USP)
Descrição: 1.	Objetivo
O conhecimento da condição sistêmica dos pacientes é fundamental na odontologia, uma vez que doenças sistêmicas podem influenciar a condição bucal interferindo nas condutas e procedimentos odontológicos. Este estudo avaliou o atendimento à pacientes em clínica de urgência, analisando a condição sistêmica e o conhecimento do cirurgião-dentista quanto  a estas condições e sua respectiva conduta  quanto aos cuidados especiais necessários ao atendimento deste grupo de pacientes. 
2.	Materiais e Métodos
A condição sistêmica dos pacientes foi avaliada por meio de um questionário (Q1) contendo 24 perguntas, aplicado por um único pesquisador. Após o atendimento odontológico destes pacientes entrevistados foi entregue outro questionário (Q2), com 7 perguntas sobre a investigação da condição sistêmica dos pacientes e cuidados especiais utilizados como conduta, para ser respondido pelo acadêmico de odontologia ou cirurgião-dentista que o atendeu, sendo que este não teve acesso às respostas dadas pelo paciente no questionário Q1. 
. 
3.	Resultados
De acordo com Q1, 166 pacientes foram avaliados, 102 (61,4%) do gênero feminino e 64 (38,6%) do gênero masculino, com idades entre 21 a 50 anos. Desses, 89 (53,6%) relataram fazer uso de algum medicamento, enquanto que apenas 41 (24,7%) estavam sob cuidados médicos. O Q2, dos 125/166 (75,3%) pacientes, mostrou que apenas 2 (1,2%) foram identificados com necessidade especiais, 4 (2,4%) com algum sintoma relacionado a doenças sistêmicas e 24 (14,5%) apresentaram alguma doença sistêmica. As análises estatísticas pelo teste qui-quadrado foram significantes para pacientes que apresentavam algum comprometimento sistêmico e estavam realizando tratamento médico específico (p=0,00002) e não significante para os cuidados especiais tomados durante o atendimento aos pacientes em tratamento médico (p=0,40545) e quanto aos cuidados especiais tomados durante o atendimento em relação ao procedimento adotado (p=0,63744). 
4. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Sérgio da Silva Santos - Coordenador / Otávio Pagin - Integrante / Marina de Almeida Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - Atual
Análise molecular e microscópica do efeito do ácido zoledrônico sobre o reparo ósseo de aléolos dentários e defeitos ósseos criados em fêmures de ratos Wistar
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Sérgio da Silva Santos - Coordenador / Edson Virgilio Zen Filho - Integrante / Gustavo Pompermaier Garlet - Integrante.
2010 - 2011
Avaliação da efetividade da lanolina aplicada aos lábios de pacientes com mucosite oral induzida por quimioterapia antineoplasica
Descrição: Introdução: A mucosite é a manifestação oral mais comum em pacientes sob tratamento oncológico. Sua intensidade varia de acordo com o agente quimioterápico e com as condições orais prévias ao tratamento. O acometimento do paciente pela mucosite oral (MO) induzida pela toxicidade dos quimioterápicos aumenta de forma expressiva o risco de disseminação sistêmica de bactérias da cavidade oral, que se infiltram através das lesões ulcerativas podendo atingir o sistema circulatório, podendo desencadear  infecções secundárias. Durante os cuidados bucais na fase de quimioterapia, meticulosa atenção deve ser dada à língua e aos lábios. Produtos a base de lanolina podem ser aplicados nos lábios com a freqüência necessária para deixá-los úmidos. A lanolina é um produto natural obtido a partir de cera de lã. Por sua composição ser de alta complexidade estrutural a lanolina é um produto único sem substitutos e com baixa capacidade alergênica. Apesar de alguns artigos citarem a indicação da lanolina como umectante labial como uma boa opção, não existe na literatura pesquisa prospectiva avaliando a efetividade deste produto aplicado em lábios de pacientes oncológicos. Objetivo: avaliar a efetividade da lanolina creme aplicada na prevenção de lesões labiais de mucosite em pacientes submetidos à quimioterapia. Materiais e métodos: Serão avaliados 60 pacientes do Hospital Amaral Carvalho ? Unidade Bauru em programação de quimioterapia utilizando as drogas com maior risco de desenvolver MO. Os pacientes serão divididos em 2 grupos aleatoriamente, ou seja, Grupo Experimental (GE) e Grupo Controle (GC). O  GE será constituído de 30 pacientes que receberão aplicação de lanolina creme nos lábios, 6 vezes ao dia,  desde o primeiro dia de administração da quimioterapia até a segunda semana pós-término da medicação. O Grupo Controle (GC) será composto por pacientes que não utilizarão umectante labial durante o período de quimioterapia. A lanolina a ser utilizada é o Lansinoh®HPA®Lanolin, prod. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Sérgio da Silva Santos - Coordenador / Rafael Ferreira - Integrante / Lucas Monteiro Vasconcelos Alves Souza - Integrante.
2007 - 2008
Uso de Solução Bucal com Sistema Enzimático em Pacientes Totalmente Dependentes de Cuidados em Unidade de Terapia Intensiva
Descrição: Os pacientes internados
em unidades de terapia intensiva (UTI), na maioria
das vezes, não possuem higienização oral adequada.
Esta condição de deficiência de higiene oral em pacientes
graves desencadeia freqüentemente periodontites,
gengivites e outras complicações sistêmicas e orais.
O objetivo deste estudo foi avaliar a eficiência da ação
antimicrobiana da solução bucal com sistema enzimático
associada à higiene oral, em pacientes totalmente
dependentes de cuidados internados em UTI.
Estudo piloto prospectivo duplamente encoberto,
realizado com 20 pacientes internados em
UTI, divididos em 2 grupos com protocolos de higienização
bucal com a mesma técnica, mas utilizando-se
soluções diferentes, sendo o grupo de estudo (n = 10) utilizando solução bucal com sistema enzimático e o
grupo controle (n = 10) utilizando solução bucal à base
de cetilpiridínio.
Os resultados microbiológicos das culturas
coletadas nos grupos de estudo e controle, antes
e após o uso da solução enzimática, mostraram que
não houve diferença significativa entre os grupos (p =
0,41). Na avaliação clínica do Índice de Higiene Oral
Simplificada (IHOS) houve significância estatística pelo
teste Exato de Fisher (p = 0,01), quando comparados
os grupos de estudo e controle. O valor de significância
estatística foi estabelecido em 5%, ou p < 0,05.
O uso de solução enzimática à base
de lactoperoxidase, mostrou ser eficiente na avaliação
clínica para higiene oral de pacientes totalmente dependentes
de cuidados em ambiente hospitalar. Este
estudo reflete a importância de se desenvolverem mais
pesquisas quanto aos cuidados bucais com este grupo
de pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Sérgio da Silva Santos - Coordenador.
2005 - 2009
Avaliação clínica e histológica da doença do enxerto contra hospedeiro crônica de mucosa oral
Descrição: A Doença do Enxerto Contra Hospedeiro (GVHD) é a maior causa de morbidade e mortalidade em pacientes submetidos ao Transplante de Células-Tronco Hematopoiéticas (TCTH). As manifestações bucais podem ser debilitantes, levar a complicações sistêmicas e comprometer o prognóstico do paciente. O diagnóstico final deve ser estabelecido histologicamente. Recentemente o consenso estabelecido pelo NIH (National Institutes of Health) recomendou o uso de uma nova classificação histopatológica para o GVHD. No entanto a possível associação entre os quadros clínico e histopatológico de GVHD crônico (GVHDc), bem como a validação desta nova classificação ainda não estão claros na literatura. Desta forma, este estudo teve por objetivo validar a nova classificação, compará-la com outra já existente, correlacioná-la com o estágio clínico do GVHD e com a sobrevida dos pacientes transplantados. Para este estudo foram analisados biopsias de mucosa oral de 41 pacientes com diagnóstico clínico e histopatológico de GVHDc. Os aspectos histopatológicos foram observados pelo autor deste trabalho e pelo seu orientador, de forma cega, aplicando os critérios de Horn e do Consenso. A classificação do Consenso mostrou se válida, fácil de ser aplicada e apresentou correlação com a classificação de Horn. Não houve correlação da classificação histológica com o estágio clínico da doença e casos classificados histologicamente como mais graves estavam relacionados com menor sobrevida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Sérgio da Silva Santos - Coordenador.
2005 - 2007
Prevenção da mucosite oral utilizando LASER terapêutico
Descrição: Introdução: A mucosite é a complicação bucal mais comum
e dose limitante do tratamento antineoplásico, causada pelos
efeitos da radioterapia e quimioterapia, principalmente no
TMO. Nenhum tratamento proposto até hoje foi totalmente
efetivo, pois a mucosite é de difícil prevenção e controle.
Novas modalidades de tratamento vêm sendo colocadas à
disposição, sendo uma delas o uso terapêutico do LASER de
baixa potência, podendo ser usado profilaticamente, tendo
poucas desvantagens. Objetivo: Avaliar o efeito do LASER
terapêutico na prevenção da mucosite oral em pacientes
submetidos a Transplante de Medula Óssea. Métodos:
Foram avaliados 16 pacientes em um grupo de estudo (sob
laserprofilaxia) e 23 pacientes em um grupo controle (sem
laserprofilaxia) submetidos a transplante de medula óssea,
avaliando os graus de mucosite pela escala da Organização
Mundial de Saúde (OMS). Resultados: Foram observadas
redução na gravidade, e leve redução da incidência da
mucosite oral dos pacientes submetidos à laserterapia (GE)
em relação ao grupo controle (GC). Conclusão: O uso do
LASER é uma terapêutica auxiliar importante na prevenção
da mucosite oral em pacientes submetidos a TMO, mas
acreditamos que outros estudos prospectivos devam ser
realizados para demonstrar sua efetividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Sérgio da Silva Santos - Coordenador.
2003 - 2005
Avaliação da mucosite oral em pacientes que receberam adequação bucal prévia ao transplante de medula óssea
Descrição: O presente estudo avaliou a incidência e a severidade
da mucosite oral em indivíduos submetidos à
adequação bucal antes de sofrerem transplante de
medula óssea. Para tanto, foram implementados
exames clínico e radiográfico em 35 pacientes portadores
de leucemia mielóide crônica que estavam
se preparando para o transplante. Após essa avaliação
inicial, foram realizados os tratamentos odontológicos
necessários para a remoção de quaisquer
focos de infecção bucal. Todos os pacientes receberam
o mesmo tipo de condicionamento quimioterápico
e de profilaxia para a doença do enxertocontra-
hospedeiro. Todos os pacientes receberam
adequação bucal e foram avaliados durante o período
de internação hospitalar para o transplante
pelo mesmo cirurgião-dentista. No que concerne
a severidade da mucosite oral, os resultados encontrados
foram os seguintes: grau 0 - 5 pacientes
(14,29%); grau 1 - 8 pacientes (22,85%); grau 2 -
17 pacientes (48,57%); grau 3 - 3 pacientes (8,57%);
grau 4 - 2 pacientes (5,71%). Tais achados sugerem
que a adequação bucal realizada anteriormente ao
transplante de medula óssea reduziu a severidade
da mucosite oral, o que demonstra a importância
da presença do cirurgião-dentista na equipe multidisciplinar
de serviços voltados ao transplante de
medula óssea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Sérgio da Silva Santos - Coordenador.