2022 - Atual
CPTEn - Centro Paulista de Estudos da Transição Energética
Descrição: Durante os últimos cinco anos a UNICAMP conseguiu articular um ecossistema de inovação completo voltado para os desafios da gestão de energia, eficiência energética e transição energética, ou seja a mudança para uma matriz energética baseada em energias renováveis de baixa ou nula emissão de gases de efeito estufa. Além de agregar empresas, pesquisadores, gestores, organizações sociais e multilaterais, agências governamentais, startups, jovens talentos e funcionários, os projetos resultantes desse esforço trouxeram aplicações e ganhos reais para a própria universidade. Através do conceito de laboratório vivo os projetos realizados estão impactando ao mesmo tempo a infraestrutura, o ensino, a pesquisa e a extensão, com o uso predominante de recursos extraorçamentários. O resultado concreto deste movimento é a redução superior a 10% do consumo de energia na universidade, seja por oferta de energia renovável seja por esforços de eficiência energética. Atualmente, este processo está institucionalizado na universidade, através da criação do Escritório de Projetos Especiais Campus Sustentável, já atravessou duas mudanças de gestão, interagindo com três diferentes grupos gestores na universidade, e se consolidando como um programa de Estado e não de Governo, garantindo assim a continuidade dos esforços. A proposta de criação do CPTEn - Centro Paulista de Estudos da Transição Energética, oferece ao Estado de São Paulo, com o apoio da FAPESP, uma oportunidade de transbordamento da experiência de sucesso da UNICAMP para o tratamento de problemas urgentes da sociedade Paulista na questão da transição energética. O Estado pode e deve buscar maior eficiência e gestão do consumo próprio de energia, deve assumir protagonismo no debate e nas ações em busca da transição energética e precisa liderar o país em busca de avanços no conhecimento científico e tecnológico voltados para os nossos próprios problemas e desafios. Como ponto de partida a UNICAMP oferece o talento dos seus estudantes, pesquisadores e funcionários, e articula com seus principais parceiros para que o CPTEn possa iniciar suas operações contando com um forte capital inicial em termos de infraestrutura, recursos humanos e recursos financeiros. Os desafios científicos propostos para o CPTEn compõem uma visão holística da transição energética. Pretende-se construir plataformas para o diagnóstico contínuo e permanente sobre o uso de energia em prédios públicos através da coleta e análise de dados e do uso de inteligência artificial. Busca-se inovação regulatória para viabilizar financiamentos público e privado e flexibilizar parcerias. Ambiciona-se inovar na proposição de políticas públicas indutoras da transição energética. Ancora-se na análise econômica e na prospectiva de cenários para exploração de diferentes caminhos para a desejada transição. Impõe que a educação é a chave para a formação de agentes transformadores. Apoia-se na tecnologia como elemento fundamental para viabilizar a transição para energias renováveis e bioenergia, para redes digitais e consumo inteligente e para a transição para cidades inteligentes. A partir de oito disciplinas ou eixos temáticos, pretende-se promover a transgressão da disciplinaridade, propiciando um ambiente de pesquisa interdisciplinar, que reúne engenheiros, economistas, advogados, educadores, cientistas da computação, geólogos, jornalistas e cientistas políticos, em busca de contribuição para a qualidade de vida da sociedade Paulista e das gerações futuras e em respeito aos recursos naturais limitados disponíveis no Planeta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (19)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (39) . Integrantes: Hildo Guillardi Júnior - Integrante / Luiz Carlos Pereira da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Uso de Instrumentação Virtual para Implementação e Análise Comparativa das Novas Definições de Potência
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Candido Moreira em 22/07/2019.
Descrição: Atualmente as concessionárias enfrentam situações com significativa presença de harmônicas na tensão e na corrente, devido principalmente às cargas controladas eletronicamente, que passaram a se multiplicar muito rapidamente, na forma de conversores de freqüência (CC-CA), retificadores (CA-CC), sistemas de acionamento de motores e sistemas PWM para controle da potência de cargas. Estas condições não senoidais nos sistemas modernos de energia requerem definições especiais para quantificar a potência. De fato, fontes não senoidais de tensão e/ou correntes colocadas nos sistemas de potência tem grande influência na potência aparente calculada. Cargas não lineares e outros mecanismos que são geradores de harmônicas também são capazes de distorcer a potência aparente e o fator de potência do sistema de potência. Deste modo, são requeridas teorias que interpretem fisicamente o sistema para diferentes condições, que levam a diferentes fenômenos. Existem numerosas tentativas para explicar e descrever propriedades de potência dos sistemas com tensões e correntes não senoidais. Neste sentido, este projeto de pesquisa visa o desenvolvimento e implementação de um Sistema de Instrumentação Flexível (aquisição e processamento de sinais) que possibilite avaliar as diferentes teorias de potência, os procedimentos para tarifação de energia elétrica, bem como a análise da qualidade da energia elétrica. Além disto, uma vez implementados e validados os algoritmos no Instrumento Virtual a ser desenvolvido com alta capacidade de processamento, pretende-se com a presente proposta implementar o protocolo de medição das principais teorias avaliadas em uma tecnologia de sistema embarcado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hildo Guillardi Júnior - Integrante / Fernando Pinhabel Marafão - Integrante / Helmo Kelis Morales Paredes - Integrante / Alexandre Cândido Moreira - Coordenador / Luiz Carlos Pereira da Silva - Integrante / Wesley Angelino de Souza - Integrante / Bruna Rafaela Penido Conrado - Integrante / Leonardo Anício Alves Pereira - Integrante / João Vitor Dutra Fonseca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
PD-00063-3058/2019 - PA3058 - MERGE - Desenvolvimento de Microrredes Eficientes, Confiáveis e Sustentáveis
Projeto certificado pela empresa Companhia Paulista de Força e Luz em 09/03/2020.
Descrição: Este projeto busca desenvolver conhecimento para antecipar oportunidades, enfrentar ameaças e gerar valor agregado através da implantação de aplicações reais de microrredes no Brasil. Como objetivos do projeto, temos: Desenvolvimento, teste e implementações de microrredes nos modos normais (conectado) e de emergência (ilhado) por longos períodos e/ou em casos críticos, suprindo as cargas de maior prioridade; Integração com a rede para aumentar a eficiência, confiabilidade, qualidade de energia e serviço e para redução de emissões de gases de efeito estufa; Teste de diferentes tecnologias e métodos de controle, fornecimento e armazenamento usando simulações e testes de laboratório antes de aplicações em campo; Realização de estudos para contribuir com o modelo regulatório para microrredes, além de proposições normativas de operação e padrões de segurança; Desenvolvimento e estudos de modelos econômicos e sistemas tarifários para viabilidade econômica de novos negócios em microrredes; Proposição de estratégias de segurança cibernética para proteger os sistemas de supervisão, controle e telecomunicações das microrredes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Hildo Guillardi Júnior - Integrante / Luiz Carlos Pereira da Silva - Coordenador / José Antenor Pomilio - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Remuneração.
2017 - 2019
Condicionamento Eletrônico da Energia Elétrica em Redes Aeronáuticas Visando a Garantia da Qualidade de seu Fornecimento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Antenor Pomilio em 06/07/2017.
Descrição: Dentro do contexto denominado More Electric Aircraft (MEA), que visa a substituição de atuadores pneumáticos ou hidráulicos por dispositivos eletromecânicos, ocorre o aumento do consumo de energia elétrica dentro de um avião. Adicione-se o fato de que as mais modernas aeronaves operam com geração em frequência variável, entre 360 e 800 Hz, o que implica em exigências adicionais de controle e comando, em relação ao uso convencional em redes de 60 Hz. Os projetos dos diversos conversores eletrônicos de potência que processam a energia produzida internamente à aeronave têm que estar adequados a tal cenário. A rede embarcada de distribuição de energia é feita, principalmente por barramentos CC. Nos aparelhos com maior demanda isso é feito em 540 V (+/- 270 V) como finalidade atender uma demanda crescente por eletricidade. Requisitos de qualidade no fornecimento da energia devem ser seguidos em todos os diferentes barramentos. Este projeto utiliza conceitos da área de Qualidade da Energia Elétrica (QEE) aplicando-os nos ambientes aeronáuticos. Diferentes soluções eletrônicas de potência serão empregadas com a finalidade de garantir a conformidade da rede elétrica aos requisitos estabelecidos pelas normas, tanto no barramento CA de frequência variável quanto nos barramentos CC. Nesse contexto, serão consideradas aplicações de filtragem ativa de potência no barramento CA, tendo como grande desafio a operação em frequência elevada e rapidamente variável. Além disso, retificadores com elevado fator de potência e saída bipolar serão considerados, tomando como referência tanto o desempenho no lado CC como o impacto do lado CA. Adicionalmente o projeto analisará o uso de um Condicionador de Energia Elétrica (CEE) para mitigar efeitos indesejados de Qualidade da Energia Elétrica encontrados nos barramentos CC, em especial, mas não exclusivamente, o desbalanço de corrente, que pode ter importante impacto no conteúdo harmônico no lado CA dos retificadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Hildo Guillardi Júnior - Integrante / José Antenor Pomilio - Coordenador / Laís Abrantes Vitoi - Integrante / Bruno Valverde - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Redes Elétricas Embarcadas em Aeronaves: garantia da qualidade da energia elétrica e soluções eletrônicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Antenor Pomilio em 14/08/2017.
Descrição: Dentro do contexto denominado More Electric Aircraft (MEA), que visa a substituição de atuadores pneumáticos ou hidráulicos por dispositivos eletromecânicos, ocorre o aumento do consumo de energia elétrica dentro de um avião. Adicione-se o fato de que as modernas aeronaves operam com geração em frequência variável, entre 360 e 800 Hz, o que implica em exigências adicionais de controle e comando, em relação ao uso convencional em redes de frequência fixa. Os projetos dos conversores eletrônicos de potência que processam a energia produzida internamente à aeronave têm que estar adequados a tal cenário. A rede embarcada de distribuição de energia é feita, principalmente por barramentos CC. Nos aparelhos de maior porte isso é feito em +/- 270 V para atender uma demanda crescente por eletricidade. Requisitos de qualidade da energia devem ser seguidos em todos os barramentos. Este projeto utiliza conceitos de Qualidade da Energia Elétrica (QEE) aplicando-os nos ambientes aeronáuticos. Diferentes soluções eletrônicas de potência serão consideradas com a finalidade de garantir a conformidade da rede aos requisitos das normas. Nesse contexto, serão consideradas aplicações de filtragem ativa de potência no barramento CA, tendo como grande desafio a operação em frequência elevada e rapidamente variável. Além disso, retificadores com elevado fator de potência e saída bipolar serão estudados, tomando como referência o desempenho no lado CC e o impacto do lado CA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Hildo Guillardi Júnior - Integrante / José Antenor Pomilio - Coordenador / Bruno Valverde - Integrante / Mateus Pinheiro Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Pesquisas Interdisciplinares em Redes Inteligentes de Energia Elétrica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Antenor Pomilio em 19/06/2017.
Descrição: Visa realizar pesquisas avançadas na área de redes inteligentes de eletricidade, com foco em redes de distribuição de energia. Trata-se de tema de grande atualidade e importância econômica e ambiental, com intrínseca característica interdisciplinar. A efetiva realização de uma rede inteligente de energia elétrica depende da forte interação entre pesquisas na área de sistemas de potência, fontes alternativas de energia, eletrônica de potência, sistemas de controle em rede, otimização, redes de comunicação e informação. Esta proposta reúne pesquisadores qualificados em todas estas áreas. Além disto, para que seja possível o avanço do conhecimento, busca-se criar um ambiente laboratorial no qual se possam realizar imprescindíveis verificações experimentais que sucedam estudos teóricos e computacionais e antecedam aplicações de campo. Tal ambiente deve contar com fontes e cargas programáveis, bem como deve reproduzir cenários típicos de redes de distribuição de baixa tensão. Além de servir como ambiente de atividades acadêmicas, pretende-se que este ambiente seja aberto para outros usuários, especialmente empresas e instituições de pesquisa das regiões de Campinas e Sorocaba, muitas das quais atuando de forma muito intensa na área de redes inteligentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hildo Guillardi Júnior - Integrante / Fernando Pinhabel Marafão - Integrante / Flávio Alessandro Serrão Gonçalves - Integrante / José Antenor Pomilio - Coordenador / Helmo Kelis Morales Paredes - Integrante / Christiano Lyra Filho - Integrante / Ernesto Ruppert Filho - Integrante / João Bosco Ribeiro do Val - Integrante / Christian Rodolfo Esteve Rothenberg - Integrante / Daniel Dotta - Integrante / Eduardo Paciencia Godoy - Integrante / Leonardo de Souza Mendes - Integrante / Marcelo Gradella Villalva - Integrante / Paulo Augusto Valente Ferreira - Integrante / Walmir de Freitas Filho - Integrante / Joel Filipe Guerreiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2015
Estimação da Rugosidade e Desgaste do Rebolo na Retificação de Componentes Cerâmicos de Precisão por Modelos Neural
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Roberto de Aguiar em 02/08/2019.
Descrição: O objetivo deste projeto é a utilização de modelos neurais e fuzzy, como o da lógica ANFIS (Adaptative Network-Based Fuzzy Inference System, rede neural adaptativa baseada no sistema de inferência fuzzy) como uma ferramenta para a estimação da rugosidade e do desgaste do rebolo na retificação de componentes cerâmicos de precisão. Através dos sinais de emissão acústica, potência de corte, vibração e das condições de usinagem utilizadas nos ensaios experimentais, o processamento digital dos sinais será realizado e os parâmetros resultantes servirão de entrada para o modelo neuro-fuzzy. Dada a atual empregabilidade das técnicas de inteligência artificial, esta ferramenta é muito promissora, pois possibilitará um melhor conhecimento das relações existentes entre as variáveis de entrada e de saída, prevendo o padrão do comportamento do processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hildo Guillardi Júnior - Integrante / Paulo Roberto de Aguiar - Coordenador / Eduardo Carlos Bianchi - Integrante / Mauricio Eiji Nakai - Integrante / José Alfredo Covolan Ulson - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Técnicas de monitoramento e controle aplicadas em processos de fabricação
Descrição: Este projeto propõe-se a aplicação de técnicas de aquisição de dados, processamento de sinais, inteligência artificial e métodos não-convencionais de otimização em processos de fabricação. Essas técnicas são utilizadas no monitoramento de diversas variáveis, tais como o desgaste da ferramenta de corte, na aplicação do fluido de corte, na detecção da queima no processo de retificação, dentre muitas outras. Em geral são utilizados multisensoriamento para se obter dados com redundância, aumentando a confiabilidade do sistema, além de ser possível a combinação desses sinais com vistas a estatísticas que melhor representem os fenômenos estudados.Análises dos corpos de provas off-line são geralmente realizadas para se obter informações que levem a um entendimento mais detalhado possível da investigação, e, consequentemente, comparações entre as diversas variáveis e sinais podem ser desenvolvidas com propriedade. Espera-se, desta forma, obter as relações intrínsecas entre o processamento de sinais e/ou técnicas e os fenômenos estudados, fornecendo uma alternativa de controle do processo.
Subprojetos:
- Desenvolvimento de Defletores Aerodinâmicos na Retificação Cilíndrica Externa para Aplicação de Fluido de Corte na Zona de Retificação e Posterior Otimização dos Parâmetros de Usinagem com Técnicas de Redes Neurais- Estimação da Rugosidade e Desgaste do Rebolo na Retificação de Componentes Cerâmicos de Precisão por Modelos Neural - 2012-Atual - CNPq
- Lógica Afins na Estimação da Rugosidade e Desgaste do Rebolo na Retificação de Cerâmicas - 2008-2010 - FAPESP
- Lógica Fuzzy na Predição da Qualidade Superficial de Peças Retificadas - 2008-Atual - CNPq
- Monitoramento do Desgaste de Brocas Helicoidais de Metal Duro e Predição do Diâmetro de Furos utilizando Multi-Sensores e Redes Neurais Artificiais - 2009-2011 - FAPESP
- Monitoramento do desgaste de dressadores de ponta única utilizando processamento digital de sinais- Otimização da Retificação Cilíndrica Externa de Compósitos Plásticos Reforçados com Fibras de Carbono - 2010-Atual -CNPq  -Edital MCT/CNPq 14/2009 - Universal - Faixa A
- Redes neurais aplicadas em processo de manufatura
- Utilização da Mínima Quantidade de Lubrificante (MQL) com Água no Processo de Retificação Cilíndrica Externa de Mergulho em Aços Endurecidos com Rebolos CBN - 2009-Atual - FAPESP
- Utilização da Mínima Quantidade de Lubrificante (MQL) com Água no Processo de Retificação Cilíndrica Externa de Mergulho em Cerâmicas
- Utilização de um Sistema de Ar Comprimido para a Limpeza da Superfície de Corte de Rebolos Durante a Retificação Cilíndrica Externa de Mergulho de Materiais Ferrosos e Cerâmicos Refrigerados com a Técnica da Mínima Quantidade de Lubrificante (MQL). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13) . Integrantes: Hildo Guillardi Júnior - Integrante / Paulo Roberto de Aguiar - Coordenador / Eduardo Carlos Bianchi - Integrante / Mauricio Eiji Nakai - Integrante / Paulo José Amaral Serni - Integrante / André Marcelino - Integrante / Rafael Ferro Luzia - Integrante / Alcio Heitor Somensari - Integrante / André Gustavo Oliveira Souza - Integrante / Bruno Tomazela - Integrante / Caio Fellipe Gomes Batista - Integrante / Carlos César de Paula Souza - Integrante / Carlos Danilo Gaioli Euzebio - Integrante / Daniela Fernanda Grizzo Moia - Integrante / Danilo Augusto Boso - Integrante / Flávio Ribeiro Rocha Chavaglia Filho - Integrante / Frederico de Castro Neto - Integrante / Hugo Iounchan Chang Miranda - Integrante / Ícaro Henrique Thomazella - Integrante / Marcelo Marchi - Integrante / Ricardo Costa Prazeres - Integrante / Rogerio Shoiti Futigami - Integrante / Silvio Luiz Arfelli - Integrante / Sofia Viotto Brandão - Integrante / Thiago Matheus Geronimo - Integrante / Thiado Valle França - Integrante.
2008 - 2010
Lógica ANFIS na estimação da rugosidade e desgaste do rebolo na retificação de cerâmicas
Descrição: Utilização da rede neural do tipo ANFIS (Fuzzy mais rede backpropagation) e estatísticas advindas do tratamento dos sinais de emissão acústica e potência elétrica do motor de um processo mecânico para predizer a qualidade do acabamento do material que sofre esse processo e o desgaste da ferramenta de corte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hildo Guillardi Júnior - Integrante / Marcelo Montepulciano Spadotto - Integrante / Paulo Roberto de Aguiar - Coordenador / BIANCHI, EDUARDO C. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.