2019 - Atual
Expressão de genes associados à termorregulação em bovinos de corte criados à pasto
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Danísio Prado Munari em 05/08/2019.
Descrição: A ocorrência cada vez mais eminente do aquecimento global modificará o ambiente em que a produção animal é obtida. Sendo assim, torna-se necessário o desenvolvimento de programas de melhoramento genético que possam responder rapidamente a estas mudanças, assim como sistemas produtivos mais sustentáveis. Animais mais adaptados às condições ambientais sem redução em sua produtividade são desejáveis. Os objetivos deste projeto serão: (1) Estudar a precisão da utilização de acelerômetro para identificar o tempo de consumo de água individual diário de bovinos de corte; (2) estudar a expressão de genes do estresse térmico e o desempenho de animais com diferentes perfis de consumo de água individual diário e atividades durante o período diurno; (3) avaliar o consumo de água individual diário e atividades durante o período diurno em animais mantidos em pastagens com diferentes níveis de adubação ou com diferentes suplementações; (4) estudar expressão de genes do estresse térmico em animais da raça Nelore e cruzados Nelore x Angus (F1). Serão utilizados 36 animais da raça Nelore mantidos em pastagem com diferentes níveis de adubação (sem adubação e com 180 Kg de nitrogênio por hectare/ano) e 36 animais F1 com diferentes suplementações (sal mineral e suplemento proteico energético - 0,3 % peso corporal). Os níveis de transcritos dos genes codificantes das proteínas HSP60, HSP70 e HSP90 entre os 9 animais com maior e menor consumo de água diário e atividade durante o período diurno serão comparados. Os registros de peso corporal dos animais que compõem o grupo com maior e menor consumo de água e atividade dentro de cada raça serão obtidos para a comparação entre os grupos. O efeito do nível de adubação (Nelore) e de suplementação (Animais F1) sobre o consumo de água e atividade durante o período diurno será avaliado. Por fim, a expressão dos genes HSP60, HSP70 e HSP90 entre animais Nelore e F1 será comparada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Priscila Arrigucci Bernardes - Integrante / Danisio Prado Munari - Coordenador / Marcos Eli Buzanskas - Integrante / Tatiane C. Seleguim Chud - Integrante / Rafael Watanabe Nakamura - Integrante / Ricardo Andrade Reis - Integrante / Lenira El Faro Zadra - Integrante / Ana Claudia Ruggieri - Integrante / Abmael da Silva Cardoso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Estudo do nível de mistura em animais da raça Canchim e grupo genético MA utilizando painel de polimorfismos de nucleotídeo único de alta densidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos Eli Buzanskas em 28/05/2018.
Descrição: Tecnologias de sequenciamento do genoma em conjunto com metodologias estatísticas têm contribuído para a aplicação de ferramentas genômicas no melhoramento genético animal. O desenvolvimento de raças sintéticas no Brasil,provenientes de cruzamentos entre as subespécies Bos taurus indicus (Zebu) e Bos taurus taurus (Taurino), é de grande valia quando deseja-se combinar a resistência e adaptabilidade de animais zebuínos com o elevado rendimento de carcaça e precocidade de animais taurinos. A troca de material genético entre duas ou mais populações (raças)resultará em indivíduos com diferentes níveis de mistura (?admixture?), em que ocorre a fragmentação de genomas ancestrais e consequente combinação de tais fragmentos nos indivíduos decorrentes deste evento. Ainda, informações a respeito da época em que tais eventos ocorreram e a respectiva contribuição de cada população (raça) na formação de uma população cruzada podem ser estimadas de forma acurada com a utilização de ferramentas moleculares. Assim, o objetivo deste projeto de pesquisa é estimar a contribuição das raças Nelore e Charolês na formação da raça sintética Canchim, por meio de análise de nível de mistura. Serão utilizados genótipos obtidos por meio de genotipagem de polimorfismos de nucleotídeo único (SNP) de alta densidade de 285indivíduos da raça Canchim, 114 do grupo genético MA, 790 da raça Nelore e 15 da raça Charolês, provenientes de um rebanho de estudo da Empresa Brasileira da Pesquisa Agropecuária. Análises serão conduzidas utilizando-se as metodologias Bayesiana,regressão simples e multivariada.. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Priscila Arrigucci Bernardes - Integrante / Danisio Prado Munari - Integrante / Marcos Eli Buzanskas - Coordenador / Valdecy Aparecida Rocha da Cruz - Integrante / Salvador Boccaletti Ramos - Integrante / Thiago Bruno Ribeiro da Silva - Integrante / Tatiane C. Seleguim Chud - Integrante / Daniel J. A. Santos - Integrante / Mauricio A. Mudadu - Integrante / Luciana C. A. Regitano - Integrante / Maurício M Alencar - Integrante / SAVEGNAGO, R.P. - Integrante / Fernando Baldi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Hemograma e perfil bioquímico de ovinos em idade de abate
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Priscila Arrigucci Bernardes - Integrante / José Jurandir Fagliari - Coordenador / André Marcos Santana - Integrante / Daniela Gomes Silva - Integrante / Lucas José Luduverio Pizauro - Integrante / Renato Pariz Maluta - Integrante / Fernando Antonio Ávila - Integrante / Gabriel de Vasconcellos Aquino - Integrante.
2009 - 2010
Prevalência de Salmonella e leptospirose em carcaças e fezes de ovinos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Priscila Arrigucci Bernardes - Integrante / José Jurandir Fagliari - Coordenador / André Marcos Santana - Integrante / Daniela Gomes Silva - Integrante / Lucas José Luduverio Pizauro - Integrante / Renato Pariz Maluta - Integrante / Fernando Antonio Ávila - Integrante / Gabriel de Vasconcellos Aquino - Integrante / Felipe Jorge Silva - Integrante.
2008 - 2012
Estudo clínico, laboratorial e terapêutico da diarréia experimental de bezerros de búfalas, induzida por Salmonella Dublin
Descrição: O presente estudo teve como objetivo avaliar as alterações clínicas, bem
como no hemograma e no proteinograma sérico de bezerros de búfalas infectados
experimentalmente por Salmonella Dublin. Foram utilizados 10 bezerros,
distribuídos aleatoriamente de maneira homogênea em dois grupos experimentais,
ou seja, Grupo 1: receberão, por via oral, de 10 mL de solução fisiológica diluída
em 50 mL de leite e Grupo 2: administração oral de 108 UFC de Salmonella Dublin
suspensas em 50 mL de leite. Os animais foram submetidos ao exame clínico
imediatamente antes da inoculação e de 12 em 12 horas até o final da evolução
clínica da doença. Diariamente, foram retiradas amostras de sangue para
realização de hemograma e proteinograma sérico utilizando a técnica de
eletroforese em gel de poliacrilamida (SDS-PAGE). Foram também colhidas,
diariamente, amostras de fezes para isolamento de Salmonella por meio de
exames microbiológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Priscila Arrigucci Bernardes - Integrante / José Jurandir Fagliari - Coordenador / André Marcos Santana - Integrante / Daniela Gomes Silva - Integrante / Lucas - Integrante / Kalina Maria de Medeiros Gomes Simplício - Integrante / Sanchez, D. C. C. - Integrante / Virna Clemente - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.