2020 - Atual
NitCIM (Niterói smart City Information Modeling) ? Uma análise de viabilidade da implementação de CIM/BIM pela Prefeitura Municipal de Niterói
Descrição: O conceito de Cidade Inteligente surgiu na esperança de superar os desafios enfrentados pelos centros urbanos, fornecendo uma integração efetiva de sistemas físicos, digitais e humanos em seu ambiente construído. Geralmente, esses sistemas são distribuídos, heterogêneos e desenvolvidos por diferentes organizações, tecnologias e formato de dados, dificultando a integração e interação entre eles. Nesse contexto, a estratégia BIM (Building Information Modeling) de automação universal de projetos oferece grande potencial de utilização no planejamento, construção, manutenção e gerenciamento da infraestrutura de cidades, transformando radicalmente a maneira como edifícios individuais são pensados. Indo além, o CIM (City Information Modeling) oferece uma plataforma extremamente abrangente, permitindo que arquitetos, planejadores e outros profissionais colaborem em projetos e simulações que impactam a cidade como um todo. A adoção do BIM/CIM em diversos setores cria uma tendência ao uso de nuvens (Cloud-BIM) e utilização em simulações, trazendo uma necessidade de estratégia de versionamento. Outro ponto importante é garantir que os dados e modelos sejam confiáveis, necessitando estratégias de verificação e auditoria. Sendo assim, o objetivo desse projeto é entregar, no contexto de BIM/CIM: (1) uma análise da demanda e estado atual da adoção no âmbito da Prefeitura de Niterói; (2) treinamentos utilizando gamificação; (3) um estudo de viabilidade; (4) um modelo para Cloud-BIM; (5) um modelo de versionamento; e (6) uma técnica para verificação dos projetos. Portanto, este projeto pretende auxiliar e orientar na coordenação da estruturação da Prefeitura para a adoção do BIM/CIM, criando condições favoráveis para o investimento público e privado e estimulando a capacitação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: André Maués Brabo Pereira - Coordenador / Leonardo Murtha - Integrante / Eugene Francis Vinod Rebello - Integrante / Maria Cristina Silva Boeres - Integrante / Troy Costa Kohwalter - Integrante / Vânia de Oliveira Neves - Integrante.Financiador(es): Prefeitura de Niterói - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Desenvolvimento de modelos matemáticos, estatísticos e computacionais para o aperfeiçoamento da caracterização petrofísica de reservatórios por Ressonância Magnética Nuclear (RMN)
Descrição: O objetivo principal deste projeto é o desenvolvimento, calibração e validação de modelos matemáticos, estatísticos e computacionais capazes de estimar propriedades petrofísicas de rochas reservatório, a partir de suas respostas de relaxação por Ressonância Magnética Nuclear (RMN).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: André Maués Brabo Pereira - Integrante / Janine Domingos Vieira - Integrante / Rodrigo Raposo Almeida - Integrante / Carla Semiramis Silveira - Integrante / Rodrigo Bagueira de Vasconcellos Azeredo - Integrante / LEIDERMAN, RICARDO - Coordenador.
2019 - Atual
FAPERJ E14/2019 Apoio a Grupos Emergentes - Laboratório Digital de Materiais: Modelagem de Materiais Considerando a Microescala
Descrição: Um laboratório digital é onde os computadores substituem os equipamentos de ensaios tradicionais. A metodologia de material digital combina imagens microscópicas modernas com simulações numéricas avançadas das propriedades físicas dos materiais. A ideia é complementar as investigações de laboratórios para uma compreensão mais profunda dos processos físicos relevantes. A modelagem numérica em grande escala do comportamento mecânico de materiais diretamente a partir da sua microestrutura é parte integrante desta tecnologia. Atualmente há uma grande demanda pelo estudo do comportamento dos materiais em nível de microestrutura devido à grande faixa de aplicação dos mesmos. As estruturas são projetadas para terem determinada vida de utilização, demandam controles periódicos e manutenções frequentes, que quando não realizados de forma efetiva podem gerar acidentes e consequências catastróficas. A realização de tais controles e manutenções é na maioria das vezes muito complicada, devido a escassez de pessoal qualificado e carência de metodologias e ferramentas eficientes para auxiliar na caracterização dos materiais e nas verificações da vida útil das estruturas. O principal objetivo deste projeto é o desenvolvimento de metodologias para caracterização física e mecânica de materiais integrando análises via imagens de alta resolução em microescala e simulação computacional via métodos numéricos. Esse tema tem sido foco de pesquisadores em diferentes áreas de pesquisa, identificando na UFF e UFRJ interesse comum nas áreas de computação, engenharia, metalurgia e química. Portanto, pretende-se com este projeto consolidar e aprimorar o conhecimento do grupo de pesquisa na caracterização de materiais através de técnicas experimentais e de modelagem na escala microestrutural. O casamento dessas abordagens é essencial para garantir a compreensão e tratamento dos problemas sofisticados da indústria, assim como para propor soluções otimizadas e para desenvolver novas tecnologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Maués Brabo Pereira - Coordenador / Janine Domingos Vieira - Integrante / Rodrigo Bagueira de Vasconcellos Azeredo - Integrante / Cesar Giron Camerini - Integrante / Hector Guillermo Kotik - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Edital Universal - Comportamento Estrutural de Materiais Considerando a Microescala
Descrição: O principal objetivo deste projeto é o desenvolvimento de metodologias para caracterização estrutural e física de materiais e estruturas integrando análises experimentais via imagens de alta resolução em microescala e simulação computacional via métodos numéricos. Esse tema tem sido foco de diversos pesquisadores em diferentes áreas de pesquisa, identificando na UFF interesse comum entre pesquisadores das áreas de engenharia, computação, metalurgia, odontologia e química. Portanto, pretende-se aprimorar com este projeto o conhecimento do grupo de pesquisa na caracterização de materiais através de técnicas experimentais e da modelagem em nível de microestrutura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Maués Brabo Pereira - Coordenador / Eliane Maria Lopes Carvalho - Integrante / Carla Tatiana Mota Anflor - Integrante / Wendel Varela - Integrante / Ricardo Leiderman - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Caracterização numérica da microestrutura de materiais a partir de dados obtidos experimentalmente
Descrição: O principal objetivo deste projeto é apresentar um plano, bem como os fundamentos teóricos e o estado da arte, para o estudo e desenvolvimento de um método para caracterização de materiais empregando um método híbrido de análise experimental via imagens e simulação numérica via o método dos elementos de contorno (MEC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Maués Brabo Pereira - Integrante / Carla Tatiana Mota Anflor - Coordenador / Eder Lima de Albuquerque - Integrante / Jhon Nero Vaz Goulart - Integrante / Luiz Carlos Wrobel - Integrante.Financiador(es): fundacao de apoio a pesquisa distrito federal - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Aplicação de técnicas avançadas de Ressonância Magnética Nuclear (RMN) assistidas por ferramentas computacionais na avaliação petrofísica de rochas carbonáticas
Descrição: Esse projeto busca ampliar o entendimento sobre as respostas da RMN para rochas carbonáticas empregando ferramentas de mineração de dados (fase 1), técnicas de RMN em uma e duas dimensões (fase 2), microtomografia por raios-X (fase 3). Espera-se que o aprendizado gerado permita melhorar a caracterização petrofísica de rochas carbonáticas, a partir de medições de RMN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: André Maués Brabo Pereira - Integrante / Rodrigo Raposo Almeida - Integrante / Ricardo Leiderman - Integrante / Carla Semiramis Silveira - Integrante / Alexandre Plastino de Carvalho - Integrante / Alfredo Moisés Vallejos Carrasco - Integrante / Rodrigo Bagueira de Vasconcellos Azeredo - Coordenador.Financiador(es): BG E & P Brasil - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
FAPERJ - Edital 09/2013 - Apoio às Engenharias-PREVISÃO DE VIDA ÚTIL DE ESTRUTURAS VIA ANÁLISE EXPERIMENTAL E NUMÉRICA
Descrição: O desenvolvimento do projeto considera os seguintes objetivos específicos: Aplicar as técnicas desenvolvidas em análises de problemas práticos de engenharia, como na simulação de conexões e juntas. Os avanços na simulação desses problemas são de grande importância para a construção e desenvolvimento de projetos mais seguros e econômicos; Desenvolver modelos computacionais para análise estática e dinâmica de estruturas de gasodutos e risers utilizados no setor de exploração de petróleo e gás, considerando efeitos de não linearidade física e geométrica, assim como estudar estratégias para prever vida útil a fadiga dos elementos estruturais; Desenvolver um software para prever a vida útil e simular a propagação de trincas, considerando o comportamento de novos materiais; Formular técnicas especiais de acoplamento para solução de problemas de multi-regiões, explorando abordagens diretas e iterativas tanto com acoplamento forte como fraco; adaptar essas técnicas de acoplamento para modelagem de materiais seccionalmente heterogêneos, e detecção automática de não-linearidades com acoplamento adaptativo; Investigar e incluir técnicas de aceleração das soluções numéricas em conjunto com programação de alto desempenho, objetivando simulações de grandes modelos, assim como em redução do tempo de processamento; Estudar e ensaiar elementos estruturais para investigar concentração de tensões, vida à fadiga e propagação de trincas em juntas e ligações presentes nesses elementos, com aplicações diretas em estruturas metálicas de plataformas offshore e de equipamentos industriais, etc.; Aferir os modelos computacionais com ensaios em laboratórios, assim como comparar os resultados dos modelos computacionais com as eventuais monitorações e levantamentos de campo; Divulgar os resultados obtidos através da criação de um sítio na internet para o projeto, criação de workshops anuais, e de publicação de artigos e apresentação da pesquisa em congressos nacionais e internacionais; e Inserir a participação de alunos de graduação via programas de iniciação científica visando a motivação de formação de futuros pesquisadores e engenheiros qualificados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Maués Brabo Pereira - Integrante / Eliane Maria Lopes Carvalho - Coordenador / Mauricio Vinagre Maia - Integrante / Marcio Jairo Gonçalves da Costa - Integrante / Victor Wriedt Sapucaia - Integrante / Guilherme Coelho Gomes Barros - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Avanços nas Análises Numéricas de Problemas Geotécnicos e Geomecânicos
Descrição: O domínio da tecnologia de construção de túneis é estrategicamente essencial para o desenvolvimento da infra-estrutura básica de cidades e estados. Além do impacto sócio-político-econômico devido ao encurtamento de distâncias, soluções baseadas em túneis geram o menor impacto ambiental possível. O presente projeto de pesquisa tem como objetivo apresentar avanços e novas investigações na área de mecânica computacional da escavação de túneis. A meta principal do trabalho é apresentar avanços na área de simulação numérica com o Método dos Elementos de Contorno aplicado à escavação de túneis em rocha ou solo, permitindo ganhos significativos no tempo de modelagem, na precisão dos resultados e no grau de representatividade dos modelos. Tais desenvolvimentos têm também aplicação direta em problemas de geomecânica, em especial na escavação de poços para exploração e produção de petróleo. Embora apresente uma forte interdisciplinaridade abrangendo tanto as áreas da engenharia de estruturas, geotecnia e geomecânica, o presente desenvolvimento é mais voltado para as áreas de estruturas e mecânica computacional. Também serão desenvolvidas atividades de extensão através da interação com projetos na Europa e projetos relacionados com a indústria nacional. Juntos, estes projetos somarão esforços no sentido de promover avanços na engenharia de túneis, reduzindo custos e tempo de construção e aumentando a segurança desta obras. Além da contribuição pragmática para a engenharia de túneis, o presente trabalho deverá fornecer os seguintes produtos: artigos para revistas e conferências nacionais e internacionais, boletins técnicos, códigos computacionais, mini-cursos e workshops. Vislumbra-se assim um projeto em que a pesquisa, o ensino e a extensão estejam integrados de forma consistente e racional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Maués Brabo Pereira - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Numerical simulation in technical sciences
Descrição: Computer simulation plays an increasing role in technical sciences and allows the detailed investigation of physical phenomena way beyond what can be achieved in the laboratory. It is used extensively in the industry for example for rapid prototyping of new models of cars or for reducing the risk in underground construction. The aim of the project is to bring together groups of scientists in Latin America and Europe that are working on innovative methods for the computer simulation of physical processes in technical sciences. There are several world -renowned groups working in Europe and Latin America on the development of innovative methods for simulation, for example Boundary Element methods and coupled methods that can save considerable time and effort. Notably, Brazil has played an important role in the early development of Boundary Element methods. There have been some loose connections between some groups in the past but a considerable benefit for the ERA and for cooperation with eligible third countries could be gained by a close collaboration, initiated through the exchange of staff. Some specific topics that will be addressed are: Simulation of fluids and fluid structure interaction; Simulation of dynamic processes; Simulation of processes in underground excavation; Adaptive coupling of methods, depending on the physical phenomena to be modeled. The consortium consists of the following partners:. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Maués Brabo Pereira - Coordenador.Financiador(es): União Européia - Bolsa.
2010 - 2011
Modelagem e Visualização em Geomecânica de Reservatórios e Poços (MVGEO)
Descrição: O presente projeto visa consolidar a participação do Departamento de Engenharia Civil da Universidade Federal Fluminense (UFF) na continuidade ao desenvolvimento de sistemas para simulação computacional, bi- e tridimensional, de problemas de Geomecânica aplicados à extração e produção de hidrocarbonetos em águas profundas e ultra-profundas, fortalecendo local e regionalmente a imagem institucional da UFF, como centro qualificado de pesquisa. Esses sistemas são baseados na integração de módulos de análise numérica, desenvolvidos pelo CENPES, com ferramentas gráficas desenvolvidas pelo convênio PETROBRAS e pela rede de pesquisa formada pelo Tecgraf/PUC-Rio, UFF, UFAL e UnB. Essas ferramentas gráficas consistem em programas utilizados para modelagem geométrica, geração de malhas de elementos finitos e visualização de resultados fornecidos pelas simulações numéricas. Tais ferramentas são utilizadas como pré- e pós-processadores gráficos de modelos de engenharia, auxiliando na simulação numérica do problema desejado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Maués Brabo Pereira - Coordenador.Financiador(es): PETROBRAS - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Analysis of dynamic soil-structure-interaction in the time domain by a novel coupled multi-region BEM-FEM approach
Descrição: The accurate analysis of the dynamic response of structures, especially that of lifeline structures in case of earthquakes, is becoming increasingly important in civil engineering. The structural response to dynamic excitation can be influenced to a significant extent by the interaction of the structure with the foundation soil or rock. The development of an efficient and robust procedure, that allows the accurate treatment of soil-structure interaction in the time domain, is the primary aim of this project. The simulation of the foundation soil and rock is based on the Boundary Element method (BEM) which has some considerable advantages compared to other techniques like the Finite Element method (FEM) for the treatment of unbounded media. Not only is the problem dimension reduced by one order of magnitude, thereby significantly reducing the number of unknowns and facilitating the problem discretisation, but also the obtained results are more accurate than those of the FEM, since the effects resulting from the infinite extent of the soil or rock mass are automatically included in the Boundary Element solution. An error due to mesh truncation is avoided completely. A new computational approach for the treatment of dynamic problems with the BEM will be developed, increasing its efficiency and generality. Finite Elements, on the other hand, are ideally suited for the treatment of non-linear phenomena, that are likely to occur in the vicinity of the analysed structure or within the structure itself. In order to unite "the best of both worlds", the procedure will allow the coupling between BEM and FEM. The resulting analysis software is intended to significantly reduce the effort required for the numerical simulation of soil-structure interaction problems and to increase its accuracy, thus augmenting the safety of structures subjected to dynamic loading.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: André Maués Brabo Pereira - Coordenador / Gernot Beer - Integrante.Financiador(es): Fonds zur Förderung der wissenschaftlichen Forschung - Remuneração.Número de produções C, T & A: 9
2003 - 2007
ELBENet: Europe Latin-America Boundary Element NETwork / Alfa Program
Descrição: The objective of ELBENet(Europe Latin-America Boundary Element NETwork) is to enhance and develop synergies between institutions in Europe and Latin America in order to promote the inclusion in undergraduate and graduate engineering curricula of the teaching of the Boundary Element method. Another aspect will be the use of the Internet to provide access to courses on Boundary Elements for remote regions and to provide access to structural analysis programs, which solutions are based on the BEM formulation.The ELBENet is a project financed by the European Community, under the ALFA (Latin America Academic Training) Program.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Maués Brabo Pereira - Integrante / Gernot Beer - Coordenador.Financiador(es): União Européia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
Desenvolvimento de um sistema computacional para pesquisas com o método dos elementos de contorno
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Maués Brabo Pereira - Integrante / Marcos Aurélio Marques Noronha - Coordenador / Andre Sarkis Muller - Integrante / Edilon da Silva Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Um Novo Algoritmo Gráfico para Visualização e Subdivisão do Domínio em Análises Realizadas pelo Método dos Elementos de Contorno
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Maués Brabo Pereira - Coordenador / Marcos Aurélio Marques Noronha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2001 - 2002
Análise de Vibrações em Estruturas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Maués Brabo Pereira - Integrante / Remo Magalhães de Souza - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3