2022 - Atual
TECNOLOGIAS INOVADORAS NA GESTÃO DAS ORGANIZAÇÕES
Descrição: O projeto tem como objetivo estudar as organizações públicas e privadas intensivas em TICs - Tecnologias da Informação e Comunicação para desenvolver técnicas de gestão inovadoras. Possui três linhas principais, a saber: 1) desenvolvimento das cidades inteligentes através da formação de um big data e de uma plataforma computacional de crowdsensing - manutenção e continuidade do projeto Participact; 2) desenvolver técnicas de gestão para organizações em redes colaborativas que usam intensamente TICs, inicialmente com a concepção e teste de um modelo de maturidade organizacional para mensurar o grau de preparação e prontidão para participar de uma rede competitiva e; 3) desenvolvimento de técnicas de gestão para a introdução da função de inteligência analítica de negócios baseada em big data analytics e outras tecnologias alavancadoras da indústria 4.0 nas organizações públicas e privadas. Justificativa 1) desenvolvimento das cidades inteligentes através da formação de um big data e de uma plataforma computacional de crowdsensing - manutenção e continuidade do projeto Participact: A alta densidade populacional e o grande número de diferentes problemas no ambiente urbano tornam a gestão eficaz de uma cidade uma tarefa desafiadora. O uso da tecnologia é o caminho para auxiliar na solução de problemas urbanos, buscando o desenvolvimento de cidadesinteligentes (smart cities). O mecanismo de crowdsensing é uma ferramenta importante neste processo, explorando a inteligência coletiva e organizando a colaboração de grandes grupos de pessoas. A continuidade do projeto Participact tem o foco na administração de campanhas de
crowdsensing, visando aprimorar a sua gestão e a plataforma computacional utilizada e contribuir com o arcabouço teórico referente ao tema. 2) desenvolver técnicas de gestão para organizações em redes colaborativas que usam intensamente TICs, inicialmente com o desenvolvimento de um modelo de maturidade organizacional para mensurar o grau de preparação e prontidão para participar de uma rede competitiva: Os efeitos das parcerias tendem a variar de acordo com os fatores relacionados à maturidade da empresa, orientação para inovações abertas e radicais,
setores da indústria e categorias de inovação (ROJAS; SOLIS; ZHU, 2018) . A maturidade pode conduzir à competência da organização a medida em que a compara com outras empresas de um mesmo setor (CHANDRA; KUMAR, 2018). O ambiente em que a organização está inserida tem
grande importância neste cenário, em muitas áreas, a arquitetura de produto ou processos podem não estar claros, tal como ocorre em indústrias emergentes, o que aumenta o grau de incerteza e torna dificil prever o grau de maturidade destas empresas (HARRINGTON; SRAI, 2017) e consequentemente o ajuste das organizações à maturidade para composição de redes colaborativas. Diante disso, o estudo da maturidade organizacional é latente para compor redes colaborativas, proporcionando o atingimento dos objetivos destas, mediante a composição de
fatores e critérios passíveis de mensuração. Tal conhecimento esclarece as condições necessárias para uma organização estar pronta para a participação nestes arranjos interorganizacionais, usufruindo dos benefícios decorrentes. 3) desenvolvimento de técnicas de
gestão para a introdução da função de inteligência analítica de negócios baseada em big data analitycs e outras tecnologias alavancadoras da indústria 4.0 nas organizações públicas e privadas: As organizações tem grandes esperanças relacionadas ao Big Data, ou seja, análise e
suporte à decisão baseado em dados. O maior desafio está em mudar a maneira pela qual empresas desenvolvem projetos de big data, com foco em TI e sua complexidade resultando em implementações erradas. O principal problema reside em aplicar tais tecnologias para
potencializar os processos de negócios relacionados com inteligência, ajustando o modelo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Roberto De Rolt - Coordenador / Mario Antonio Ribeiro Dantas - Integrante / Luca Foschini - Integrante / Antonio Corradi - Integrante / Denilson Sell - Integrante / Rafael Tezza - Integrante / Fernando Zatt Schardosin - Integrante / Claudionor Oliveira - Integrante / Julio da Silva Dias - Integrante / GABRIELA MAGER - Integrante / Fabricio Venancio - Integrante / EMILIANO VALENTE REYES - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Estudo e Planejamento da Sala de Situação para Secretaria de Estado da Saúde
Descrição: Visa a elaboração de um projeto para implantação de uma Sala de Situação junto a Secretaria de Estado da Saúde será idealizado o desenvolvimento de um ambiente tecnológico virtual capaz de captar, transformar, processar e gerar informações através do cruzamento de variáveis dos bancos ... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Roberto De Rolt - Coordenador / PENZ, DANIEL - Integrante / SCHARDOSIN, FERNANDO ZATT - Integrante / DAROLD, DENILTON LUIZ - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Análise de prontidão organizacional para participação em redes colaborativas interorganizacionais
Descrição: Visa a identificação de formas de análise da prontidão organizacional para composição de redes colaborativas, denominadas Virtual Breeding Environment (VBE), com base no ciclo de vida dos recursos. Compreendendo que a literatura apresenta inúmeras vantagens para o desenvolvimento de redes colaborativas entre organizações, os dados demonstram que as iniciativas são incipientes, demonstrando que existem limites para a atuação conjunta. Um desafio diz respeito a gestão dos recursos de cada organização ao longo do seu ciclo de vida e potencial de compartilhamento destes recursos, sejam eles tangíveis ou intangíveis. Para esta finalidade, o projeto será executado por meio de três atividades: 1. Rodadas de discussão com especialistas; 2. Revisões sistemáticas; 3. Elaboração de matriz de maturidade da prontidão, alicerçados em duas teorias de recursos (Bags of Assets e Resouce-based Theory).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Roberto De Rolt - Coordenador / Daniel Penz - Integrante / SCHARDOSIN, FERNANDO ZATT - Integrante / Fabricio Venancio - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2017 - 2019
UDESC-UNIBO Joint Lab on Big Data for Industry 4.0
Descrição: Realizar um estudo de viabilidade para criar um grupo internacional de pesquisas científicas e desenvolvimento tecnológico no tema big data para indústria 4.0. O conceito de Joint Lab é um ecossistema de diferentes universidades, institutos de pesquisa, professores, estudantes e empresas que trabalham de forma integrada em um roteiro técnico-científico pré-definido pelas partes. No caso do UDESC-UNIBO Joint Lab on Big Data for Industry 4.0, os integrantes desse ecossistema estão localizados em diversas partes do Brasil e da União Europeia, principalmente Itália. Entre os temas relacionados à Indústria 4.0, podemos listar: desafios científicos e tecnológicos e interesses relacionados a rastreabilidade, visão artificial, cloud computing, ciber security, big data analytics, simulação, realidade aumentada, IOT, cyber physical systems, manufatura aditiva, robô colaborativo, manutenção preditiva, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Roberto De Rolt - Coordenador / Clerilei Aparecida Bier - Integrante / Luca Foschini - Integrante / Antonio Corradi - Integrante / Eliza Gomes - Integrante / Tatiane Amanda Simm - Integrante / Marcelo de Almeida Buosi - Integrante / Daniel Penz - Integrante / Fernando Zatt Schardosin - Integrante / Mariana Olivo Furtado - Integrante / Thiago Zibetti de Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação Cultural Ítalo-Brasileira - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2021
Tecnologias inovadoras na gestão participativa da cidade inteligente
Descrição: Este projeto pretende viabilizar a utilização inovadora de tecnologias da informação e comunicação em um processo de participação voluntária e cooperada na gestão inteligente de um centro urbano.  A gestão inteligente envolve a tomada de decisão dos gestores públicos e privados com relação a ações e investimentos fundamentada em estudos técnicos e científicos, em direção a melhoria continua da qualidade de vida e sustentabilidade de uma região urbana.  O desenvolvimento das redes computacionais, da informatização dos processos de prestação de serviços públicos, das tecnologias de banco de dados, o monitoramento de parâmetros ambientais via sensores e a difusão da computação móvel via proliferação dos smartphones, permite a formação de grandes bancos de dados (?bigdata?). Tal potencial tecnológico permite a cooperação e participação dos cidadãos no conhecimento do mundo real via ?crowdsensing?, que pode ser correlacionado com o mundo virtual registrado em bases de dados dos sistemas de informações socioeconômicos e de saúde. A conexão necessária entre cidadão, governo e empresas para formar um sistema aberto e participativo de análise e predição com uso inovador das ferramentas de TIC pode ocorrer via academia. Assim, através de ações continuas e sistemáticas pretende-se construir, gradualmente e de forma cooperada, um conjunto de metodologias participativas de coleta, armazenamento e análise de informações sobre a região urbana de Florianópolis, com vistas a suportar os trabalhos e estudos científicos que visam melhorar o conhecimento coletivo dos problemas urbanos, legitimar e fundamentar as decisões de investimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Roberto De Rolt - Coordenador / Clerilei Aparecida Bier - Integrante / Júlio da Silva Dias - Integrante / Danilo Hasse - Integrante / Francisco Tiago Garcia Pena - Integrante / Rebecca Montanari - Integrante / Luca Foschini - Integrante / Antonio Corradi - Integrante / Rafael Tezza - Integrante / wilmei Aldir Schneider - Integrante / gisiela Klein - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 30
2015 - 2017
Desenvolvimento em rede de normas e procedimentos para etiquetagem de produtos com nanotecnologia seguros
Descrição: A regulação da Nanotecnologia é uma estudo em aberto e que, apesar de esforços globais e multinacionais, ainda não foi possível chegar em uma conclusão. Para resolver esse impasse propoe-se uma estratégica de avaliação de risco em todo o ciclo de vida do nanomaterial ou produto que utiliza Nanotecnologia, utilziando o o conceito de Nanosssegurança, que aplica as melhores práticas de 
mensuração de propriedades em conjunto das normas e procedientos mais recentes baseado no paradigma do Safety by Design (Segurança pelo Projeto). Portanto, é primordial a construção de normas e procedimentos como ferramenta para avaliação, orientação e prevenção de incidentes para os trabalhadores, os usuários e o meio ambiente.  As empresas produtoras ou usuárias de Nanotecnologia poderão ainda se beneficiar da análise e conformidade de seus produtos e processos com anotecnologia por meio da estruturação da Tecnologia Industrial Básica (TIB) para a Nanotecnologia que dará a qualificação e a garantia de uso, manuseio, manipulação e produção de nanomateriais segundo normas internacionais atuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto De Rolt - Coordenador / Leandro Berti - Integrante / André Luiz Meira de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2019
Aspectos organizacionais e de segurança da informação de comunidades virtuais em sistemas de e-health
Descrição: A computação ubíqua ou computação pervasiva tem como objetivo tornar transparente e natural a integração homem-computador.  A utilização de interfaces naturais e de uma computação sensível a contexto torna possível que dispositivos computacionais, utilizando sensores vestíveis, conectados em redes sem fio possam monitorar uma grande quantidade de variáveis comportamentais e fisiológicas de pessoas, potencializando o desenvolvimento e a aplicação dos sistemas de e-health (telemedicina). Como barreiras ao uso intensivo destes sistemas estão as preocupações com a organização e gestão das comunidades virtuais criadas pela atuação em rede dinâmica de vários atores conectados, somadas aos desafios relacionados à privacidade e sigilo das informações de seus usuários, coletadas e armazenadas em bases de dados. Observa-se um grande movimento mundial para alavancar o desenvolvimento científico, tecnológico, organizacional e jurídico neste tema. Este documento apresenta o projeto de pesquisa no âmbito do estágio de pós-doutorado do Prof. Carlos Roberto De Rolt, da UDESC ? Universidade Estadual de Santa Catarina. As atividades serão conduzidas no DISI ? Departamento de Informática, Ciência e Engenharia, da Universidade de Bologna, sob orientação da Prof.ª Rebecca Montanaro, que coopera com o CIRSFID ? Centro Departamental de Pesquisa em Direito e Informática Jurídica da mesma Universidade. A atuação junto à universidade italiana permitirá o estreitamento das relações de parceria em pesquisa cientifica e desenvolvimento tecnológicos no tema desta proposta: aspectos organizacionais e de segurança da informação de comunidades virtuais em sistemas de e-health.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Roberto De Rolt - Coordenador / Danilo Hasse - Integrante / Alberto Russi Junior - Integrante / Rebecca Montanari - Integrante / Claudia Grandi - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
Perfil, Formação, Atuação e Oportunidades de Trabalho ao Administrador em empresas de Base Tecnológica de Florianópolis, Santa Catarina.
Descrição: A pesquisa tem por objetivo geral analisar as competências, habilidades e atitudes requeridas na formação e na atuação dos Administradores egressos dos Cursos de Graduação em Administração pelas empresas de Base Tecnológica de Florianópolis, Santa Catarina. Esta integrada e complementa a pesquisa realizada pelo CRA-SC em todo o Estado de Santa Catarina. O quadro teórico abrange conceitos relacionados a competências, habilidades e atitudes, além dos papéis gerenciais discutidos pelos estudiosos da área. A pesquisa envolve uma amostra das empresas de TIC de Florianópolis. A metodologia de trabalho contempla a definição da amostra, a elaboração e pré-teste do instrumento de coleta de dados ? questionário, a coleta dos dados, a organização e tabulação dos dados, o tratamento estatístico descritivo, a apresentação dos resultados (relatório descritivo), além de Momentos de instrução, organização de equipes, coordenação e supervisão dos trabalhos, dentre outras atividades que poderão surgir no decorrer da realização da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Roberto De Rolt - Integrante / Mário César Barreto Moraes - Integrante / Júlio da Silva Dias - Coordenador / Nerio Amboni - Integrante.
2013 - 2014
Arranjos Promotores de Inovação de Nanotecnologia em Florianópolis: modelo de governança e gestão
Descrição: A presente pesquisa visa a identificação do potencial de formação de Arranjos Promotores de Inovação (API) de Nanotecnologia, na região de Florianópolis tendo em vista os principais agentes (ICTIs, empresas e outras organizações), as políticas e o atual contexto de inovação na região. Para tanto, busca-se na literatura nacional e internacional o arcabouço teórico necessário para o desenvolvimento da pesquisa, fazendo um resgate histórico e conceitual dos temas de arranjos produtivos,. Desta forma, torna-se possível a compreensão do contexto no qual os APIs se desenvolvem, apresentando as abordagens, diversidade de conceitos e características que permeiam a discussão e prática destes negócios. Por meio de uma abordagem exploratório-descritiva de pesquisa qualitativa, a pesquisa será realizada com as técnicas de pesquisa documental, entrevistas semiestruturadas e questionários tendo como pano de fundo a área de nanotecnologia da região. Desta forma, será possível a análise dos agentes locais de inovação em nanotecnologia e a projeção de desempenho futuro e, com isto, atrelado a análise das políticas públicas existentes e seus mecanismos de fomento será estabelecido o diagnóstico da realidade local. Com estas etapas da pesquisa somadas as ações de benchmarking, espera-se indicar a potencialidade local e apontar um modelo de governança a gestão do API que contemple as características do polo tecnológico de Florianópolis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Roberto De Rolt - Coordenador / Clerilei Aparecida Bier - Integrante / Júlio da Silva Dias - Integrante / Fernanda Konrad Campos - Integrante / Francisco Tiago Garcia Pena - Integrante.Financiador(es): Fundação CERTI - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
Modelo Juridico para o Processo de Modernização dos Cartórios Extrajudiciais no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto De Rolt - Coordenador / Júlio da Silva Dias - Integrante / RODRIGO BOUSFIELD - Integrante.
2004 - 2004
Organizações Virtuais: Uma Plataforma em Florianópolis - Funcitec
Descrição: O objetivo geral é o desenvolvimento de tecnologia de gestão de organizações virtuais através da estruturação do LabGES ? Laboratório de Tecnologia de Gestão no Centro de Ciências de Administração ? ESAG, Curso de Mestrado em Administração, da Universidade do Estado de Santa Catarina ? UDESC. Especificamente pretende-se na etapa de estruturação reunir os elementos para o conhecimento da plataforma (1) da organização virtual como precedente para a exploração do potencial de cooperação nas competências complementares.Com base neste conhecimento objetiva-se publicar sistematicamente um conjunto de indicadores sociais, econômicos, tecnológicos e outras informações sobre as empresas participantes da plataforma (1). O conhecimento e uma identidade compartilhada são os principais elementos para a construção da confiança no ambiente virtual (Warner, 2002). Esta estruturação e o levantamento de informações viabilizam o desenvolvimento das competências para estimular o surgimento da gestão (2) consciente da organização virtual. O desenvolvimento de tais competências será iniciado em uma segunda fase posterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Carlos Roberto De Rolt - Coordenador / Ricardo Felipe Custódio - Integrante / Leandro Schmitz - Integrante / Júlio da Silva Dias - Integrante / Patrick de Mattos Macedo - Integrante / Isabela Amorim dos Santos - Integrante.
2003 - 2004
Tecnologias de Gestão de Organizações Virtuais
Descrição: O objetivo geral é o desenvolvimento de tecnologia de gestão de organizações virtuais através da estruturação do LabGES ? Laboratório de Tecnologia de Gestão no Centro de Ciências de Administração ? ESAG, Curso de Mestrado em Administração, da Universidade do Estado de Santa Catarina ? UDESC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Carlos Roberto De Rolt - Coordenador / Júlio da Silva Dias - Integrante.