2015 - Atual
Geração de Objetivos em Agentes Cognitivos
Descrição: propor enfoques construtivos, passíveis de tratamento computacional, para a geração automatizada de objetivos com base em Agentes Cognitivos. O trabalho insere-se no marco de arquiteturas que permitam o Comportamento Proativo, Intencional, de um agente autônomo. O espectro de aplicações envolve diversas áreas como robótica autônoma de uso geral, interação social direta envolvendo seres humanos, monitoramento autônomo e tele-presença, personas sintéticas envolvendo interação cognitiva em coletivos de seres humanos e agentes para trabalho conjunto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Gustavo Alberto Giménez Lugo - Coordenador / Cesar A Tacla - Integrante / Lucas Simões da Silva - Integrante / Matheus Fellype Ferraz - Integrante / André Cristiano Cordeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2005 - 2014
MEMENTO Social
Descrição: O problema consiste em simular redes sociais de grupos de P&D considerando o fluxo de conhecimento (conceitos) e as relações organizacionais interpessoais, implementando uma ferramenta de auxílio para a tomada de decisão aplicada à gestão de conhecimentos. Tal ferramenta permitirá explorar o impacto de diversas estratégias de difusão de conhecimentos que possam promover a reutilização das experiências de projetos correntes assim como em outros subsequentes respeitando-se a privacidade e as formas das relações interpessoais dos indivíduos. A abordagem de simulação será baseada em Sistemas Multiagentes (SMA). A escolha de SMA advém das próprias características do problema, como: necessidade de exploração do fenômeno, distribuição e autonomia dos protagonistas. O projeto reflete a busca por ferramentas de tomada de decisão que auxiliem a determinar estratégias de gestão que tendam a maximizar o fluxo de conhecimentos nas redes de pesquisa, dada a natureza dinâmica das mesmas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo Alberto Giménez Lugo - Integrante / Cesar A Tacla - Coordenador / Jomi Fred Hübner - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Outra.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2005
MEMENTO-Social
Descrição: O problema consiste em simular redes sociais de grupos de P&D considerando o fluxo de conhecimento (conceitos) e as relações organizacionais interpessoais, implementando uma ferramenta de auxílio para a tomada de decisão aplicada à gestão de conhecimentos. Tal ferramenta permitirá explorar o impacto de diversas estratégias de difusão de conhecimentos que possam promover a reutilização das experiências de projetos correntes assim como em outros subsequentes respeitando-se a privacidade e as formas das relações interpessoais dos indivíduos. A abordagem de simulação será baseada em Sistemas Multiagentes (SMA). A escolha de SMA advém das próprias características do problema, como: necessidade de exploração do fenômeno, distribuição e autonomia dos protagonistas. O projeto reflete a busca por ferramentas de tomada de decisão que auxiliem a determinar estratégias de gestão que tendam a maximizar o fluxo de conhecimentos nas redes de pesquisa, dada a natureza dinâmica das mesmas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo Alberto Giménez Lugo - Integrante / Cesar A Tacla - Coordenador / Jomi Fred Hübner - Integrante.
2000 - 2004
AGINF - Agentes de Informação Inteligentes
Descrição: O objetivo deste projeto foi a definição e implementação de agentes de informação que colaborem na análise de informação distribuída na rede mundial.
Devido à enorme quantidade de informação disponível, na Internet e em outros repositórios, e ao escasso tempo de que o usuário em geral dispõe para achar informação relevante, o tipo de agente com as habilidades requeridas é o chamado Agente de Informação Inteligente. 
Agentes de informação são entidades computacionais de software que podem acessar uma ou múltiplas fontes de informação, distribuídas e heterogêneas; adquirem, mediam e mantêm proativamente informação relevante em representação do usuário ou de outros agentes, preferivelmente numa forma just-in-time. De uma forma geral podem ser cooperativos, racionais, adaptativos, móveis etc. 
No projeto foram abordados agentes de informação que utilizam técnicas de Aprendizado de Máquina para fornecer assistência ao usuário na busca de informação na web ou representando-o em tarefas mais simples. Esses agentes aprendem a conhecer o usuário e, em função desse aprendizado mostram ao mesmo informações relevantes, atuando como assistentes no processo de navegação do usuário em uma rede de informação. Um agente de informação inteligente utiliza técnicas de Inteligência Artificial, tais como Data Mining (Text Mining no caso de informação textual) e Ontologias. 
Como resultado foram obtidos agentes inteligentes capazes de mediar a partilha de conhecimento em comunidades virtuais. Tais agentes formam um Sistema Multiagentes com capacidade de reorganização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Alberto Giménez Lugo - Integrante / Jaime Simão Sichman - Integrante / Analía Amandi - Integrante / Daniela Godoy - Integrante / Maria Carlina Monard - Coordenador.Financiador(es): Secretaria de Ciencia y Tecnologia - Cooperação / Universidade de São Paulo - Outra / Universidad Nacional del Centro de la Pcia. de Bs. As., Tandil - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1997 - 1998
MIICI - Manufacturing Infrastructures Computing
Descrição: Descrição Formal de Empresas Extendidas e/ou Virtuais, levando em conta ambientes Cooperativos e Competitivos.
Abstract: 
The project is about the application of formal methods to enterprise engineering, for business organisations in general and for manufacturing organisations in particular. We study formally-based notations, methods and tools to analyse, design and re-design an enterprise as an engineering artifact. We emphasise the need for building representations of enterprises at different levels of abstraction and the need for formal underpinning for such representations to allow comparing them. The issues range from building enterprise models, relating models at different levels of abstraction, analysis of models at given level, refinement from abstract to concrete models, composition of models to represent virtual organisations, implementation using current information technology etc.
By addressing such issues formally, we aim to provide a technical context to express and support newly emerged concepts like outsourcing and virtual organisations, business process engineering and re-engineering, recycling and product life-cycle, lean and just-in-time production, concepts which are increasingly adopted by manufacturing organisations worldwide to address challenges of global competition and unstable market conditions. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Alberto Giménez Lugo - Integrante / Tomasz Janowski - Coordenador / Hongjun Zheng - Integrante / Rumel V. Atienza - Integrante.Financiador(es): United Nations University's International Institute For Software Technology - Bolsa / Peking University, Beijing - Cooperação / South China University, GuangZhou - Cooperação / De La Salle University, Manila - Cooperação / Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Cooperação / National CIMS Centre at Tsinghua University, Beijing - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
1992 - 1996
ANALYTICE - Modelagem e Simulação de Sistemas de Manufatura
Descrição: Os Sistemas de Produção Automatizados requerem softwares especializados nas diversas fases que vão da modelagem, passando pela arquitetura e o projeto, até a implantação e monitoração dos componentes de produção.
O objetivo do projeto foi a pesquisa e o desenvolvimento de diversos componentes de software integrados de forma a fornecer suporte computacional ao projeto e simulação de sistemas de produção. 
Dentre tais capacidades ressaltam: possibilidade de especificar robots e dispositivos de manufatura, componentes de escalonamento e reorganização de tarefas em tempo de produção, controle e monitoração automatizados, controle de qualidade, simulação tridimensional e emulação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Alberto Giménez Lugo - Integrante / M P Gallotta - Integrante / M Tazza - Coordenador / Omar Achraf - Integrante / Cesar A Tacla - Integrante / Cesar Godoy - Integrante / Paulo Stadzisz - Integrante / Luiz A. Kunzle - Integrante / Vanderlei Antonio Angonese - Integrante / Alexandre Gallotta - Integrante / Mauricio Contesini - Integrante / Lissandro Bassani - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Outra.Número de produções C, T & A: 6