2018 - Atual
Caracterização de mudanças estruturais e bioquímicas em redes vasculares em ensaios destinados ao tratamento de doenças oculares.
Descrição: Este projeto tem como objetivo caracterizar quantitativamente os mecanismos de neovascularização em ensaios usando a membrana corioalantóica (CAM) de embriões de galinha. A retina de um paciente diabético em estágios avançados apresenta uma morfologia de rede com várias neovascularizações. Sendo assim, entender os mecanismos que promovem a desorganização estrutural e bioquímica dos componentes da rede vascular pode representar um grande passo no controle de doenças que apresentam essa característica. Vários tratamentos oftalmológicos voltados para o controle das neovascularizações trabalham com aplicações de fármacos no olho. Atualmente há um esforço conjunto entre oftalmologistas e farmacêuticos para tornar os métodos de controle das neovascularizações cada vez menos invasivos. Um grande avanço já foi alcançado com o desenvolvimento de fármacos em que é necessário apenas uma única aplicação, e a dosagem é liberada de acordo com a degradação fármaco no organismo. Nesse sentido, promover a coagulação das neovascularizações por meio da aplicação do LED representa uma proposta muito promissora para os oftalmologistas. Para isso, vamos testar o processo de coagulação em membranas corioalantóicas por meio de sucessivas aplicações do LED usando o instrumento WARP 10. Este instrumento foi desenvolvido pela empresa HEALS® (High Emissivity Aluminiferous Luminescent Substrate), e vem sendo amplamente utilizado para tratamentos de fadigas musculares relacionadas com a rigidez muscular. Observa-se que a aplicação do LED promove o relaxamento do tecido muscular aumentando temporariamente a circulação sanguínea local. Para obter a membrana corioalantóica, ovos fertilizados de Gallus gallus foram incubados à 37 0C e a 60% de umidade durante dois dias, neste estágio a membrana da rede vascular primária no embrião está formada. No segundo dia após a incubação é cortada uma janela na base maior do ovo pela qual é realizada a aplicação do LED. Além das aplicações do LED são realizados tratamentos com o Avastin, fármaco que reduz as neovascularizações, e este grupo representará o grupo controle negativo. Após os tratamentos, a janela é selada com fita transparente, evitando contato externo. No sétimo dia após a incubação serão extraídas as imagens para a caracterização estrutural e bioquímicas dos tratamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Alves - Integrante / Armando da Silva Cunha Júnior - Coordenador / Ubirajara Agero Batista - Integrante / SIQUEIRA, RUBENS CAMARGO - Integrante / BELÍSSIMO, LAURA MADUREIRA - Integrante / PINHO, TAINARA SOUZA - Integrante / DOURADO, LAYS FERNANDA NUNES - Integrante / DE PAIVA, MAYARA RODRIGUES BRANDÃO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Método sistemático de caracterização da dinâmica de contratilidade de cardiomiócito sob diferentes tratamentos.
Descrição: Neste projeto avaliamos a contratilidade da membrana celular por meio da captura de imagens de cardiomiócitos sob diferentes tipos de tratamentos. Desenvolvemos uma metodologia para extrair parâmetros quantitativos que descrevam a contratilidade em culturas de cardiomiócitos neonatais e adultos. Para as culturas de cardiomiócitos neonatais conseguimos verificar como a frequência de contração varia para diferentes tipos de tratamentos, e além disso conseguimos detectar a fração de área contraída em diferentes tipos de tratamentos. Atualmente estamos fazendo uma caracterização sistemática da contratilidade tanto para a cultura de cardiomiócitos neonatais e adultos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Alves - Integrante / Oscar Nassif de Mesquita - Integrante / GONCALVES, GLEISY KELLY - Integrante / SCALZO, SERGIO - Integrante / GUATIMOSIM, SILVIA - Coordenador / AGERO, U. - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2018
Análise estatística de aglomerados celulares em redes vasculares em formação.
Descrição: Este projeto dedicou-se ao estudo experimental da vasculogênese sob uma perspectiva física. Utilizamos conceitos de física estatística associados à ciência de redes para caracterizar a auto-organização dos aglomerados celulares em uma rede única de capilares. Para isso, acompanhamos por meio da microscopia ótica de campo claro a formação da rede vascular durante 15 horas do desenvolvimento embrionário. Avaliamos a auto-organização dos aglomerados de células endoteliais em embriões controles, sem tratamento, e em embriões tratados com bevacizumabe (Avastin), um anticorpo que inibe a sinalização do fator de crescimento de célula endotelial do inglês "vascular endothelial growth factor" (VEGF). Neste trabalho estudamos a vasculogênese no embrião controle, ou seja sem restrição de VEGF, e caracterizamos a formação da rede vascular discutindo os princípios físicos que conduzem o comportamento coletivo dos aglomerados celulares na formação da rede vascular. Além disso, caracterizamos as topologias das redes vasculares diminuindo a concentração de VEGF livre. Para isso, desenvolvemos uma metodologia para extrair a partir de imagens capturadas ao longo da formação da rede vascular: os padrões binários, as topologias de rede e as matrizes de adjacência. A caracterização dos padrões binários foi realizada medindo-se a densidade de vasos, o número de aglomerados celulares e a densidade do maior aglomerado conectado. A partir das topologias de rede extraímos as matrizes de adjacência e caracterizamos a formação da rede vascular por meio das métricas usuais de rede, tais como: distribuição de graus, coeficiente de agrupamento médio, menor caminho médio e coeficiente de correlação dos graus entre outros. Essas análises permitiram monitorar a emergência do maior aglomerado conectado fornecendo evidências quantitativas dos efeitos disruptivos que o Avastin exerce sobre a topologia do tipo árvore exibidas nas redes vasculares dos embriões controles.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Alves - Integrante / MESQUITA, OSCAR N. - Integrante / GÓMEZ-GARDEÑES, J. - Integrante / AGERO, U. - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2020
Estudo quantitativo de flutuações em citoesqueleto de membranas celulares.
Descrição: Neste projeto caracterizamos as flutuações no citoesqueleto celular de células mesenquimais, extraídas ao longo do desenvolvimento embrionário, e fibroblastos submetidos à diferentes tipos de tratamentos. Este projeto foi desenvolvido no Laboratório de Física de Sistemas Biológicos do Departamento de Física da UFMG. O Laboratório de Física de Sistemas Biológicos dispõe de equipamentos que permitem uma caracterização quantitativa de amostras biológicas, por meio de técnicas físicas, fortalecendo a interdisciplinaridade entre a física e a biologia. Para caracterizar a dinâmica do citoesqueleto em membranas celulares acoplamos sobre o estágio do microscópico uma estufa que mantém o ambiente nas condições adequadas para manter o sistema "in vivo". Utilizaremos a microscopia de desfocalização, ao inserir uma desfocalização ao longo do eixo z da ordem de 1um, para obter o melhor contraste que viabilize a caracterização das flutuações do citoesqueleto para grupos celulares em diferentes tipos de tratamento. A partir dos filmes capturados obtemos a correlação temporal do contraste celular do qual extraímos a amplitude das oscilações e o tempo de relaxação das flutuações no citoesqueleto avaliando assim a rigidez na membrana celular. A otimização da metodologia ao longo do desenvolvimento do projeto proporcionou acompanhar a variação da rigidez em membranas celulares ao longo de aproximadamente uma hora. As células mesenquimais embrionárias, são células precursoras do tecido muscular, ósseo, entre outros. Estas células devido a capacidade de diferenciação apresentam uma grande mobilidade em cultura. Na tentativa de associar a mobilidade celular com os processos de adesão celular ao longo do deslocamento sobre as lamínulas verificamos que a rigidez na membrana é sempre menor na direção do movimento e maior na direção oposta, considerando que o núcleo celular é o nosso referencial de origem. Os fibroblastos submetidos à diferentes tipos de tratamentos verificamos que a rigidez de membranas nestas células está diretamente relacionada com a concentração de colesterol.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Paula Alves - Integrante / Oscar Nassif de Mesquita - Integrante / HISSA, BARBARA - Integrante / AGERO, U. - Coordenador / Natália Fernanda Couto - Integrante / Luisa Rezende - Integrante / Luciana O. Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 4