2014 - 2017
Phoenix: em direção a uma arquitetura SDN sobrevivente
Descrição: O contexto mais amplo da pesquisa proposta no escopo deste projeto reside na Disponibilidade das Redes de Computadores. Tal área de pesquisa da Ciência da Computação possui grande demanda e relevância ao desenvolvimento científico e tecnológico do país, estando presente inclusive no Marco Civil da Internet (Lei Federal 12965/2014). O contexto mais específico da proposta é a Sobrevivência de Redes-Definidas por Software (Software-Defined Networks -- SDN). SDN é um paradigma de gerenciamento de redes que ganhou forte adoção pela industria e academia, como observado nos casos de SWAN, GOOGLE e Stanford. O paradigma vem tornando-se indispensável por possibilitar melhoras expressivas em diversos aspectos do funcionamento das redes de computadores. A Sobrevivência de Redes-Definidas por Software -- principal tema da presente proposta -- busca soluções que possibilitem um bom funcionamento destas redes frente a eventos indesejados (tais como falhas, ataques e variações de carga). Os principais desafios abrangem: projeto e implantação de redes, visando a definição de topologias resilientes a particionamento de rede; extensão dos mecanismos atuais que permitem o gerenciamento correto e eficiente da rede; provisionamento de garantias mínimas, face situações emergenciais; incorporação de práticas de segurança, de forma a garantir o correto funcionamento em casos de ataque; e interação inteligente dos mecanismos disponíveis, buscando o funcionamento global ótimo e eficiente. O desenvolvimento de soluções que agreguem sobrevivência às redes SDN representa um importante desafio de pesquisa. Ademais, as soluções desenvolvidas têm potencial para aumentar a relevância e a credibilidade de serviços públicos e comerciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Stefani Marcon - Integrante / Miguel Cardoso Neves - Integrante / Rodrigo Ruas Oliveira - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / Marinho Pilla Barcellos - Coordenador / Lucas Fernando Müller - Integrante / Tobias Brignol Petry - Integrante / Rafael da Fonte Lopes da Silva - Integrante / Sergio Armando Gutierrez Betancur - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Towards Better Networking Design and Maintenance
Descrição: Recent advances in networking have made both the industry and academy shift to a new network management paradigm, namely Software-Defined Networking. Such paradigm has paired its benefits with challenges in networking design and maintenance. This proposal aims to optimize the design and maintenance of such networks. The Microsoft Azure platform can aid this research in two main ways: (i) fostering large-scale simulations and experimentations with several different types of topologies (in particular, with state-of-the-art datacenter topologies); and (ii) allowing the study and development of complex optimization models (with varying objectives), which consider multiple properties in the same formulation.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Stefani Marcon - Integrante / Miguel Cardoso Neves - Integrante / Rodrigo Ruas Oliveira - Integrante / Marinho Pilla Barcellos - Coordenador / Lucas Fernando Müller - Integrante.