2020 - Atual
O papel das funções cognitivas e sensoriais na habilidade de pitch-matching
Descrição: Afinação vocal é a habilidade de reproduzir um modelo acústico vocalmente e para isso é necessário que o indivíduo possua integridade no sistema auditivo periférico e central, sendo assim capaz de perceber o estímulo sonoro com suas diversas características acústicas. Apesar de possuir alguns estudos na área do processamento auditivo em relação a afinação vocal, não há um consenso sobre os mecanismos que subjazem a capacidade de reprodução vocal de um modelo acústico. Desta forma o presente estudo tem como objetivo investigar a influência das funções cognitivas e das habilidades do processamento auditivo temporal, na capacidade de reproduzir vocalmente um modelo acústico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Caroline Nunes Rocha-Muniz - Coordenador / Marina Martins Pereira Padovani - Integrante / Katia de Almeida - Integrante.
2015 - Atual
Influência das Interações Top-Down e Botton-Up na Habilidade de Discriminação de Contrates Acústicos em Crianças e Adultos Normais
Descrição: A fala é um processo complexo que envolve atividades sensoriais e corticais. O processamento auditivo está intimamente relacionado à fala e envolve habilidades tais como a atenção seletiva, detecção do som, discriminação, localização, reconhecimento, compreensão e memória. Não há um consenso entre os autores sobre a influência das tarefas cognitivas (processo top-down) em tarefas sensoriais e a questão da maturação também é amplamente discutida. Desta forma, esta pesquisa tem como objetivo estudar a escuta dicótica (com sons da língua inglesa e portuguesa) correlacionando o desempenho em tarefas sensoriais (processo botton-up) com o desempenho nos testes de atenção e memória, ou seja, nas tarefas cognitivas (processo top-down) em crianças e adultos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Caroline Nunes Rocha-Muniz - Coordenador / Eliane Schochat - Integrante / Luciana Migue Tanaka - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2013 - Atual
CODIFICAÇÃO DE CARACTERISTICAS TEMPORAIS E ESPECTRAIS DE ESTÍMULOS COMPLEXOS NA VIA AUDITIVA EM NÍVEL DE TRONCO ENCEFÁLICO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eliane Schochat em 19/02/2016.
Descrição: A fala é um sinal acústico complexo cujas características acústicas espectrais variam rapidamente e continuamente através do tempo. Desta forma, para uma percepção íntegra da fala, o sistema nervoso auditivo deve ser capaz de reconhecer e processar espectros, forma, detectar e discriminar modulações de amplitude e espectro de frequência, juntamente com a resolução temporal.
Por causa da sua natureza comportamental independente, os testes eletrofisiológicos são ideais para avaliar as bases neurais da percepção de fala, sem a interferência da subjetividade da resposta comportamental. Uma vez que o potencial evocado auditivo de tronco encefálico (PEATE) com estímulo clique não demonstra diferença entre populações clinicas, a utilização de novos estímulos de diferentes complexidades, na avaliação dos PEATE, esta sendo encorajada pela literatura dos últimos anos, a fim de se aprimorar a investigação das vias auditivas em tronco encefálico e, ainda, de se estudar os processos cognitivos e sensoriais embutidos no desempenho comportamental, principalmente em populações clinicas. Desta forma, esta pesquisa tem como objetivo aprimorar os estudos de como as vias auditivas localizadas no tronco encefálico codificam as características temporais e espectrais de estímulos de fala (modelo consoante-vogal), em crianças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caroline Nunes Rocha-Muniz - Coordenador / Eliane Schochat - Integrante.