2021 - Atual
Análise de taxa de sobrevivência e da densidade de plantas espontâneas em plantios florestais utilizando imagens multiespectrais e inteligência artificial
Projeto certificado pela empresa CMPC Celulose do Brasil em 28/03/2021.
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de mapeamento para análise da taxa de sobrevivência de mudas florestais aos 45, 90 e 180 dias pós-plantio e mapeamento de infestação de plantas espontâneas por meio da utilização de Remotely Piloted Aircraft Systems (RPAS) embarcados com câmera multiespectral de alta resolução e técnicas de inteligência artificial.
- OBJETIVOS:
1) Adaptação e utilização de uma plataforma aérea de baixo custo de operação, para o processo de captura de imagens multiespectrais em diferentes estágios de desenvolvimento do plantio florestal.
2) Avaliação e validação de algoritmos que possibilitem a contagem automatizada de mudas vivas aos 45, 90 e 180 dias pós-plantio, por meio da estimativa direta com sensores multiespectral e modelo digital de superfície.
3) Avaliação e validação de algoritmos e indicadores de plantas espontâneas a partir de medidas provenientes das imagens multiespectrais, obtidas a partir das feições espectrais da radiação solar refletida pela pelas plantas espontâneas e cultura florestal em diferentes estágios, bem como uso do modelo digital da superfície.
4) Responder a seguinte questão: qual a taxa de sobrevivência existente dos plantios aos 45, 90 e 180 dias?
5) Responder a seguinte questão: quando e aonde é necessário realizar intervenção ao combate de plantas espontâneas no talhão?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Coelho Eugenio - Coordenador / Pablo Fernandes - Integrante / Roberta Aparecida Fantinel - Integrante.Financiador(es): CMPC Celulose do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Utilización de RPAS (Remotely Piloted Aircraft Systems) para el mapeo de nutrientes en el cultivo de arroz en República Dominicana
Descrição: A la luz del cambio climático y sus impactos en la fisiología de las plantas, la optimización del agua y la mejora de las prácticas de riego y nutrientes desempeñan un papel crucial en el manejo de los cultivos. República Dominicana es considerada autosuficiente en producción de arroz, producto básico en la alimentación dominicana. Sin embargo, es uno de los cultivos que mayor presión ejerce sobre los recursos suelo y agua, debido a la demanda de nutrientes y al abastecimiento hídrico necesario para su desarrollo satisfactorio. El uso eficiente de éstos determina el futuro del cultivo en el país y reafirma la necesidad de implementar tecnologías que contribuyan al uso eficiente de los recursos suelo y agua en este rubro de importancia nacional.  Las nuevas técnicas de detección remota óptica permiten una evaluación no invasiva de la dinámica del estrés hídrico de las plantas de manera oportuna. También, es posible obtener ahorros importantes en los costos de fertilización, contribuyendo con el incremento de la rentabilidad para los productores y reduciendo los impactos ambientales al optimizar la aplicación de los fertilizantes. En este proyecto se pretende ?Evaluar el uso de RPAS para el mapeo de nutrientes en el cultivo de arroz en República Dominicana, a través de tecnologías innovadoras?. Este contribuirá con el fortalecimiento del sector y de las capacidades institucionales en materia de investigación, además de promover tecnologías de precisión o teledetección y su contribución en el mejoramiento de la competitividad del sector en materia de  nutrientes en el cultivo de arroz, principal pilar socio-productivo de la nación.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Coelho Eugenio - Coordenador / MARA GROHS - Integrante / Glenny Llinee López Rodríguez - Integrante / Cristina Antonia Gómez Moya - Integrante / Carmen Vargas Victoriano - Integrante / Elpidio Avilés Quezada - Integrante / Leocadia Sánchez Martínez - Integrante.Financiador(es): Ministerio de Educación Superior, Ciencia y Tecnología - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Desenvolvimento de um sistema de mapeamento nutricional para auxiliar o produtor na gestão de lavouras orizícolas e sojícolas utilizando RPAS e inteligência artificial.
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de mapeamento nutricional para auxiliar o produtor na gestão de lavouras orizícolas e sojícolas por meio da utilização de RPAS embarcados com câmera multiespectral de alta resolução utilizando técnicas de inteligência artificial.
- OBJETIVOS:
1) O projeto e implantação de um sistema protótipo com plataforma aérea de baixo custo de operação, para o processo de captura de imagens multiespectrais e hiperespectrais em diferentes escalas de propriedades e adicionalmente um sistema de análise automática de imagens que permite a geração de produtos e maior valor agregado quando comparado às tecnologias similares disponíveis. 2) A avaliação e validação de algoritmos e indicadores de pragas, doenças e deficiências nas lavouras de soja e arroz irrigado m com o propósito de estimativa direta com sensores mais baratos, a partir da informação capturada pelo sensor hiperespectral. 3) A avaliação e validação de algoritmos e indicadores de pragas, doenças e deficiências nas lavouras de soja e arroz irrigado a partir de medidas provenientes das imagens hiperespectrais, obtidas a partir das feições espectrais da radiação solar refletida pelas diferentes culturas. 4) Responder a seguinte questão: o que é possível monitorar com RPAS em tempo de atuação no desenvolvimento nutricional das plantas de arroz e soja?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Coelho Eugenio - Coordenador / Hugo Bolsoni Zago - Integrante / MARA GROHS - Integrante / Pedro Trevisan Hamann - Integrante / Régis Ruoso - Integrante.
2018 - 2021
USO DE REMOTELY PILOTED AIRCRAFT SYSTEMS (RPAS) PARA O MAPEAMENTO DA BRUSONE (Pyricularia grisea) EM PLANTIO DE ARROZ
Descrição: O presente projeto possui como objetivo mapear as áreas de ataque e infestação da brusone em plantio de arroz irrigado por meio da utilização de RPAS embarcado com sensor multiespectral de alta resolução. Para atingir ao objetivo proposto, a metodologia está dividida em cinco fases, sendo elas: Fase 1: Implantação do experimento; Fase 2: Aquisição das imagens; Fase 3: Processamento e análise das imagens; Fase 4: Avaliação da precisão do mapeamento da brusone; Fase 5: Validação da metodologia. Ao findar o projeto espera-se ter um procedimento padrão para realização de voos com o RPAS visando a coleta de imagens multiespectrais em plantio de arroz irrigado, e também, a criação de rotinas computacionais, para que de forma autônoma, aplique o índice de vegetação e identifique a brusone em lavouras de arroz, classificando em zonas com e sem incidência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fernando Coelho Eugenio - Coordenador / Hugo Bolsoni Zago - Integrante / Eduarda Yumi Aono - Integrante / EDUARDO LEONEL BOTTEGA - Integrante / Ieda Del'Arco Sanches - Integrante / MARA GROHS - Integrante / Pedro Trevisan Hamann - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Desenvolvimento e avaliação de dispositivo acoplado a Veículo Aéreo Não Tripulado (VANT) para liberação de parasitóides e predadores para controle de insetos-praga
Descrição: O controle biológico de insetos com parasitóides e predadores em grandes áreas cultivadas, entre as quais, cultivos de cana de açúcar, soja, milho, sorgo, entre outras é dificultado pela necessidade de caminhar dentro da área plantada para liberar inimigos naturais (parasitoides e predadores). Desse modo, este projeto tem por objetivo desenvolver e avaliar um dispositivo que será acoplado ao aeromodelo rádio controlado para fazer liberação de parasitóides de insetos-praga. O dispositivo para liberação de parasitóides será construído nas dependências do NUDEMAFI, com material de baixo custo e será acoplado ao aeromodelo do tipo ?Zagi? de 1,50 metros de envergadura, com capacidade de carga de até 1,5kg. Esse aeromodelo possuirá um motor elétrico para propulsão, baterias de litium, receptor do radio controle, computador de bordo, estabilizador de voo, GPS, transmissor de dados e servos para controle do aeromodelo e acionamento do dispositivo para liberação dos parasitóides. Será desenvolvido um programa computacional para controle do voo, como altitude, velocidade, coordenadas geográficas dos pontos de liberação dos parasitóides, bem como o acionamento automático do dispositivo de liberação e localização em tempo real dos locais percorrido pelo aeromodelo. O dispositivo será confeccionado em isopor do tipo P3 e chapas de depron, onde serão acondicionados os parasitóides para liberação. Esse dispositivo terá acessórios eletrônicos, servos, que promoverão a abertura de janelas para liberação dos parasitóides. Os testes para avaliar a eficiência do dispositivo serão realizados na área experimental do CCAUFES. Dentre os resultados esperados estão o desenvolvimento de uma tecnologia inovadora para liberação de inimigos naturais em grandes áreas, a qualificação de estudantes da área de informática, agronomia e floresta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Coelho Eugenio - Integrante / Hugo Bolsoni Zago - Coordenador / Romário Vargas Garcia - Integrante.
2015 - 2016
RISCOS DE INCÊNDIOS FLORESTAIS
Descrição: Os objetivos específicos que foram elencados para desenvolvimento durante o estágio sanduíche, como consta no projeto enviado ao órgão de fomento, foram:  Calibrar os índices de risco de incêndios florestais: Canadiano Fire Weather Index - FWI; McArthur Forest Fire Danger Index - FFDI e Fórmula de Monte Alegre Alterada - FMA+ para o estado do Espírito Santo
--- Bolsista de doutorado sanduíche ----. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Coelho Eugenio - Integrante / SANTOS, A. R. dos - Integrante / Beatriz Duguy Pedra - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2017
ANÁLISE DE MODELOS DE RISCOS DE INCÊNDIOS FLORESTAIS POR MEIO DE FOCOS DE CALOR
Descrição: Nos casos em que a prevenção não é suficiente para evitar a deflagração de um incêndio florestal, a rápida detecção do mesmo constitui fator decisivo para minimizar os possíveis danos provocados pelo fogo, bem como a redução dos custos associadas ao seu combate. Mediante tal contexto,com esta pesquisa objetivou-sedesenvolvimento de um modelo de risco baseado em banco de dados e avaliar, juntamente com outras três metodologias de riscos de incêndios florestais, a que melhor representa os incêndios florestais em áreas de florestas plantadas na costa centro-norte do estado do Espírito Santo e costa sul da Bahia, contemplando as seguintes etapas metodológicas: a) Determinação das áreas com clima homogêneo; b) Estatística dos incêndios florestais; c) Cálculo e espacialização dos índices de risco de incêndios florestais: Fire Weather Index (FWI); Fórmula de Monte Alegre Alterada (FMA+) e Risco de Fogo do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (RF); d) desenvolver um modelo para cálculo do risco de incêndios florestais baseado em banco de dados(RIF-Database); e, f) Escolhados modelos de riscos, a partir dos incêndios florestais catalogados pela empresa FIBRIA Celulose S.A.A metodologia adotada mostrou-se eficiente para o agrupamento de estações meteorológicas em três subzonas climáticas homogêneas para a área de estudo.Os resultados evidenciam que há duas épocas de ocorrência de incêndios florestais na área estudada, sendo que para a primeira época, a subzona 1é de dezembro a março, para a subzona 2 é de janeiro a março, e para a subzona 3 está nos meses de janeiro e fevereiro. A segunda época, para todas as subzonas, é entre os meses de agosto a outubro. O modelo FWI apresentou os melhores resultados para a subzona 1, o modelo RIF-Database apresentou resultados excelentes, é o recomendado para as subzonas 2 e 3. O modelo FWI é visto como o modelo mais próspero para a área de estudo, uma vez que, encontrou valores superiores, para uma subzona, ao modelo desenvolvido por meio da base de dados da área de estudo, entretanto, será necessário um estudo para a calibração dos seus parâmetros.
Palavras-chave: FMA+; FWI; Geotecnologias; Proteção florestal; RF; RIF-Database Risco de incêndio.
--- Bolsista de doutorado ----. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Coelho Eugenio - Integrante / Alexandre Rosa dos Santos - Coordenador / Beatriz Duguy Pedra - Integrante / José Eduardo Macedo Pezzopane - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Bolsa.
2013 - 2014
METODOLOGIA PARA ALOCAÇÃO DE TORRES DE DETECÇÃO DE INCÊNDIOS FLORESTAIS
Descrição: Nos casos em que a prevenção não é suficiente para evitar a deflagração de um foco de incêndio, a sua rápida detecção constitui um fator decisivo para que seja possível minimizar os danos provocados pelo fogo e para a redução dos custos associadas ao seu combate. Diante de tal fato, as torres de vigilância aparecem como um excelente sistema de detecção inicial do incêndio florestal. Neste contexto, esta pesquisa tem o objetivo desenvolver uma metodologia para alocação de torres de detecção de incêndios florestais no estado do Espírito Santo, contemplando as seguintes etapas metodológicas: a) desenvolver um modelo para mapear o Risco de Incêndios Florestais no estado do Espírito Santo (RIF-ES); b) mapear as Áreas de Preservação Permanente sob a ótica do novo código florestal no estado do Espírito Santo; c) quantificar os efeitos da curvatura da Terra, da refração atmosférica e do raio de visibilidade para instalação de torres de detecção de incêndios; d) alocar os locais estratégicos para implantação de torres de detecção no estado do Espírito Santo, Brasil e; e) confrontar, por meio de um estudo de caso, as áreas visualizadas pelas torres já instaladas e as que serão propostas pelo presente trabalho. Como resultados esperados destacam-se a espacialização dos riscos de incêndio; as APP's para o estado, a análise da influência da curvatura da terra e a influência das condições atmosféricas nas visadas das torres de vigilância. Por fim, de posse dos resultados oriundos dos mapeamentos preconizados, espera-se espacializar os locais para a instalação de torres de detecção de incêndios florestais para todo estado do Espírito Santo.
--- Bolsista de mestrado ----. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Coelho Eugenio - Integrante / Alexandre Rosa dos Santos - Coordenador / Nilton Cesar Fiedler - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Influência do desmatamento na disponibilidade hídrica da bacia hidrográfica do rio Itapemirim, Espírito Santo-Brasil
Descrição: Iniciação científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Coelho Eugenio - Integrante / Alexandre Rosa dos Santos - Coordenador.
2010 - 2011
Delimitação das Áreas de Preservação Permanente e identificação e quantificação das áreas em conflito com o código florestal brasileiro para o município de Alegre, ES
Descrição: Iniciação científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Coelho Eugenio - Integrante / Alexandre Rosa dos Santos - Coordenador.
2009 - 2010
Levantamento do potencial de geração de energia elétrica a partir do aproveitamento de dejetos animais no Brasil
Descrição: Bolsista de Iniciação científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Coelho Eugenio - Integrante / Cláudio Moises Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Ministério de Minas e Energia - Bolsa.