2022 - Atual
AVALIAÇÃO DO PERFIL EPIDEMIOLÓGICO, QUALIDADE DE VIDA, ASSISTÊNCIA E ITINERÁRIO TERAPÊUTICO DE MULHERES ATENDIDAS EM UMA UNIDADE DE REFERÊNCIA PARA GESTAÇÃO DE ALTO RISCO
Descrição: Trata-se de um estudo para avaliar o perfil epidemiológico de gestantes de alto risco, assim como avaliar a qualidade de vida e assistência recebida numa unidade de referência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciene Muniz Braga - Integrante / Pedro Paulo do Prado Junior - Coordenador.
2019 - 2020
Técnicas de debriefing como ferramenta auxiliadora no raciocínio diagnóstico de estudantes de enfermagem: ensaio clínico randomizado
Descrição: Trata-se de um ensaio clínico para avaliar a efetividade da técnica de debriefing de acordo com os preceitos do Ciclo de Gibbs em comparação ao Modelo 3D na habilidade de raciocínio diagnóstico de estudantes de enfermagem durante uma atividade de simulação clínica por vídeo. Objetiva, também , comparar o desempenho na habilidade de raciocínio diagnóstico de estudantes de enfermagem utilizando duas técnicas de debriefing distintas entre si: Debriefing seguindo o modelo de Gibbs e Modelo 3D (Desarmar, Descobrir e Aprofundar). - Verificar a habilidade de raciocínio diagnóstico dos estudantes de Enfermagem através da utilização do Inventário de Raciocínio Diagnóstico numa sessão de debriefing.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciene Muniz Braga - Integrante / Patrícia Oliveira Salgado - Coordenador / Cristiane Chaves de Souza - Integrante / Marcella Ferroni Gouveia - Integrante.
2019 - 2019
Validação de instrumentos de coleta de dados e análise dos diagnósticos de enfermagem
Descrição: Construir instrumentos de coleta de dados baseados nas teorias de Orem, Horta e Levine para as unidades de internação de dois hospitais e a seguir realização validação de conteúdo e validação clínica dos instrumentos de coleta de dados; Após validação, analisar os diagnósticos de enfermagem identificados a partir de cada uma das teorias de enfermagem e segundo as taxonomias da NANDA-I® e CIPE®.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciene Muniz Braga - Coordenador / Rafaela Magalhães Fernandes - Integrante / Karine Chaves Pereira - Integrante / Alessandra Montezano de Paula - Integrante / Camila Santana Domingos - Integrante / Raiane Carla Teixeira - Integrante / Isabella Cristina Braga Almada - Integrante / Mirele Herculina Pires - Integrante.
2019 - Atual
Vigilância de infecção de sítio cirúrgico após alta hospitalar
Descrição: Conhecer as características associadas às Infecções de Sítio Cirúrgico (ISC) é essencial para a implementação de cuidados preventivos no perioperatório, tendo em vista o diagnóstico de enfermagem ?Risco de infecção no sítio cirúrgico? (NANDA-I, 2018). 
OBJETIVOS:- Descrever o comportamento das infecções operatórias em pacientes submetidos a cirurgia, no período pós-alta;- Descrever as características dos pacientes em seguimento pós-alta;- Avaliar a incidência de infecção de sítio cirúrgico nos pacientes em seguimento pós-alta. Realizar-se-á estudo descritivo e prospectivo, num Serviço de Controle de Infecção Hospitalar (SCIH) de um Hospital no interior de MG, nas fichas de vigilância pós-alta dos pacientes submetidos à cirurgia limpas e potencialmente contaminadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciene Muniz Braga - Coordenador / Patrícia Oliveira Salgado - Integrante / Natali Aparecida Speridião - Integrante / Tatiane Roséli Alves Castro - Integrante / Paula Coelho Balbino - Integrante.
2017 - 2021
The use of flushing (technique, volume and frequency) with a saline solution in maintaining peripherally inserted venous catheters in adults: a scoping review protocol
Descrição: Scoping Review sobre o uso de flushing (técnica, volume e frequência) com solução salina na manutenção dos cateteres venosos de inserção periférica em adultos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciene Muniz Braga - Coordenador / Anabela de Sousa Salgueiro Oliveira - Integrante / Michele Nakahara Melo - Integrante / Pedro Miguel dos Santos Dinis Parreira - Integrante / João Apóstolo - Integrante.
2013 - 2014
CARACTERIZAÇÃO DOS DIAGNÓSTICOS DE ENFERMAGEM EM INDIVÍDUOS HIPERTENSOS E DIABÉTICOS À LUZ DA TEORIA DE DOROTHEA OREM VIÇOSA
Descrição: A presente investigação tem o objetivo de Identificar os diagnósticos de enfermagem mais prevalentes em indivíduos hipertensos e diabéticos atendidos por uma ESF do município de
Viçosa segundo o sistema taxonômico da North American Nursing Diagnosis
Association (NANDA -I); e apartir destes DE elaborar e implementar um plano de cuidados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciene Muniz Braga - Coordenador / Marisa Dibbern Lopes Correia - Integrante / Alessandra Montezano de Paula - Integrante / Camila Santana Domingos - Integrante / Priscila Camara de Moura - Integrante / Nayara Vilela Rodrigues - Integrante.
2013 - 2013
Promoção da qualidade de vida dos indivíduos institucionalizados do Lar São Vicente de Paulo de Teixeiras - MG: uma assistência integral à saúde
Descrição: Este projeto de extensão abarca ações assistenciais, pedagógicas e sociais. A consulta de enfermagem pretende diagnosticar as necessidades humanas básicas afetadas de cada interno, subsidiando, assim, a formulação de planos de cuidados que promovam a qualidade de vida e previnam futuros agravos. As oficinas terapêuticas visam trabalhar as funções motoras, cognitivas, neurológicas e sensoriais. Objetivo: - Promover ações em saúde para a melhoria da qualidade de vida dos indivíduos institucionalizados do Lar São Vicente de Paulo de Teixeiras - MG. - Realizar a Sistematização da Assistência de Enfermagem ? SAE, através do Processo de Enfermagem. - Traçar plano de cuidados individuais aos institucionalizados que apresentarem maior necessidade, conforme as necessidades humanas básicas afetadas; - Traçar planos de cuidados coletivos; - Promover atividades de educação em saúde a partir das necessidades básicas afetadas dos internos institucionalizados; - Orientar os participantes quanto à adoção de hábitos de vida saudáveis;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciene Muniz Braga - Integrante / Pedro Paulo do Prado Junior - Integrante / Mara Rúbia Maciel Cardoso do Prado - Integrante / Thaizy Valânia Silveira - Integrante / Rhavena Barbosa dos Santos - Integrante / Karine Chaves Pereira - Coordenador / RAFAELA MAGALHAES FERNANDES SALTARELLI - Integrante / Vanúzia Aparecida de Freitas Araújo - Integrante.
2012 - 2013
VALIDAÇÃO DO HISTÓRICO DE ENFERMAGEM GUIADO PELO REFERENCIAL DE OREM
Descrição: A presente investigação tem o objetivo de validar um instrumento para registro da consulta de enfermagem de hipertensos e diabéticos em uma unidade básica de saúde. O instrumento é  guiado pelo referencial de Orem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciene Muniz Braga - Coordenador / Marisa Dibbern Lopes Correia - Integrante / Alessandra Montezano de Paula - Integrante / Camila Santana Domingos - Integrante / Priscila Camara de Moura - Integrante / Nayara Vilela Rodrigues - Integrante.
2012 - 2013
INSTRUMENTO DE COLETA DE DADOS À LUZ DE OREM: REVISÃO INTEGRATIVA
Descrição: Revisão integrativa com o objetivo de identificar a produção científica disponível nas bases de dados sobre a teoria de Dorothea Elizabeth Orem aplicada a cliente hipertensos e diabéticos; a seguir identificar e avaliar os instrumentos de coleta de dados pautados na teoria de Orem na consulta de enfermagem para hipertensos e diabéticos; e a partir dos dados levantados construir um instrumento de coleta de dados para consulta de enfermagem em pacientes hipertensos e diabéticos pautados na teoria de Orem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciene Muniz Braga - Coordenador / Marisa Dibbern Lopes Correia - Integrante / Alessandra Montezano de Paula - Integrante / Camila Santana Domingos - Integrante / Priscila Camara de Moura - Integrante / Nayara Vilela Rodrigues - Integrante.
2011 - 2013
Validação de intervenções de enfermagem para os diagnósticos de enfermagem: trauma vascular periférico e risco para trauma vascular em recém-nascidos com CCIP (Cateter central de inserção periférica).
Descrição: Validar as intervenções de enfermagem para os diagnósticos de enfermagem trauma vascular periférico e risco para trauma vascular, decorrente do uso de cateter central de inserção periférica (CCIP) em recém-nascidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciene Muniz Braga - Coordenador / Cristina Arreguy-Sena - Integrante.
2010 - 2010
Condições de Trabalho e a Interferência no Cotidiano do Enfermeiro em um Hospital Público de Belo Horizonte
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciene Muniz Braga - Coordenador / Lilian Machado Torres - Integrante / Vivian Medeiros Ferreira - Integrante.
2004 - 2005
Cateter Central de Inserção Periférica - PICC: Um Estudo Prospectivo em Recém-Nascido Submetido à Terapia Intravascular
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciene Muniz Braga - Coordenador.