2020 - Atual
Extração de Linhas de Produtos de Software a Partir de Sistemas Legados em Empresas de Pequeno e Médio Porte
Descrição: O objetivo deste projeto é lidar com o problema técnico do reuso oportunista de software em empresas
de pequeno e médio porte. Deseja-se utilizar sistemas legados existentes que serão a base para obter
uma LPS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Wesley Klewerton Guêz Assunção - Coordenador / COLANZI, THELMA E - Integrante / VERGILIO, SILVIA R. - Integrante / Ivonei Freitas da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Extração de Linhas de Produtos de Software a Partir de Produtos Variantes em Empresas de Software de Pequeno e Médio Porte
Descrição: O reúso de software é uma técnica fundamental para construções de novos produtos. Nesta estratégia, artefatos já desenvolvidos são a base para o desenvolvimento de novos artefatos. Geralmente o reúso é aplicado por meio de uma abordagem oportunista, aonde os artefatos são simplesmente copiados/clonados e então modificados/adaptados para construir o produto desejado. Contudo, a abordagem oportunista gera problemas técnicos relacionados à manutenção e evolução de um portfólio com muitos produtos. Para contornar este problema, existem as estratégias de reúso sistemático, como por exemplo, as Linhas de Produtos de Software (LPSs). Em uma LPS, uma infra-estrutura comum é utilizada em vários produtos e somente as diferenças são implementas. Esta centralização de artefatos sistematiza o reúso e evita problemas técnicos de manutenção e evolução. Apesar dos benefícios, as LPSs são pouco utilizadas em empresas de pequeno e médio porte. Além disso, as técnicas existentes para extração de LPSs a partir de produtos variantes desenvolvidos de forma oportunista não consideram as limitação de recursos humanos, financeiros, e necessidade específicas de empresas de pequeno e médio porte. Com foco neste cenário, este projeto de pesquisa visa a definição de um processo e a construção de uma ferramenta para auxiliar pequenas e médias empresas alcançar o reúso sistemático utilizando seus produtos já existente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Wesley Klewerton Guêz Assunção - Coordenador / Thelma Elita Colanzi - Integrante / Silvia Regina Vergilio - Integrante / Roberto Erick Lopez-Herrejon - Integrante / Ivonei Freitas da Silva - Integrante / Marcio Vitor Dos Santos - Integrante / Luiz Gustavo Weber Thums - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
MultiPS: Utilização de algoritmos de otimização multi-objetivos no projeto e teste de software
Descrição: Descrição: Este projeto tem como objetivo utilizar algoritmos de busca para otimizar arquitetura de linhas de produto de software (LPS), considerando métricas específicas de avaliação para este contexto e a aplicação automática de padrões de projeto, e de determinar um conjunto ótimo para realizar o teste de variabilidade de LPS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Wesley Klewerton Guêz Assunção - Integrante / Thelma Elita Colanzi - Integrante / Aurora Trinidad Ramirez Pozo - Integrante / Silvia Regina Vergilio - Coordenador / Giovani Guizzo - Integrante / Thaina Mariani - Integrante / Christopher L. Simons - Integrante / Roberto Erick Lopez-Herrejon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.