2018 - Atual
Ciência de Dados: Processos e Práticas Interdisciplinares
Descrição: Este projeto de pesquisa desenvolvido no GIA (Grupo de Pesquisa em Inteligência Aplicada) busca investigar, analisar e gerar reflexões sobre os desafios, as potencialidades e as limitações do uso da Ciência de Dados aplicada a processos e práticas interdisciplinares, almejando o aperfeiçoamento dos mesmos a partir da aplicação de técnicas computacionais. Revisões de literatura, estudos de caso, análises documentais, aplicação de surveys, desenvolvimento de soluções com características analíticas são produtos de interesse, tendo como alvo principal as organizações, públicas e privadas, do Oeste do Paraná, que possuem a necessidade de aprimoramento dos processos e que acumulam dados não analisados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Clodis Boscarioli - Coordenador / Rodrigo P. Fontes - Integrante / Anderson B. Lopes - Integrante / Renato Estevam Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2017 - Atual
Tecnologias, Inovação, Gestão e Sociedade: Olhares e Perspectivas
Descrição: Este projeto de pesquisa interdisciplinar agrega pesquisas acerca de tecnologias digitais diversas e suas aplicações na gestão e em processos de inovação, bem como investiga impactos diversos na sociedade, seja pela disrupção provocada, seja pela mudança de cultura e comportamentos diversos provocados pela interação com esses artefatos digitais, envolvendo também aspectos de uso consciente das tecnologias digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Clodis Boscarioli - Coordenador / Rogerio Henrique Ferreira Miranda - Integrante / Nathan Marques Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2016 - Atual
Tecnologias Digitais e Metodologias Inovativas em Processos de Ensino e Aprendizagem
Descrição: A pesquisa em questão, iniciada em 2016 e ora desenvolvida no âmbito do Grupo de Pesquisa em Tecnologia, Inovação e Ensino (GTIE), objetiva investigar metodologias inovativas, com ênfase nas relacionadas às tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC) aplicadas em sala de aula, com interesse, não apenas mas com ênfase, no ensino de Matemática. Diante disso, o projeto tem atuado no emprego de tecnologias digitais diversas como Jogos Digitais, Ambientes Virtuais de Ensino e Aprendizagem, Pensamento Computacional e Simulação Realística de Alta Fidelidade, aplicadas em práticas pedagógicas nas diferentes modalidades de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Clodis Boscarioli - Coordenador / Márcia Regina Kaminski - Integrante / Cleonice Luz dos Santos - Integrante / Vanessa Lucena Camargo de Almeida Klaus - Integrante / Victor Hugo Ricco Bone Antunes - Integrante / Geovane Duarte Pinheiro - Integrante / Fernanda Marchiori Grave - Integrante / Marcelo Taglietti - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2016 - Atual
Pesquisas e Práticas em Formação [Continuada] de Professores em Tecnologias Educacionais
Descrição: Este projeto de pesquisa iniciado em 2016 e ora desenvolvido no Grupo de Pesquisa em Tecnologia, Inovação e Ensino (GTIE) abarca um pluralismo teórico e metodológico, que tem por objetivo investigar metodologias de ensino e práticas pedagógicas com o uso de recursos didáticos concretos e das tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC) em contextos formativos de professores, se propondo a contribuir com o estudo, elaboração criação de estratégias de ensino, e também com reflexões e propostas sobre políticas públicas e diretrizes educacionais voltadas ao desenvolvimento profissional de professores com o enfoque nas tecnologias educacionais. Para a coleta e análise dos dados, sob a execução de projetos de extensão, a pesquisa tem seu desenvolvimento em olhares sobre a literatura e sobre documentos governamentais internacionais, bem como na relação com diferentes instituições de ensino público, municipal e estadual, em diferentes cidades, como Foz do Iguaçu-PR, Cascavel-PR, Toledo-PR, Videira-SC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (3) . Integrantes: Clodis Boscarioli - Coordenador / Jésus Henrique Segantini - Integrante / Denis Antonio Silva - Integrante / Etiene C. F. Mello - Integrante / Joane Vilela Pinto - Integrante / MENDES CORRÊA BASTOS, THAIS BASEM - Integrante / Thais Mazotti Lins - Integrante / Vanessa Lucena Camargo de Almeida Klaus - Integrante / João Lucas Cavalheiro Camargo - Integrante / Michelle Bedin - Integrante / Davi Cézar da Silva - Integrante / Priscila Gleden Novaes da Silva - Integrante / KAMINSKI, MARCIA - Integrante.Número de produções C, T & A: 18 / Número de orientações: 1
2016 - Atual
Inclusão, Tecnologias e o Ensino de Surdos
Descrição: Este projeto volta-se ao ensino de surdos, tanto pelo olhar da inclusão em salas regulares, quanto em escolas bilingues de Foz do Iguaçu e Toledo, ou no Centro de Capacitação dos Profissionais da Educação e Atendimento às Pessoas com Surdez (CAS) de Cascavel investigando suas práticas, bem como a inserção de tecnologias, digitais ou não, nesse contexto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Clodis Boscarioli - Coordenador / Eduardo Alberto Felippsen - Integrante / Katiuscia Wagner - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2017
Identificação do Perfil dos Municípios do Estado do Paraná por meio do Processo de Descoberta de Conhecimento em Bases de Dados
Descrição: O objetivo desse projeto é delinear o perfil dos municípios do Estado do Paraná por meio do Processo de Descoberta de Conhecimento em Bases de Dados, utilizando a Análise de Agrupamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Clodis Boscarioli - Integrante / Rosangela Villwock - Coordenador / Luciana Pagliosa Carvalho Guedes - Integrante / Jerry Adriani Johann - Integrante / André Afonso Knob - Integrante / Alexandre Barreiro Neto - Integrante.
2013 - 2016
Identificação, Avaliação e Produção de Objetos de Aprendizagem para apoio à Alfabetização de Crianças Surdas
Descrição: O uso de imagens e recursos visuais, como vídeos e animações pode contribuir sobremaneira no processo de ensino-aprendizagem de crianças surdas, porém, devem ser adequados à realidade da criança, ou seja, para que o ensino por meio de recursos visuais seja efetivamente adequado o recurso visual empregado deve apresentar significado a esse aluno. Poucos são os objetos de aprendizagem, no entanto, voltados a crianças surdas em fase de alfabetização. Este projeto se propõe a contribuir nesse campo por meio da identificação e avaliação de objetos de aprendizagem que possam ser utilizados ou adaptados a esse público-alvo, bem como pela construção de objetos de aprendizagem específicos para o usuário final alvo, em parceria com o Centro de Capacitação dos Profissionais da Educação e Atendimento às Pessoas com Surdez do município de Cascavel, a serem disponibilizados em versão desktop e para web. Além disso, propõe-se a investigação e criação de personagens animados 3D a partir de captação dos gestos de Libras por sensores, no intuito de serem usados para fazerem a comunicação em Libras com a criança surda durante a interação com os jogos educacionais a serem desenvolvidos no decorrer da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clodis Boscarioli - Coordenador / Sarajane Marques Peres - Integrante / Jorge Bidarra - Integrante / Jeferson José Baqueta - Integrante / Felipe da Silva Inacio - Integrante / Charles Giovane de Salles - Integrante / João Paulo Colling - Integrante / Sílvia Amélia Bim - Integrante / Rosiene Queres de Aguiar Soares - Integrante / Graziela Cantelle de Pinho - Integrante / Eduardo Alberto Felippsen - Integrante / Guilherme Felipe Zabot - Integrante / Teófilo Pierri Reinehr - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2012 - 2013
Estudo de Avaliação e Design de Interação de Jogos Voltados ao Aprendizado de Crianças Surdas
Descrição: Uma pessoa ao aprender algo novo acaba passando por três processos distintos, a experiência sensorial, onde a informação é recebida por órgãos sensoriais, o processamento das informações captadas, que corresponde à interpretação da informação e, a emissão d a resposta que será executada pelo corpo. Quando um desses processos apresenta falha, essa disfunção pode ser identificada como uma deficiência, que acarreta problemas na construção do conhecimento e na interação com os demais indivíduos, uma vez que a partir de novas experiências é que o sujeito consegue aprender e armazenar novas informações.
O uso de imagens pode ser um importante aliado na alfabetização de surdos, sendo um recurso que tem por papel ilustrar informações e preencher as lacunas deixadas pela incompatibilidade da língua de sinais e a portuguesa. Para as informações vindas de fontes sonoras devem ser apresentadas por outro canal além do auditivo, ou seja, fazem-se necessárias alternativas de interação por LIBRAS (Língua Brasileira de Sinais), legendas ou imagens. 
Um jogo educativo que se utilize de imagens, animações e legendas para maximizar o aprendizado, pode contribuir seu desenvolvimento de crianças surdas. A consideração das teorias de Interação Humano-Computador (IHC) é fundamental para que a interação e aprendizagem dos conceitos se tornem atrativos e facilitados. Esses são os pressupostos primeiros, que justificam o desenvolvimento dessa pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Clodis Boscarioli - Coordenador / Jeferson José Baqueta - Integrante / Felipe da Silva Inacio - Integrante / Charles Giovane de Salles - Integrante / João Paulo Colling - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Ensino, Extensão, Pesquisa e Pós-Graduação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
PlatMult: Uma plataforma multisensorial livre visando a acessibilidade em totens de informação para usuários de baixa visão
Descrição: Estima-se, segundo o censo do IBGE (2000), que 24,3 milhões de pessoas no país com deficiência, dos quais, 16,5 milhões tem alguma dificuldade de enxergar. Este projeto busca o desenvolvimento de uma plataforma livre multissensorial com recursos assistivos para pessoas de baixa visão. A plataforma visa prover acessibilidade no uso de totens de informação e terminais de auto-atendimento por pessoas de baixa visão. A plataforma será concebida pela combinação do desenvolvimento do hardware e software, baseado em soluções livres, visando o baixo custo e em conformidade com à realidade nacional. A plataforma é dita multissensorial, pois além do recurso de ampliação da tela, a mesma busca a interação com o usuário através de outros estímulos como o auditivo e o sensorial. Desta forma, busca-se que o usuário de baixa visão possa acessar os sistemas de informação de empresas privadas e órgãos públicos de forma rápida e eficiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Clodis Boscarioli - Integrante / Marcio Seiji Oyamada - Coordenador / Jorge Bidarra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Desenvolvimento de um ampliador de tela inteligente para alunos com baixa visão
Descrição: Num mundo em profundas e aceleradas transformações, a Tecnologia Assistiva emerge como uma área do conhecimento e de pesquisa multidisciplinar que tem se revelado como um importante horizonte de novas possibilidades para a autonomia e inclusão social e digital dos alunos com deficiência. Porém, o acesso a essas tecnologias ainda e infelizmente não pode ser considerado para todos. A principal barreira é sem dúvida de ordem econômico-financeira. Adquirir um software proprietário, por exemplo, com finalidades assistivas, dados os altos preços praticados pelo mercado, torna esse acesso proibitivo. Uma solução viável seria o uso de software livre. O ainda grande problema com o software livre é que, enquanto para o ambiente Windows, geralmente soluções proprietárias, é possível encontrar disponível para uso vários aplicativos, o mesmo ainda não acontece com o linux, tanto mais se as aplicações são de natureza educacional. Disso resulta que investir no desenvolvimento de soluções para linux, seguindo-se uma tendência mundial que prega a construção de software livre, e que, ao mesmo tempo, favoreça o trabalho de professores e alunos, notadamente aqueles com necessidades educacionais especiais, mais do que realidade, é uma necessidade premente. O xLupa (www.unioeste.br/nit → Projetos do NIT → Em desenvolvimento) é um projeto de pesquisa iniciado em 2004, tendo como proposta inicial a construção de um ampliador de tela para pessoas com baixa visão que, mesmo não sendo restrito, coloca o seu foco no atendimento de alunos de escolas públicas. O projeto, graças ao apoio do CNPq (Edital Universal Proc. N. 478880/2004-9 e Edital Universal Proc. N. 474458/2007-5), vem registrando resultados bastante animadores e motivadores, não apenas para a nossa equipe, mas também por aqueles que já vêm se beneficiando da ferramenta. Embora a intenção primeira do grupo fosse desenvolver uma pesquisa e, naquele momento e a bem da verdade sem grandes pretensões de que se tornas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Clodis Boscarioli - Integrante / Marcio Seiji Oyamada - Integrante / Jorge Bidarra - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2016
Desenvolvimento de processos de mineração de dados: Da construção de um ambiente computacional à análise de dados reais
Descrição: Cada vez mais, a análise de dados massivamente armazenados se torna uma necessidade das mais variadas áreas de conhecimento, bem como, a necessidade de ferramentas de software livre que, de forma facilitada, permitam essa análise. A mineração de dados envolve a realização de diferentes tarefas, que por sua vez, podem ser realizadas por diferentes técnicas e estratégias computacionais de análise de dados. Esta pesquisa enfatiza a construção de uma ferramenta de mineração de dados, como software livre, para classificação e agrupamento de dados. Para tal, serão implementadas e desenvolvidas de novas metodologias de análise baseadas, principalmente, em Análise de Componentes Principais, Support Vector Machine e Redes Neurais Artificiais. O foco da mineração será o delineamento do perfil de usuários de tecnologias assistivas e o reconhecimento de padrões da língua de sinais brasileira, a LIBRAS. As avaliações experimentais, a ferramenta desenvolvida e todos os resultados do projeto serão disponibilizados em uma página na internet, para disseminação do conhecimento gerado pela pesquisa. Esse projeto foi aprovado na Chamada de Projetos 14/2009 do Programa de Apoio a Pesquisa Básica e Aplicada da Fundação Araucária de Apoio ao Desenv. Científico e Tecnológico do Paraná, em 12/07/2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Clodis Boscarioli - Coordenador / Sarajane Marques Peres - Integrante / Jorge Bidarra - Integrante / Emilio Del Moral Hernandez - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2007 - 2010
Novos Modelos de Neurocomputação com Aplicações em Reconhecimento de Padrões e Mineração de Dados - Universal CNPq, Edital de 2007
Descrição: O interesse dessa pesquisa,  coordenada pelo Prof. Emilio del Moral Hernandes  da Escola Politécnica da Universidade de São Paulo, e que conta com financiamento pelo Edital Universal CNPq de 2007, está na investigação de técnicas inteligência computacional e de visualização na descoberta de novos conhecimentos em banco de dados, mais especificamente, em algoritmos baseados em neurocomputação para mineração de dados, bem como nas aplicações dessas técnicas em problemas reais como CRM, Sensores e Biosensores Inteligentes, de forma a não apenas validá-las, mas também, efetivamente colaborar na tomada de decisão, em uma abordagem multidisciplinar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Clodis Boscarioli - Integrante / Emilio Del Moral Hernandez - Coordenador / Leandro Augusto da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2010
xLupa, Uma Tecnologia Assistiva Adaptativa para Alunos com Baixa Visão
Descrição: O projeto de pesquisa xLupa - aprovado pelo CNPq Edital MCT/CNPq 15/2007 - Universal Faixa B - Multidisciplinar -  Ciência da Computação e Educação Especial), PROC. N° 474458/2007-5 tem como objetivo especificar, agregar e implementar novas características e funcionalidades ao protótipo xLupa, dentre elas tornando a ferramenta adaptável ao perfil do usuário e também dando início a um estudo sobre ledor de telas, com vistas à sua implementação. Agora em 2010, mesmo sem apoio financeiro, esse Projeto continua, no sentido de expansão da ferramenta (com agregação de um leitor de telas), melhoria de funcionalidades do ampliador e, avaliação da usabilidade da ferramenta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Clodis Boscarioli - Integrante / Claudia Brandelero Rizzi - Integrante / Jorge Bidarra - Coordenador / Adair Santa Catarina - Integrante / Ivonei Freitas da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15