2022 - Atual
Otimização de Processos, Lean, BPM, BPMN
Descrição: Em parceria com a Fundação Araucaria e Renault este projeto conta com a participação de aluno de doutorado e a experiencia profisional e anos de orientação em  ensino e pesquisa que leva ao conhecimento sobre o tema exposto no edital de CHAMADA PUBLICA 11/2022, no que se refere a modelagem,  e otimização de processos. Isto na prática é conhecido BPM por seus padrões de fluxos, que são uteis para transmitir de forma diagramada informações relevantes sobre atividades produtivas contidas dentro de processos. Mas é importante ressalvar que tais diagramas são apenas um dos instrumentos de recursos que fazem parte das boas práticas de modelagem. Para a competitividade das organizações, maximizar resultados e minimizar dispêndios torna-se cada vez mais importante a otimização dos processos. Neste cenário, uma técnica que tem obtido significativos resultados nas organizações é a melhoria continua e o mapeamento dos processos. O campo de aplicação dos negocios de processos  é muito amplo. Alguns exemplos incluem: cadeias logísticas, otimização e produtividade. A área automotiva  é a maior área de aplicação, principalmente  na área de manufatura. Neste projeto poderá ser aplicada a três grandes áreas: manufatura, otimização de processos gerenciais e produtividade. A grande utilização em diversas áreas deve-se fundamentalmente as vantagens que esta técnica apresenta, sendo que a possibilidade de investigar diferentes cenários para os problemas e realizar mapeamento buscando identificar a melhor opção, que  é apontada como uma das mais relevantes. No entanto, frequentemente a quantidade de cenários possíveis é extremamente elevada o que inviabiliza a sua implementação manual ou utilizando técnicas exaustivas de busca. Neste contexto, objetiva-se neste projeto continuar a utilizar BPM, Lean e outras tecnicas de busca de conhecimento, bem como aperfeiçoa-las como técnica de otimização das variáveis que caracterizam os cenários realizadas na organização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elpidio Oscar Benitez Nara - Coordenador / Izamara Cristina Palheta Dias - Integrante.
2022 - Atual
CONSTRUCTOS COM ABORDAGENS SISTÊMICAS EM ORGANIZAÇÕES
Descrição: O projeto consiste no desenvolvimento de Constructos com abordagens sistêmicas em organizações: Sustentabilidade, Smart Cities (SC), Planejamento Urbano (UP), Transformação Digital (DT), Ciclo de Vida de Produtos (PLM), Planejamento e Desenvolvimento de Produtos (PDP), Lean Manufacturing (LM), Business Process Modeling Notation (BPMN), Arquitetura Empresarial (AE), Inovação, Industria 4.0 (IND4.0), Gerenciamento Integrado da Informação (GII), Análise de Valor Agregado (AVA). 
Os objetivos do projeto são: identificar constructos bibliográficos dos pilares; construção e modelagem do constructo; Identificar o grau de correlação e suas inferências em cada um dos pilares; identificar como colaboram entre si os pilares; desenvolver frameworks de vários constructos levando em conta a abordagem sistêmicas de uma organização.
responder à problemática enfatizando as soluções oferecidas pela pesquisa necessárias à consolidação do construto, divulgar e publicar os resultados da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Elpidio Oscar Benitez Nara - Coordenador / Izamara Cristina Palheta Dias - Integrante / Andreia de Castro e Silva - Integrante / TARDIO, PAULO ROBERTO - Integrante / Marcelo Carneiro Gonçakves - Integrante / Camila Piovesan - Integrante / Gabrielly Santos - Integrante / Carlos Eduardo Maran Santos - Integrante / Nilton de Jesus Francisco Correia Filho - Integrante.
2020 - 2020
INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL E MÉTODOS MULTICRITÉRIOS: SOLUÇÃO DE PROBLEMAS DOS SISTEMAS DE AVALIAÇÃO PARA PLANTAS DE GERAÇÃO FOTOVOLTAICA DE ENERGIA
Descrição: evolução tecnológica e os impactos de ordem econômica, social e ambiental
demandam por uma crescente necessidade de geração de energia elétrica de forma renovável e sem
agressão ao meio ambiente. Aliado a isso, a análise multicriterial tem ganhado cada vez mais
atenção no meio acadêmico, assim como os algoritmos de inteligência artificial têm abrangido uma
gama maior de aplicações a cada estudo novo realizado estabelecendo uma abordagem inovadora,
inédita e promissora. Com a difusão da tecnologia de geração fotovoltaica de energia, existe a
necessidade de realização de diagnósticos de ordem técnica, econômica e administrativa, baseandose
em sistemas de avaliação de desempenho que representem o mais fidedigno possível a realidade
encontrada. Desta forma, apresenta-se uma abordagem que englobe energias renováveis, análise
multicritérios e inteligência artificial, onde este projeto pretende pesquisar a utilização de métodos
de análise multicriterial de forma hibridizada com algoritmos de inteligência artificial. Serão
estruturadas modelagens com foco nos métodos e algoritmos para categorizar e diagnosticar
decisões relacionadas a geração distribuída de energia fotovoltaica. A aplicação das técnicas e
ferramentas de avaliação conhecidas e desenvolvidas, assim como a divulgação em meios
científicos qualificados, a formação de recursos humanos, a consolidação dos grupos de pesquisa
e a excelência dos programas de pós-graduação são os resultados esperados do projeto de pesquisa.
Esta pesquisa contribui academicamente tanto de forma teórica como prática. A teórica busca
estudar os métodos de análise multicritérios e os algoritmos de inteligência artificial destinados à
tomada de decisão, tecendo comparativos entre número de etapas, níveis de dificuldades, tempo
computacional e antevendo possibilidades de hibridização entre os métodos. A contribuição prática
se dará pelo desenvolvimento e validação de ferramentas com softwares inovadores e
personalizados de gestão que serão desenvolvidas para avaliação e diagnóstico de instalações de
geração de energia fotovoltaica quanto a critérios técnicos, como econômicos e de cunho
administrativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elpidio Oscar Benitez Nara - Coordenador / Ismael Cristofer Baierle - Integrante / Julio Cezar Mairesse Siluk - Integrante / JOÃO CARLOS FURTADO - Integrante / Miguel Afonso Sellitto - Integrante / João Victor Kothe - Integrante / Jones Luis Schaefer - Integrante / MATHEUS BECKER DA COSTA - Integrante / Leonardo Moraes Aguiar Lima dos Santos - Integrante / Bruno Ellert Vidal - Integrante / Gabriel Henrique Zuse - Integrante / Franciele Stoffel Vina - Integrante / Augusto Ruhoff - Integrante.
2018 - 2019
O uso da gestão por processos baseada em uma abordagem sistêmica no gerenciamento das organizações - Fase 3
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Liane Mahlmann Kipper em 07/11/2018.
Descrição: Teorias, ferramentas e métodos foram trabalhados em 2015 como complementares da gestão por processos. São exemplos dos mesmos: Planejamento e desenvolvimento de produtos (PDP) em especial Benchmarking e VOC (voz do consumidor), TOC, Produção enxuta ou manufatura lean, em especial a padronização e redes de aprendizagem para melhoria contínua (Kaizen), análise multicritério (método de Borda, método de Condorcet, método de Copeland, método AHP, métodos de subordinação, métodos PROMETHEE), etc.; com a gestão por processos. Em 2016 e em 2017 os estudos serão aprofundados com foco em classes de problemas (teorias e técnicas) relacionadas a gestão por processos. São elas: Indicadores e medidas de desempenho; gestão do conhecimento; organização da produção; riscos e melhores práticas. A continuidade aos estudos teóricos relacionados com os temas: análise multicritério, inteligência artificial, Lean Manufacturing, Green Management, ferramentas e técnicas estatísticas aplicadas aos sistemas produtivos (manufatura ou serviços) serão realizados na busca de uma abordagem sistêmica e integrada. Riscos na gestão de processos, Análise de modelos probabilísticos aplicados na teoria de riscos relacionados com a gestão de processos e outros serão aprofundadas. Pesquisas e discussões para levantar as técnicas e suas características e como podem ser empregadas na gestão por processos de forma complementar deverá ser foco desta pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elpidio Oscar Benitez Nara - Integrante / Liane Mahlmann Kipper - Coordenador / Johanna Dreher Thomas - Integrante.
2018 - 2019
Gestão do Conhecimento: mineração de dados nas Instituições de Ensino Superior e Organizações
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jacques Nelson Corleta Schreiber em 07/11/2018.
Descrição: Este projeto visa pesquisar métodos de análise preditiva tanto em organizações como em IES. Utilizar dados para avaliar um cenário ou uma situação específica, para então visualizar possíveis tendências e circunstâncias capazes de influenciar em futuras estratégias. A análise preditiva utiliza dados, algoritmos e técnicas de machine learning na tentativa de prever situações futuras. O objetivo é lançar mão de dados estatísticos e históricos para decidir as melhores ações, que vão garantir o sucesso na retenção de discentes com propensão a evadir bem como na previsão de demanda de um produto em alguma organização, são exemplos que podem ser citados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elpidio Oscar Benitez Nara - Integrante / JOÃO CARLOS FURTADO - Integrante / Jacques Nelson Corleta Schreiber - Coordenador.
2018 - 2019
Tomada de decisão gerencial com enfoque em teoria dos conjuntos nebulosos (fuzzy sets) e lógica nebulosa (fuzzy logic); integração fuzzy
Descrição: Uma abordagem inovadora e promissora surge com a análise multicritério em teoria dos
conjuntos nebulosos (fuzzy sets) e lógica nebulosa (fuzzy logic) nas organizações, o foco do
trabalho da pesquisa em sistemas de suporte de decisão centrada no modelo fuzzy usando
modelos multicritérios de decisão, nos quais existem diferenças entre a teoria fuzzy sets e fuzzy
logic. Neste projeto de pesquisa, pretende-se investigar as tomada de decisões na gestão por
processos em manufatura fazendo uso das análises fuzzy ou seja integrando dois nebulosos
para soluções de tomada de decisão não lineares. Também será investigado a estruturação dos
problemas de decisão, como foco nos métodos fuzzy sets e logic por meio de suas estruturas
axiomáticas; a pesquisa dos métodos e técnicas de categorização das decisões com foco na
aquisição de conhecimento a partir de conjuntos de informações, a aplicação da técnica em
empresas corporativas de pequenas e grande porte como solução gerencial de decisão e
divulgação das fusões cientificas encontradas através dos meios científicos reconhecidos. A
pesquisa se justifica pela contribuição teórica e prática. A contribuição é teórica, pois discutira a
literatura de analise multicritérios com aprofundamento no sentido de integrar em relação à
metodologia empregada no presente estudo à luz da afiliação teórica adotada, que possibilitará
novos conceitos e atribuições. Adicionalmente, o estudo coteja a presença dos elementos
considerados importantes na construção de conceitos e modelos, segundo a literatura em
relação ao modelo construído. A contribuição prática emerge pela aplicação de modelo de
analise multicritérios de uma área pouca e de difícil gerenciamento das organizações no setor
de manufatura.
Palavras-chaves: Tomada de decisão, análise multicritério, Conjuntos nebulosos, Lógica
nebulosa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Elpidio Oscar Benitez Nara - Coordenador / Jaqueline de Moraes - Integrante / Jacques Nelson Cortela Schreiber - Integrante / Julio Cezar Mairesse Siluk - Integrante / JOÃO CARLOS FURTADO - Integrante / João Victor Kothe - Integrante / James Fagundes Carvalho - Integrante / Julia Weber Reuter - Integrante / Jones Luis Schaefer - Integrante / Gustavo Trindade Choaire - Integrante / Heloisa Pereira Burin - Integrante / Johanna Dreher Thomas - Integrante / MATHEUS BECKER DA COSTA - Integrante / Leonardo Moraes Aguiar Lima dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2018 - 2019
Problemas operacionais em logística sustentável: otimização de modelos e algoritmos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Carlos Furtado em 01/03/2019.
Descrição: Os processos logísticos são fundamentais para o sucesso das organizações e em especial no cenário econômico desafiador brasileiro. É imperativo que estratégias para redução de custos e aumento da eficiência das operações sejam adotadas como forma de viabilizar a competividade dos produtos manufaturados em território nacional. Com as novas formas de produção e distribuição, em particular com o incremento acentuado do comércio eletrônico (e-commerce), cada vez mais os processos relacionados à logística impõem desafios a gestão e estratégias de distribuição das empresas. As operações logísticas são bastante complexas e envolvem investimentos em sistemas, pessoas e veículos, sendo que as principais etapas são: a) carregamento dos produtos; b) conferência de carga após expedição; c) roteirização de entregas; d) administração e controle dos transportes; e) monitoramento e análise de indicadores. As etapas de carregamento e roteirização, se bem elaboradas, são as que mais podem incrementar os ganhos na organização. Por esta razão, tem sido foco de intensa pesquisa nas últimas décadas e grandes avanços têm sido obtidos. Recentemente, também aspectos relacionados aos impactos ambientais causados pelo emprego de veículos, particularmente em grandes metrópoles, têm sido investigados pela comunidade científica. Devido à complexidade computacional, os problemas de carregamento e roteamento têm sido estudados separadamente ao longo de décadas. No entanto, recentemente, pesquisadores têm aumentado o interesse e mostrado as vantagens da abordagem integrada. Este interesse é estimulado por duas razões: a) diminuir a distância entre os problemas modelados e estudados pela academia e os problemas reais existentes nas organizações; b) os recentes avanços em métodos de otimização e a capacidade computacional tem tornado possível o sonho da abordagem integrada dos problemas de carregamento e roteirização. Neste projeto pretende-se investigar o problema de carregamento e roteamento de veículos de forma integrada, empregando meta-heurísticas que já demonstraram a sua eficácia em outros problemas combinatoriais. Em particular, investigaremos o uso da meta-heurística denominada Algoritmo Genético Construtivo. Também pretende-se avaliar, modelar e propor KPIs para o processo logístico existente e considerar variáveis que representam a sustentabilidade no processo de avaliação das soluções obtidas. Como inovação tecnológica, pretende-se desenvolver um sistema computacional (aplicativo) que otimize o processo de carregamento e roteirização de cargas, com baixo impacto ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Elpidio Oscar Benitez Nara - Integrante / JOÃO CARLOS FURTADO - Coordenador / Jacques Nelson Corleta Schreiber - Integrante / João Victor Kothe - Integrante / Thais Christina Webber dos Santos - Integrante / Viviane Müller - Integrante.
2018 - 2019
Capacitação do laboratório de protótipos para o desenvolvimento de métodos analiticos in situ
Descrição: O desenvolvimento de novas metodologias analíticas para a determinação de forma mais rápida, com menor custo, e
com menor geração de resíduos é estratégico para garantir o atendimento as demandas atuais e futuras dos
laboratórios de análises químicas, e sem comprometer a qualidade ambiental.
Neste sentido, a utilização da espectroscopia molecular associada à quimiometria tem se destacado, já há bastante
tempo, como uma ferramenta poderosa para o desenvolvimento de metodologias analíticas inovadoras, destinadas à
FAPERGS - Projeto - 1 de 6
avaliação qualitativa e quantitativa de diferentes tipos de materiais. A espectroscopia molecular é uma das técnicas
analíticas mais importantes para a química moderna. Esta técnica descreve a interação da radiação eletromagnética
com a matéria, em que transições de energia eletrônica ocorrem principalmente na região do espectro ultravioleta (280
a 400 nm) e visível (400 a 800 nm). Já, transições de energia vibracionais ocorrem na região do infravermelho, entre
2.500 a 15.000 nm (BARBOSA, 2007).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elpidio Oscar Benitez Nara - Coordenador / Adilson Ben da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
ENSAIO E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS FOTOVOLTAICOS PARA APOIO AO SETOR DE ENERGIAS RENOVÁVEIS NO RS
Descrição: Existe no Estado do Rio Grande do Sul um gargalo tecnológico em relação ao setor de produção de
energia utilizando-se sistemas fotovoltaicos. O problema com o qual o setor se depara atualmente
está na grande carência de laboratórios aprovados pelo INMETRO que realizem ensaios de
inversores fotovoltaicos no Brasil. Desta forma, a presente proposta pretende viabilizar um laboratório
para a realização de ensaios de avaliação de conformidade de inversores para sistemas fotovoltaicos
de grande porte até a potência de 100 kW em baixa tensão, segundo as normas brasileiras vigentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elpidio Oscar Benitez Nara - Integrante / Julio Cezar Mairesse Siluk - Integrante / Leandro Michels - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.
2016 - 2017
Gestão do Conhecimento: mineração de dados e redes probabilísticas nas Instituições de Ensino Superior
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jacques Nelson Corleta Schreiber em 27/06/2016.
Descrição: Tem como objetivo geral, investigar o uso de métodos presentes no processo de KDD para extrair conhecimento das bases de dados universitárias visando a eficácia da gestão universitária. Para dar suporte a este objetivo tem-se como específicos os seguintes pontos: Selecionar e tratar os dados disponíveis na plataforma Lattes referentes à pesquisa científica na UNISC; Implementar um programa ou método para transformar os dados selecionados num banco de dados; Desenvolver uma ferramenta automática de descoberta de conhecimento, utilizando a técnica de data mining e descrevê-la; Pesquisar o funcionamento dos métodos de aprendizado em Redes Bayesianas; Identificar os nodos que farão parte da estrutura qualitativa da Rede Bayesiana apropriada ao processo de mensuração de probabilidade de evasão; Analisar e publicar os resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elpidio Oscar Benitez Nara - Integrante / Eduardo Kroth - Integrante / JOÃO CARLOS FURTADO - Integrante / Jacques Nelson Corleta Schreiber - Coordenador / Kurt Werner Molz - Integrante.
2016 - 2017
TOMADA DE DECISÃO GERENCIAL COM ENFOQUE MULTICRITÉRIOS: FUNDAMENTOS TEÓRICOS E UTILIZAÇÃO DE PRÁTICA CORPORATIVA
Descrição: Uma abordagem inovadora e promissora surge com a análise multicritério nas organizações, o
foco do trabalho da pesquisa em sistemas de suporte de decisão centrada no modelo usando
modelos multicritérios e decisão, dos quais existem diferenças entre a teoria da utilidade
multiatributo e o processo de hierarquia analítica. Neste projeto de pesquisa, pretende-se
investigar se a tomada de decisões na gestão por processos em manufatura fazendo uso da
análise multicritério. Também será investigado a estruturação dos problemas de decisão, como
foco nos métodos múltidecisor e multicritérios; a pesquisa dos métodos e técnicas de
categorização das decisões com foco na aquisição de conhecimento a partir de conjuntos de
informações, a aplicação da técnica em empresas corporativas de pequenas e grande porte
como solução gerencial de decisão e divulgação das soluções encontradas através de meios
científicos reconhecidos. O trabalho se justifica pela contribuição teórica e prática. A
contribuição é teórica, pois discute a literatura de analise multicritérios no sentido de comparar
métodos tradicionais em relação à metodologia empregada no presente estudo à luz da
afiliação teórica adotada. Adicionalmente, o estudo coteja a presença dos elementos
considerados importantes na construção de modelo, segundo a literatura em relação ao modelo
construído. A contribuição prática emerge pela aplicação de modelo de analise multicritérios de
uma área pouca e não gerenciada pelas empresas no setor de manufatura.
Palavras-chaves: tomada de decisão, análise multicritério.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Elpidio Oscar Benitez Nara - Coordenador / Jaqueline de Moraes - Integrante / André Luiz Emmel Silva - Integrante / Jacques Nelson Cortela Schreiber - Integrante / JOÃO CARLOS FURTADO - Integrante / Diane Cristina Sordi - Integrante / Eduardo Fernando Watte - Integrante / Leonel Pablo Tedesco - Integrante / James Fagundes Carvalho - Integrante / Gustavo Trindade Choaire - Integrante / Jones Luis Schaefer - Integrante / Flavia Luana da Silva - Integrante / Juliana Ipê da silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2017
Simulação de sistemas e processos: otimização de parâmetros dos modelos e de recursos nas organizações - fase II
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Carlos Furtado em 04/01/2018.
Descrição: Para a competitividade das organizações, maximizar resultados e minimizar dispêndios torna-se cada vez mais importante. Neste cenário, uma técnica que tem obtido significativos resultados nas organizações é a simulação de sistemas e processos. O campo de aplicação da simulação é muito amplo. Alguns exemplos incluem: cadeias logísticas, assistência hospitalar, serviços de emergência. A área militar é a maior área de aplicação, seguida da área de manufatura e serviços. Neste projeto a simulação será aplicada a três áreas: manufatura, otimização de processos gerenciais e mobilidade urbana. A grande utilização da simulação em diversas áreas deve-se fundamentalmente as vantagens que esta técnica apresenta, sendo que a possibilidade de investigar diferentes cenários para os problemas e realizar a simulação buscando identificar a melhor opção é apontada como uma das mais relevantes. No entanto, frequentemente a quantidade de cenários possíveis é extremamente elevada o que inviabiliza a sua implementação manual ou utilizando técnicas exaustivas de busca. Neste contexto, objetiva-se na fase II deste projeto continuar a utilizar meta-heurísticas de busca, bem como aperfeiçoa-las como técnica de otimização das variáveis que caracterizam os cenários das simulações realizadas nas organizações. O projeto reveste-se de relevância econômica e científica. Sob a ótica econômica, o maior motivo para se criar um modelo de simulação ou utilizar qualquer outro método de modelagem é que esta é a forma de menor custo para se obter importantes resultados, quando os custos, os riscos ou a logística de manipulação do sistema real é proibitiva. Os principais ganhos com a simulação são obtidos com a identificação e eliminação de problemas e ineficiências, chegando até a verificação da inviabilidade de projeto, antes da implantação. Sob a ótica científica, um considerável esforço tem sido despendido no estudo da otimização de variáveis quantitativas em modelos de simulação, ou seja, os parâmetros utilizados na execução de cenários de simulação nas organizações. No entanto, curiosamente, os métodos heurísticos não têm sido usados para este fim, apenas em situações pontuais e ainda não existe um amplo estudo a respeito do assunto. Na fase II deste projeto será dada especial ênfase na coleta de dados de entrada, utilizando conceitos de big-data e a implementação de redes bayesianas como heurística de busca de melhores cenários de simulação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elpidio Oscar Benitez Nara - Integrante / Eduardo Kroth - Integrante / Jacques Nelson Cortela Schreiber - Integrante / JOÃO CARLOS FURTADO - Coordenador / Ricardo Melo Czekster - Integrante / Leonel Pablo Tedesco - Integrante / Kurt Werner Molz - Integrante.
2016 - 2017
O uso da gestão por processos baseada em uma abordagem sistêmica no gerenciamento das organizações - Fase 3
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Liane Mahlmann Kipper em 28/10/2018.
Descrição: Teorias, ferramentas e métodos foram trabalhados em 2015 como complementares da gestão por processos. São exemplos dos mesmos: Planejamento e desenvolvimento de produtos (PDP) em especial Benchmarking e VOC (voz do consumidor), TOC, Produção enxuta ou manufatura lean, em especial a padronização e redes de aprendizagem para melhoria contínua (Kaizen), análise multicritério (método de Borda, método de Condorcet, método de Copeland, método AHP, métodos de subordinação, métodos PROMETHEE), etc.; com a gestão por processos. Em 2016 e em 2017 os estudos serão aprofundados com foco em classes de problemas (teorias e técnicas) relacionadas a gestão por processos. São elas: Indicadores e medidas de desempenho; gestão do conhecimento; organização da produção; riscos e melhores práticas. A continuidade aos estudos teóricos relacionados com os temas: análise multicritério, inteligência artificial, Lean Manufacturing, Green Management, ferramentas e técnicas estatísticas aplicadas aos sistemas produtivos (manufatura ou serviços) serão realizados na busca de uma abordagem sistêmica e integrada. Riscos na gestão de processos, Análise de modelos probabilísticos aplicados na teoria de riscos relacionados com a gestão de processos e outros serão aprofundadas. Pesquisas e discussões para levantar as técnicas e suas características e como podem ser empregadas na gestão por processos de forma complementar deverá ser foco desta pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Elpidio Oscar Benitez Nara - Integrante / Rejane Frozza - Integrante / Ana Julia Dal Forno - Integrante / André Luiz Emmel Silva - Integrante / Liane Mahlmann Kipper - Coordenador.
2013 - 2015
Simulação de sistemas e processos: otimização de parâmetros dos modelos e de recursos nas organizações
Descrição: Objetivo geral
Investigar o uso de meta-heurísticas no processo de otimização de parâmetros dos modelos de simulação e otimização de recursos nas organizações  
	Objetivos específicos
?	Pesquisar o funcionamento de meta-heurísticas de otimização de problemas complexos;
?	Identificar as meta-heurísticas apropriadas no processo de otimização de parâmetros das simulações;
?	Identificar problemas nas organizacionais que estão sujeitos à modelagem e simulação;
?	Investigar a modelagem adequada aos problemas organizacionais a serem simulados;
?	Implementar os modelos de simulação e as meta-heurísticas de otimização;
?	Analisar e publicar os resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Elpidio Oscar Benitez Nara - Integrante / Eduardo Kroth - Integrante / Liane Mahlmann Kipper - Integrante / Guilherme Augusto Schwingel - Integrante / JOÃO CARLOS FURTADO - Coordenador / João Victor Kothe - Integrante / Julia Weber Reuter - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2013 - 2015
O uso da gestão por processos baseada em uma abordagem sistêmica no gerenciamento das organizações - Fase 2
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Liane Mahlmann Kipper em 28/10/2018.
Descrição: O foco deste projeto é estudar o uso da gestão por processos baseada em uma abordagem sistêmica no gerenciamento das organizações. Neste trabalho, é proposta uma estratégia abrangente, sistemática, estruturada, não formal, para auxiliar a identificação e o aprimoramento dos processos e que garanta a participação maciça das pessoas envolvidas, independente de nível hierárquico. Nela, as pessoas do nível estratégico, tático e operacional do processo alvo participam do planejamento, das propostas e da execução de mudanças; enfim, comprometem-se com a qualificação do seu processo. A metodologia está baseada nos diversos conceitos de gestão da administração visando basicamente a melhoria contínua e a otimização dos processos e já foi construída com base em autores diversos citados na bibliografia apresentada no projeto. Além disto, este estudo pretende fortalecer o grupo de pesquisa em Sistemas e Processos Industriais da UNISC, o qual já tem se destacado no emprego de diversas ferramentas, no controle de qualidade de matérias primas e produtos da indústria. Da mesma forma, vincula-se este estudo a área de concentração em controle e Otimização de Processos Industriais e a linha de pesquisa em Monitoramento, Simulação e Otimização de Sistemas e Processos do Programa de Pós-graduação em Sistemas e Processos Industriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Elpidio Oscar Benitez Nara - Integrante / Rejane Frozza - Integrante / Ana Julia Dal Forno - Integrante / Liane Mahlmann Kipper - Coordenador / JOÃO CARLOS FURTADO - Integrante.
2009 - 2012
O uso de Gestão por Processos baseado em uma abordagem sistemica no gerenciamento das organizações
Descrição: Analisar quali-qunatitativamente o uso da gestão por processos no gerenciamento das organizações, estudar as metodologias da gestão por processos, estudos de BSC e inteligência competitiva e artificial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (13) . Integrantes: Elpidio Oscar Benitez Nara - Coordenador / Rejane Frozza - Integrante / Jaqueline de Moraes - Integrante / Liane Mahlmann Kipper - Integrante / JOÃO CARLOS FURTADO - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2006 - 2008
Diagnostico das necessidades industriais quanto a tecnologia de processos e produtos da região do Vale Do Rio Pardo
Descrição: Este projeto foi financiado pela FAPERGS em parceria com o COREDE(Conselho regional de desenvolvimento) do vale do Rio Pardo, durante o ano de 2004, 2005, 2006 para desenvolver a região com projetos tecnologicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elpidio Oscar Benitez Nara - Coordenador.