2022 - Atual
(ANP 1014753)  - Cenários de interações rocha-fluido: molhabilidade das rochas do pré-sal com mineralogia controlada como suporte à recuperação de hidrocarbonetos
Descrição: Convênio USP 1014753 / Processo Petrobras 2021/00239-0 / FUSP 3868
A transformação digital tem sido ferramenta relevante no aprimoramento de modelos que afetam diretamente no fator de recuperação dos campos de produção. Tecnologias integradas que envolvem mapas de mineralogia quantitativa e estudos de molhabilidade podem ser associadas a fluidos de diferentes composições existentes em reservatórios carbonáticos. A ação das composições da fase oleica e aquosa na tensão interfacial e no contato em superfícies com predominâncias mineralógicas mais abundantes no pré-sal demonstra relevante inovação passível de se tornar um produto tecnológico. Tal produto auxiliaria na caracterização da molhabilidade do reservatório alvo, com contribuições à escolha de métodos de recuperação e, consequentemente, ao aumento do fator de recuperação. Este projeto visa utilizar tecnologias integradas para avaliar a molhabilidade de rochas carbonáticas, correlacionando a mineralogia e a composição dos fluidos utilizados. Os experimentos, desenvolvidos em amostras do pré-sal, terão uma abordagem envolvendo a representatividade das unidades analisadas. As amostras de rochas com mineralogia controlada serão analisadas a partir do ângulo de contato em condições de alta pressão e alta temperatura (HPHT), bem como pela caracterização da tensão interfacial das fases aplicadas. Os cenários desenvolvidos em laboratório serão simulados e validados, tendo em vista a triagem computacional para composições diferentes e o entendimento dos mecanismos físico-químicos subjacentes em HPHT. Serão avaliadas a propagação e diminuição das incertezas de propriedades não acessíveis ou de difícil medição com base em simulação e estudos de sensibilidade. As amostras serão agrupadas por similaridade onde será sugerida a amostra mais representativa em cada grupo de amostras similares. Os resultados desta pesquisa pretendem fornecer parâmetros quantitativos relevantes às atividades de produção e ao aumento do fator de recuperação em reservatórios carbonáticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Cleyton de Carvalho Carneiro - Coordenador / Carina Ulsen - Integrante / Jean Vicente Ferrari - Integrante / Rafael dos Santos Gioria - Integrante / Caetano Rodrigues Miranda - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação.
2022 - Atual
(ANP 1014773) - Infraestrutura para caracterização da molhabilidade de rochas do pré-sal através da determinação do ângulo de contato e tensão interfacial em condições de reservatório
Descrição: Convênio USP 1014773 / Processo Petrobras 2022/00073-7 / FUSP 3453
A ação das composições da fase oleica e aquosa na tensão interfacial e no contato em superfícies com predominâncias mineralógicas mais abundantes do pré-sal demonstra relevante inovação passível de se tornar um produto tecnológico. Tal produto auxiliaria na caracterização da molhabilidade do reservatório alvo, com contribuições à escolha de métodos de recuperação e, consequentemente, ao aumento do fator de recuperação. Este projeto visa desenvolver infraestrutura capaz de avaliar a molhabilidade de rochas carbonáticas, correlacionando a mineralogia e a composição dos fluidos utilizados. Os experimentos desenvolvidos a partir da infraestrutura a ser construída serão aplicados em amostras do pré-sal em um projeto de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação que acontecerá em paralelo. As amostras de rochas com mineralogia controlada serão analisadas a partir do ângulo de contato em condições de alta pressão e alta temperatura (HPHT), bem como pela caracterização da tensão interfacial das fases aplicadas. Os cenários desenvolvidos em laboratório serão simulados e validados, tendo em vista a triagem computacional para composições diferentes e o entendimento dos mecanismos físico-químicos subjacentes em HPHT. Serão avaliadas a propagação e diminuição das incertezas de propriedades não acessíveis ou de difícil medição com base em simulação e estudos de sensibilidade. As amostras serão agrupadas por similaridade onde será sugerida a amostra mais representativa em cada grupo de amostras similares. Os resultados desta pesquisa pretendem viabilizar a infraestrutura para o estabelecimento de parâmetros quantitativos relevantes às atividades de produção e ao aumento do fator de recuperação em reservatórios carbonáticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleyton de Carvalho Carneiro - Coordenador.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação.
2019 - Atual
(ANP 45206) - Caracterização composicional de fragmentos de rocha e upscale 2D-3D da mineralogia
Descrição: Convênio USP 45206 / Processo Petrobras 2019/00216-0 / FUSP 3453 Este projeto visa desenvolver metodologias de caracterização composicional de amostras de rocha, compreendendo porosidade, composição química e mineralógica a fim de subsidiar estudos e tomadas de decisão em aplicações diversas das áreas de petrofísica, geologia e de operações de poço. O projeto está composto pelo desenvolvimento de tecnologias e padronização de procedimentos em três linhas principais, sendo: (I) determinação de porosidade em fragmentos de rocha, como amostras laterais com recuperação parcial ou quebradas, pela combinação de técnicas de picnometria a gás e com pó; (II) upscale semi-automatizado de mapas minerais bidimensionais para imagens tridimensionais obtidas por microtomografia de raios X, a partir de imagens de microscopia eletrônica de varredura e microscopia óptica, com o auxílio de rotinas de classificação computacionais; (III) identificação de rochas ígneas a partir de amostras de calha em condições analíticas aplicáveis passíveis de implementação em ambiente de sonda de perfuração. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cleyton de Carvalho Carneiro - Integrante / Carina Ulsen - Coordenador / Jean Vicente Ferrari - Integrante / Jhonatan Jair Arismendi Florez - Integrante / Thais Bortotti Fagundes - Integrante / Rafael dos Santos Macedo - Integrante / Rodrigo César Teixeira de Gouvêa - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação.
2017 - 2021
(ANP 41404) - Molhabilidade e Propriedades Petrofísicas de Rochas Carbonáticas e sua relação com a recuperação de hidrocarbonetos
Descrição: Em um projeto de desenvolvimento de um campo de petróleo, as diferentes estratégias a serem adotadas desde a recuperação primária de petróleo até a terciária, devem levar em consideração as possíveis diferenças na molhabilidade. Tais diferenças além da influência da pressão e temperatura, podem ser ocasionadas pela mineralogia da rocha, pela composição química da fase óleo (componentes polares de natureza hidrofílica-hidrofóbica), pela composição da salmoura, pela morfologia na superfície dos poros e das fraturas e também, ou mesmo pela possível precipitação de compostos, tais como os asfaltenos. Todos esses fatores também podem ocasionar mudanças durante o ciclo de vida de um reservatório. A recuperação de petróleo a partir de reservatórios carbonáticos, normalmente molháveis ao óleo, fraturado, e de baixa permeabilidade, apresenta grandes desafios visto que, as taxas tendem a ser baixas, mesmo após o uso de técnicas de recuperação secundária. Nestes reservatórios, a matriz da rocha (poros) tende a reter o óleo por capilaridade, sendo dependente do tamanho dos poros, da tensão interfacial e do ângulo de contato. Adicionalmente, o aprisionamento do óleo na fratura representa aspecto de grande relevância. O projeto tem como objetivo geral avaliar a influência dos fatores petrofísicos, mineralógicos, de pressão e temperatura e químicos (fase oleosa e aquosa) nas alterações da molhabilidade em reservatórios carbonáticos, com vistas ao entendimento da distribuição dos fluídos e dos mecanismos que controlam sua retenção e recuperação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Cleyton de Carvalho Carneiro - Integrante / Carina Ulsen - Coordenador / Henrique Kahn - Integrante / Jean Vicente Ferrari - Integrante / Rafael dos Santos Gioria - Integrante / Marcio Augusto Sampaio Pinto - Integrante / Bruno Marco de Oliveira Silveira - Integrante / Mayara Antunes da Trindade Silva - Integrante / Jhonatan Jair Arismendi Florez - Integrante / Thais Bortotti Fagundes - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação.
2016 - 2017
(FAPESP - IC 2016/17124-2) Perfilagem de poços de petróleo: abordagem semi-automatizada como alternativa à classificação litológica na Bacia de Santos
Descrição: A Bacia de Santos tem recebido amplo destaque nos últimos anos, sobretudo pela descoberta de novos campos offshore e pelo amplo desenvolvimento exploratório na camada Pré-sal. A otimização dos processos de exploração e produção de novos campos de petróleo exige estudos acerca das características litológicas dos reservatórios e unidades adjacentes. A perfilagem geofísica dos poços auxilia na compreensão estratigráfica de tais características, a partir de registros indiretos que refletem a composição físico-química dos materiais. Tradicionalmente, as interpretações destes perfis são elaboradas a partir de dois formatos: (i) análises visuais, tendo como base na observação de diferentes respostas dos registros nos perfis de poços; (ii) redes neurais artificiais, utilizando o treinamento das redes a partir de informação a priori. Em ambos os formatos, as interpretações litológicas estão sujeitas a subjetividades, uma vez que estas dependem de métodos supervisionados. A técnica "Self-Organizing Maps" (SOM) é uma evolução das redes neurais artificiais, e consiste em ferramenta não-supervisionada de análise, visualização e classificação de dados n-dimensionais, tendo como base os princípios de quantização vetorial e medidas do vetor similaridade. O presente projeto busca desenvolver uma rotina lógica e sistemática de classificação de perfis de poços de petróleo a partir da técnica SOM, tendo em vista as interpretações de classes litológicas. Para isso, serão desenvolvidas análises visuais, supervisionadas e não-supervisionadas, as quais serão comparadas quanti- e qualitativamente. As análises serão desenvolvidas em colaboração com geólogos da Petrobras, Unidade de Operações de E&P da Bacia de Santos (UO-BS), e contarão com perfis de poços fornecidos pela ANP. A rotina gerada deverá auxiliar na interpretação de dados de perfis de poços, fundamentais à exploração e produção do petróleo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cleyton de Carvalho Carneiro - Coordenador / Arthur Henrique Rodrigues Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2014 - 2017
(CNPq - Universal 461287/2014-5) Predição de Valores de Sílica Reativa e Alumina Aproveitável em Bauxitas a partir de Análises por Self-Organizing Maps
Descrição: A determinação de teores de sílica reativa e alumina aproveitável representa uma importante fase dentro do processo de beneficiamento da bauxita. Os métodos analíticos para obtenção desses teores são dispendiosos além de apresentarem grande incerteza, dado a baixa repetitividade e reprodutibilidade inerentes às técnicas analíticas para essas variáveis. O objetivo principal deste trabalho é a predição de valores de sílica reativa e alumina aproveitável a partir de análises espacial em dados multivariados, utilizando-se a técnica Self-Organizing Maps. Para tanto, serão utilizadas bases de amostras com teores conhecidos de sílica reativa e alumina aproveitável, em conjunto com amostras nas quais esses teores são desconhecidos. Os resultados esperados visam produzir teores muito próximos aos reais. Com o sucesso dos experimentos será possível a implementação da rotina como sistemática analítica ao processo de obtenção sintética dos teores de sílica reativa e alumina aproveitável. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Cleyton de Carvalho Carneiro - Coordenador / Rômulo Simões Angélica - Integrante / Carina Ulsen - Integrante / Henrique Kahn - Integrante / Simone Patrícia Aranha da Paz - Integrante / Juliana Livi Antoniassi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2013
(FAPESP - BEPE Pós-Doutorado 2012/25479-4) Uncertainty analysis in geophysical and Remote Sensing dataset, acquired in Tapajós Gold Province, Amazon, Brazil
Descrição: The Tapajós Gold Province, or Tapajós Mineral Province, is located in the South-Central part of the Amazon Craton. The geological and economic importance of this province can be highlighted by the production of gold in mines, which according to unofficial estimates, may reach more than 750 t. However, recently, were recognized in the province many occurrences of copper, lead, zinc and molybdenum in epithermal and porphyry types (Juliani et al. 2012), which increases the province mineral potentiality. Access to outcrops in the Tapajós region is limited by factors common in the Amazon, such as the presence of vast and dense vegetation and thick weathering mantle. The latest geological maps of this area were made in the 1:1,000,000, 1:500,000 and 1:250,000 scales in most part of the province (Almeida et al. 2000; Bahia & Frames, 2000, Ferreira et al. 2000 , Vasquez & Klein, 2000; Vasquez & Klein, 2000; Santos et al. 2000, Costa-Rosa Vasquez & 2008b). To compile these maps, in face of the difficulty of access, geophysical data with low spatial resolution and limited sampling density along the flight lines were used. However, studies of this approved postdoctoral have also used newer, higher sampling density data from the geophysical survey, which has led to the identification, by the technique Self-Organizing Maps, of a greater geological complexity, as well as changes associated with hydrothermal mineralization mentioned above. This project aims to complement the studies already made by the candidate, through the analysis of the uncertainty of the results obtained by the SOM technique, with different combinations of airborne geophysical and remote sensing variables in the Tapajós region. This analysis has fundamental importance for statistical validation of the lithogeophysical units already identified as well as areas of hydrothermal alteration associated with mineralization. The uncertainty analysis uses data already processed in previous phases of the postdoctoral project, which this sub-project is linked. It is expected, with the development of this work, to quantify the uncertainties related to geological information that support the advancement of the models of the genesis and evolution of the Tapajós Gold Province, as well as the origin and spatial distribution of mineralization and their associations with rocks. This project is part of the study involving the genesis and evolution of the Uatumã magmatism and the characterization of associated gold mineralization. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleyton de Carvalho Carneiro - Integrante / Caetano Juliani - Coordenador / Michael James Friedel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2013
(FAPESP - Pós-Doutorado 2010/10498-8) Geologia e metalogenia do ouro na Província Aurífera do Tapajós, região de Itaituba (PA): abordagem baseada em imagens aerogeofísicas magnetométricas e gamaespectrométricas
Descrição: O projeto visa produzir mapas geológicos em escalas de 1:250.000 e 1:100.000 na região do Projeto Itaituba, a partir métodos de processamento e análise integrada dos dados aerogeofísicos e modelo digital de elevação. A análise proposta utilizará dados geológicos provenientes de levantamentos geológicos regionais pré-existentes, em associação com informações extraídas das imagens aerogeofísicas e do modelo digital de elevação. Espera-se, com o desenvolvimento deste trabalho, gerar novas informações geológicas que subsidiem o avanço dos modelos de gênese e evolução da Província Tapajóes, bem como a origem e espacialização das mineralizações e suas respectivas associações com rochas encaixantes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleyton de Carvalho Carneiro - Integrante / Alvaro Penteado Crósta - Integrante / Lena Virgínia Soares Monteiro - Integrante / Caetano Juliani - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2009 - 2013
(CNPq - INCT GEOCIAM 015/2008-2009-2014) Magmatismo, evolução crustal e metalogênese da Amazônia
Descrição: O Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Geociências da Amazônia (INCT GEOCIAM) tem por missão aprofundar em diferentes domínios da Amazônia as pesquisas sobre a sua evolução crustal, contribuindo para esclarecer como se deu a formação do Cráton Amazônico. Tais pesquisas devem se apoiar em estudos em áreas-chave das principais províncias tectônicas do cráton, de modo a permitir testar os modelos evolutivos existentes e levar à proposição de novos modelos, que incluam uma avaliação das possíveis correlações das províncias do cráton com províncias de mesma idade de outros domínios pré-cambrianos da Plataforma Sulamericana ou mesmo de outros continentes e a possível integração do Cráton Amazônico com os diversos paleocontinentes formados ao longo da evolução do planeta. Estudos estruturais, geoquímicos, petrológicos e geocronológicos das associações magmáticas serão fundamentais para definir o ambiente tectônico de cada uma das províncias do cráton e permitirão avaliar o potencial metalogenético dessas associações. A caracterização das diferentes séries magmáticas arqueanas e proterozóicas deverá permitir avanços expressivos na compreensão da sua petrogênese e do seu papel na evolução crustal. Serão efetuados, em paralelo, estudos metalogenéticos dos principais depósitos minerais do cráton, buscando-se compreender a ligação entre eles e as séries magmáticas e ambientes tectônicos. Serão estudados, tanto os depósitos formados no Arqueano e Proterozóico, quanto os gerados no Cenozóico. A aplicação de métodos específicos para a determinação de idades será essencial para a compreensão da evolução de rochas desta última era. Além disso, o GEOCIAM deve atuar na disseminação do conhecimento e na divulgação científica em sua área de atuação e contribuir para ampliar a formação de recursos humanos na Amazônia. A missão do GEOCIAM é: Tornar-se referencial para pesquisas em Geociências na Amazônia; Manter e agregrar grupos de excelência em Geociências atuantes na Amazônia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (91)  / Mestrado acadêmico: (69)  / Doutorado: (21) . Integrantes: Cleyton de Carvalho Carneiro - Integrante / Alvaro Penteado Crósta - Integrante / Carlos Eduardo de Mesquita Barros - Integrante / Roberto Dall'Agnol - Coordenador / Lena Virgínia Soares Monteiro - Integrante / Caetano Juliani - Integrante / Gilmara Regina Lima Feio - Integrante / Marcelo Augusto de Oliveira - Integrante / Bruno Luís Silva Pinheiro - Integrante / Fernando Jacques Althoff - Integrante / Davis Carvalho de Oliveira - Integrante / José de Arimatéia Costa de Almeida - Integrante / Albano Antônio da Silva Leite - Integrante / Régis Munhoz Krás Borges - Integrante / Raimundo Netuno Nobre Villas - Integrante / Jean Michel Lafon - Integrante / Cláudio Nery Lamarão - Integrante / Moacir José Buenano Macambira - Integrante / Lúcia Travassos Rosa-Costa - Integrante / Roberto Perez Xavier - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
(CNPq - 478792/2007-7) Mapeamento Geológico e Análise do Potencial Metalogenético em Região de Baixo Conhecimento Geológico da Amazônia com Emprego de Técnicas Avançadas de Sensoriamento Remoto por Radar e Aerogeofísica
Descrição: O projeto enfoca o detalhamento do conhecimento geológico da região do Projeto Aerogeofísico Anapu-Tuerê (CPRM, 2004) no estado do Pará, Brasil, em termos de uma melhor definição das principais unidades litológicas e estruturas presentes. Do ponto de vista da análise do potencial mineral, enfoca as mineralizações auríferas em zonas de cisalhamento, associadas ou não a seqüências máficas e ultramáficas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleyton de Carvalho Carneiro - Integrante / Alvaro Penteado Crósta - Coordenador / Adalene Moreira Silva - Integrante / Carlos Eduardo de Mesquita Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2009
(FAPESP - Doutorado 2005/59368-0) Modelagem espacial de dados geológicos, aerogeofísicos e SAR na identificação de áreas favoráveis a mineralizações na região de Anapu-Tuerê, Pará
Descrição: A região Anapu-Tuerê está localizada na parte leste do Cráton Amazônico, a norte da Província Mineral de Carajás. O acesso aos afloramentos rochosos nessa região é limitado por fatores comuns na Amazônia, tais como a presença de vasta e densa cobertura vegetal e de espesso manto intempérico. O reconhecimento geológico da área, entretanto, é de fundamental importância aos trabalhos prospectivos. Nesse sentido, torna-se necessária a utilização de métodos indiretos de mapeamento, como o sensoriamento remoto e a aerogeofísica. Nos anos de 2004 e 2005 foram realizados aerolevantamentos de radar (Sistema de Proteção da Amazônia ? SIPAM) e geofísica magnetométrica e gamaespectrométrica (Serviço Geológico do Brasil ? CPRM). O uso dessas ferramentas de forma individual e/ou combinada constitui uma base de dados eficaz e apropriada aos trabalhos prospectivos na Amazônia. Desta maneira, o projeto aqui proposto visa utilizar essas imagens de radar e esses dados aerogeofísicos associados às técnicas avançadas de processamento e interpretação de imagens. Com isso, torna-se possível a produção de mapas da favorabilidade à prospecção mineral de áreas dentro da região de Anapu-Tuerê. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleyton de Carvalho Carneiro - Integrante / Alvaro Penteado Crósta - Coordenador / Adalene Moreira Silva - Integrante / Carlos Eduardo de Mesquita Barros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2005 - 2006
(CNPq 506292/2003-7) Metodologia para prospecção geoquímica em terrenos lateríticos na Amazônia
Descrição: O projeto objetiva estabelecer modelos que descrevam a relação dos processos de evolução intempérica com os processos de dispersão geoquímica em áreas mineralizadas e cobertas por espessos regolitos desenvolvidos sob o regime tropical úmido que domina a região Amazônica. A partir destes conhecimentos pretende-se propor metodologias de exploração geoquímica adequadas para as áreas na Amazônia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cleyton de Carvalho Carneiro - Integrante / Alvaro Penteado Crósta - Integrante / Adalene Moreira Silva - Integrante / Claudio Gerheim Porto - Coordenador / David Gray - Integrante / Maria Cristina Motta de Toledo - Integrante / Marcondes Lima da Costa - Integrante / José Carlos Sícoli Seoane - Integrante / Rômulo Simões Angélica - Integrante / Sonia Maria Barros de Oliveira - Integrante / Cláudio Limeira Melo - Integrante / Helena Polivanov - Integrante / Miguel Armony - Integrante / João Henrique Larizzatti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2005
(FAPESP - Mestrado 2002/11984-7) Análise dos elementos estruturais que compõem a Falha Carajás a partir da interpretação de imagens de sensores remotos
Descrição: A Falha Carajás, importante feição do Sistema Transcorrente Carajás, localiza-se na parte E do Cráton Amazônico, nos domínios geográficos da Serra dos Carajás, estado do Pará. Esta região encontra-se no domínio da Província Mineral de Carajás, reconhecida mundialmente como importante região de ocorrências minerais. Parte significativa destas ocorrências minerais é vinculada geologicamente à Falha Carajás. Por este motivo, o entendimento do quadro estrutural torna-se essencial, permitindo o melhor entendimento dos controles dos depósitos minerais existentes na região. Com o desenvolvimento deste plano, pretende-se estudar do ponto de vista estrutural, setores selecionados da Falha Carajás, utilizando imagens geradas por sensores remotos operando no espectro ótico e de microondas. Os dados obtidos serão conjugados com dados de campo, utilizando métodos rotineiros da análise geométrica e cinemática de estruturas tectônicas. Pretende-se, ao final, obter uma cartografia detalhada dos segmentos selecionados da falha, indicando os principais eventos tectônicos reconhecidos e relacionando-os ao quadro regional previamente sugerido. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cleyton de Carvalho Carneiro - Coordenador / Alvaro Penteado Crósta - Integrante / Adalene Moreira Silva - Integrante / Roberto Vizeu Lima Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2002
Evolução tectônica da terminação leste da Falha Carajás (PA)
Descrição: Projeto de pesquisa em continuidade aos trabalhos anteriormente desenvolvidos na região, tendo como objetivo principal o detalhamento cartográfico estrutural das feições tectônicas existentes nas rochas aflorantes nas adjacências da Falha Carajás, na região da Serra de Carajás (PA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cleyton de Carvalho Carneiro - Integrante / Fabrízio Dias Lima - Integrante / Junny Kyley Mastop Oliveira - Integrante / Pinheiro, Roberto Vizeu Lima - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2