2022 - Atual
Coffee Change: uma análise integrada dos riscos, desafios e oportunidades da Cafeicultura frente às Mudanças Climáticas
Descrição: A questão climática é urgente. Há poucas análises integradas de sistemas cafeeiros que
considerem a combinação de fatores climáticos, sociais, econômicos e agrícolas para delimitar
estratégias eficientes de adaptação e mitigação. As práticas disseminadas para resiliência ao
setor são amplas, mas faltam estratégias customizadas. Nesse contexto, o projeto Coffee Change
aborda as seguintes questões de pesquisa: Como os cafeicultores podem utilizar suas práticas de
produção para construir resiliência promovendo adaptação e mitigação? Qual a percepção dos
cafeicultores frente ao risco climático? Como os fatores sociais e históricos da produção
produzem sentido para ações relativas às mudanças climáticas? Quais os principais desafios e
oportunidades da Cafeicultura frente às mudanças do clima? A hipótese é que a análise integrada
da produção cafeeira, dentro da abordagem de pesquisa-ação participativa (PAR), é capaz de
subsidiar a criação de estratégias específicas aos produtores de café, para adaptar o setor
cafeeiro às mudanças do clima, bem como mitigar o risco climático. O objetivo do projeto é
aplicar uma metodologia integrada e multidisciplinar para analisar o impacto das mudanças
climáticas, as possibilidades de adaptação e mitigação, entendendo as oportunidades e desafios
do setor cafeeiro. Dividido em seis frentes de trabalho, o projeto analisará: (1) clima atual e
futuro; (2) oportunidade e desafios de atividades de mitigação e adaptação; (3) a percepção do
risco das mudanças climáticas pelos produtores; (4) o risco econômico (5) o uso do solo cafeeiro
e (6) a análise integrada dos resultados. O projeto utilizará a abordagem de pesquisa-ação
participativa, que conta com a participação e ação dos membros da comunidade cafeeira. Os
resultados da pesquisa têm potencial de gerar evidências importantes a produtores e formuladores
de políticas para a proposição, execução e disseminação de estratégias de gestão do risco
climático na cafeicultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ivette Raymunda Luna Huamani - Integrante / Rodrigo Lanna Franco da Silveira - Integrante / Alexandre gori maia - Integrante / Priscila Pereira Coltri - Coordenador / Jurandir Zullo Junior - Integrante / Renata Ribeiro do Valle Gonçalves - Integrante / Claudia Regina Castellanos  Pfeiffer - Integrante / Simone Pallone de Figueiredo - Integrante.
2021 - Atual
[Fapesp-MCTIC-CGI.br] BI0S - Brazilian Institute of Data Science
Descrição: The Brazilian Institute of Data Science (BI0S) is a research center with the main purpose to develop state-of-the-art solutions in data science and artificial intelligence (AI), solving relevant problems and connecting academia, companies, startups, society and the public sector in an integrated innovation ecosystem. It will contribute to scientific, technological and social development, addressing problems that originate in multi-stakeholder interactions. Moreover, BI0S will foster entrepreneurship and startup culture, which will help bring its ideas to the market. It will also promote initiatives for the dissemination of knowledge on data science and AI, aiming at attracting young talents from high school and early college years, as well as providing continuous education opportunities for professionals. At first, BI0S will focus on two strategic areas: Health and Agriculture. On the Health track, BI0S will tackle problems associated with the health of women at various age groups. The main questions are related to maternal and neonatal death and the early mortality of women due to preventable and potentially curable diseases, such as colon and breast cancer. Other problems of interest include the development of AI tools for medical diagnostics and drug development. On the Agro trail, the main objective is to increase the availability and quality of information to assist decision making at various levels. At the local level of individual farmers, BI0S will develop solutions for precision agriculture. At regional and global scales, BI0S will address central problems such as the impacts of climate change on national agriculture. BI0S will also develop AI methods applied to resource optimization and productivity gains, along with industry-environment sustainable integration. In addition to the Health and Agro tracks, BI0S has a Method track that supports the Health and Agro applications with state-of-the-art and novel tools from artificial intelligence. Finally, BI0S will leverage its members' expertise towards transversal problems of great interest, which lie at the interface between the Health and Agro tracks, eg. the relations between a given farming strategy and its effects on human health... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivette Raymunda Luna Huamani - Integrante / Rodrigo Lanna Franco da Silveira - Integrante / Alexandre gori maia - Integrante / Romis Attux - Integrante / Marcelo Pereira da Cunha - Integrante / ROSANGELA BALLINI - Integrante / João Marcos Travassos Romano - Coordenador.
2018 - Atual
Transformaciones productivas e impactos sociales posibles en la economia brasileña
Descrição: La digitalización de las economías y la automatización son procesos de efectos netos inciertos en las estructuras ocupacionales. Con base en los trabajos de Frey y Osborne (2013) y de la OCDE (2016), este trabajo presenta escenarios sobre el impacto potencial de estas transformaciones productivas en la estructura ocupacional brasileña. Los resultados preliminares apuntan para la vulnerabilidad de su fuerza laboral ante su composición actual y la necesidad por esfuerzos de recapacitación para favorecer la recolocación de los trabajadores en situación de mayor riesgo de substitución, como parte de una estrategia mayor que vislumbre la atenuación de los impactos negativos así como el aprovechamiento de las nuevas oportunidades que surgirán ante las transformaciones productivas que vivimos, para finalmente promover un desarrollo económico inclusivo y sostenible.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ivette Raymunda Luna Huamani - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2018
Estudo sobre a implementação das etapas para suspensão da vacinação de febre aftosa no Brasil e seus efeitos
Descrição: Este estudo possui o objetivo geral de avaliar o risco sanitário e econômico da potencial suspensão da vacinação de febre aftosa e mensurar seus efeitos econômicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivette Raymunda Luna Huamani - Integrante / Sérgio De Zen - Integrante / Sílvia Helena Galvão de Miranda - Coordenador / Taís Cristina de Menezes - Integrante / Rildo Moreira - Integrante / Graziela Nunes Correr - Integrante / José Henrique de Hildebrand e Grisi Filho - Integrante.Financiador(es): Sindicato Nacional da Indústria de Produtos para Saúde Animal - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Determinantes tecnológicos e não-tecnológicos da competitividade externa brasileira
Descrição: O projeto busca analisar a competitividade das firmas nacionais separando os efeitos entre efeitos tecnológicos e não tecnológicos. Por efeitos tecnológicos entende-se as inovações de produto e processo e seus efeitos no desempenho exportador das firmas. Efeitos não tecnológicos se configuram, principalmente, como políticas de baixo custo, sobretudo da mão-de-obra.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivette Raymunda Luna Huamani - Integrante / Paulo Ricardo da Silva Oliveira - Coordenador.
2016 - 2017
Crescimento e inovação: Evolução da estrutura produtiva da indústria de transformação brasileira
Descrição: Projeto de pesquisa vinculado ao Programa de Institucional de Bolsas de Iniciação Científica para o Ensino Médio ? PIBIC-EM/ CNPq-UNICAMP, no período de 1º/agosto/2016 a 31/julho/2017 (12 meses).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivette Raymunda Luna Huamani - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Apoio ao Ensino, à Pesquisa e a Extensão - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2018
Análise da estrutura produtiva da indústria brasileira sob uma ótica neo-Schumpeteriana
Descrição: A partir dos dados longitudinais da PIA e da Pintec, o projeto visa a identificação de regularidades, persistências já observadas em outras economias e de particularidades na indústria nacional de manufatura e transformação sob três aspectos principais: produtividade, lucratividade e crescimento, ao nível das firmas e em um contexto setorial e global. A metodologia a ser utilizada é baseada na análise estatística não paramétrica e na microeconometria, sob um arcabouço teórico evolucionário, ambas técnicas contemporâneas de análise de microdados mas de caráter inovador no cenário nacional e e que portanto, ainda demandam pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ivette Raymunda Luna Huamani - Coordenador / Elias Youssef Haddad Netto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2014
Estudos empíricos sobre a decomposição da variação da  produtividade sob uma ótica evolucionária
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de estudos empíricos que possibilitem a análise e a interpretação de importantes fenômenos que influenciam as variações na produtividade na indústria de transformação brasileira, assim como nos setores que o compõem, considerando a Classificação Nacional de Atividade Econômica (CNAE) e para o período que se estende de 1996 a 2010 no Brasil. O estudo será realizado tendo como embasamento teórico a abordagem neo-schumpeteriana de concorrência, dinâmica e inovação, assim como a utilização de instrumentais estatísticos que permitam realizar uma análise unificada teórico-empírica do processo dinâmico-evolutivo da economia em termos de produtividade das firmas. A decomposição da variação na produtividade do trabalho será realizada por meio da Equação de Price que tem os seus alicerces na teoria geral da seleção natural, com a consideração dos efeitos de seleção e inovação no curto prazo, assim como a entrada e saída de firmas no longo prazo, que por sua vez, produzem alterações significativas na pressão exercida pela força da seleção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivette Raymunda Luna Huamani - Coordenador / Célio Hiratuka - Integrante / Paulo Fracalanza - Integrante / Manuel Ramón Souza Luz - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio ao Ensino, à Pesquisa e a Extensão - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Otimização do Despacho Interligado Nacional - ODIN
Descrição: O objetivo do projeto é implementar e testar uma política operativa baseada em modelo determinístico a usinas individualizadas alimentado por previsão de vazões para a operação energética de médio prazo do Sistema Interligado Nacional (SIN). O modelo, denominado ODIN (Otimização do Despacho Interligado Nacional), se baseia assim em modelagem determinística, individualizada e não-linear, sendo uma alternativa metodológica ao modelo NEWAVE que é estocástico, equivalente e linearizado.
A implementação do modelo ODIN atenderá todas as premissas básicas listadas na chamada 001/2008 - "Modelo de Otimização do Despacho Hidrotérmico" - dos projetos estratégicos da ANEEL. Ver http://www.cose.fee.unicamp.br/odin. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivette Raymunda Luna Huamani - Integrante / Makoto Kadowaki - Integrante / Takaaki Ohishi - Integrante / Ballini, Rosangela - Integrante / Soares, Secundino - Coordenador / ZAMBELLI, M. S. - Integrante / André Emilio Toscano - Integrante / Andrade, M. G. - Integrante.Financiador(es): EDP Bandeirante - Outra.
2010 - 2012
Uma Relação entre Crescimento Econômico e Desenvolvimento dos Mercados FInanceiros e de Capitais no Brasil
Descrição: A relação entre o desenvolvimento dos mercados financeiros e de capitais e o crescimento econômico se constitui em tema amplamente apresentado na literatura econômica. Apesar de ser esta relação comprovada empiricamente por diversos estudos, não existe consenso a respeito da direção de causalidade. O objetivo do trabalho aqui proposto é aprofundar a análise da relação entre desenvolvimento financeiro, em especial do mercado de capitais, e crescimento econômico no Brasil. Para tanto, serão realizados procedimentos econométricos de séries temporais, no que tange a análise de co-integração e testes de causalidade de Granger... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivette Raymunda Luna Huamani - Integrante / Rosangela Ballini - Coordenador / SILVEIRA, R. L. F. - Integrante / Ana Rosa Ribeiro de Mendonça - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Otimização do despacho de usinas hidroelétricas do grupo Energias do Brasil
Descrição: Objetivo da otimização com horizontes de curto e médio prazo, para todas as usinas do grupo EDP. Da etapa previsão: geração de modelos de previsão de vazões diárias, semanais e mensais utilizando modelos de séries temporais e ferramentas de IA. Treinamento técnico para transferência tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivette Raymunda Luna Huamani - Integrante / Secundino Soares - Coordenador / Makoto Kadowaki - Integrante / Takaaki Ohishi - Integrante / André Emilio Toscano - Integrante.Financiador(es): Energias do Brasil - Outra.
2009 - 2013
DESENHO ORGANIZACIONAL DO PROGRAMA BIOEN: PROPRIEDADE INTELECTUAL, MECANISMOS DE INCENTIVO E AVALIAÇÃO E IMPACTOS BIOEN/FAPESP
Descrição: O projeto visa atender a um dos componentes da chamada do PROGRAMA BIOEN relacionado a questões de propriedade intelectual e transferência tecnológica. Trata-se de um projeto multidisciplinar, que articula questões econômicas, de gestão de ativos, de formação de redes sociais aos componentes entíficos e técnicos das pesquisas que estão sendo selecionadas para compor o programa de estudos em bioenergia. O projeto tem como objetivo geral a mulação em um desenho organizacional que envolva os projetos do programa BIOEN a partir de três enfoques básicos: a) análise das demandas decorrentes de instintas formas de propriedade intelectual de tecnologias, insumos e materiais genéticos que possam bloquear ou criar situações de risco para a continuidade de rojetos específicos e mesmo do programa; b) análise preparatória de planos de negócio com base na construção de modelos de exploração econômica dos esultados da pesquisa do BIOEN em vários níveis, de produtos intermediários, insumos a produtos finais, por exemplo, novas variedades melhoradas. Inclui também a relação entre os distintos projetos com um sistema de incentivos e de cenários de formação de parcerias para desenvolvimento de produtos. Os modelos devem ser construídos a partir da formação de redes que identifiquem famílias de patentes, redes de citações e estudos de casos sobre atribuição de propriedade intelectual em biotecnologia vegetal, com foco na área de bioenergia; c) Um bloco de avaliação de impactos ex-ante, que forneça subsídios para a formulação de planos de negócio com base na valoração dos resultados de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivette Raymunda Luna Huamani - Integrante / Jose Maria Ferreira Jardim da Silveira - Coordenador / Adriana Carvalho Pinto Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
SISPREV-AES Sistema de pevisão de vazões no médio e curto prazo para a otimização hidro-energética das usinas da AES-Tietê
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de um sistema computacional para a previsão das vazões no curto e no médio prazo, com o objetivo de atender às necessidades de operação do sistema de usinas no curto prazo (para fins de despacho elétrico), assim como para atender às necessidades decisórias no médio prazo, subsidiando o modelo de otimização da operação já existente na AES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivette Raymunda Luna Huamani - Integrante / Paulo Franco Barbosa - Coordenador / Hermas Teixeira Franco - Integrante / Alberto Luis Francato - Integrante / Carlos Alberto Mariotoni - Integrante.Financiador(es): AES Tietê/ANEEL - Outra.
2008 - 2010
Análise estrutural e modelagem prospectiva da evolução temporal e espacial do mercado da ELEKTRO
Descrição: O projeto de P&D visa realizar uma ampla análise sobre a evolução   temporal e espacial recente dos diversos setores consumidores que compõem o mercado da Elektro, situando-os nos contextos estadual e nacional, assim como desenvolver modelos de previsão e de prospecção, para o médio e longo prazos, incluindo avaliações dos riscos e incertezas associados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivette Raymunda Luna Huamani - Integrante / Hermas Teixeira Franco - Integrante / Edgar Noda - Integrante / Sergio Valdir Bajay - Coordenador / Marcos Leone - Integrante / Paulo H. Santana - Integrante / BARBOSA, P. S. F. - Integrante.Financiador(es): Elektro Eletricidade e Serviços - Outra.
2008 - 2009
Modelagem preditiva de variáveis para a demanda de energia elétrica do estado da Bahia
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver uma sistemática da modelagem preditiva do
comportamento de variáveis causais da demanda por energia elétrica visando à obtenção de cenários que subsidiem as previsões de mercado da Coelba no horizonte máximo de dez anos. O trabalho é densenvolvido em conjunto com a Universidade Federal da Bahia UFBA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ivette Raymunda Luna Huamani - Integrante / Rosangela Ballini - Coordenador / Elias de Oliveira Sampaio - Integrante / Vínicius dos Santos Cerqueira - Integrante.Financiador(es): Companhia de Eletricidade do Estado da Bahia - Outra.
2007 - 2009
Sistema Computacional para o despacho ótimo de unidades geradoras das usinas hidrelétricas da CESP
Descrição: Trabalho técnico e científico na área de sistemas de energia elétrica visando o desenvolvimento de um sistema computacional de apoio a decisão para o despacho ótimo de unidades geradoras das usinas hidrelétricas da CESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivette Raymunda Luna Huamani - Integrante / Rosangela Ballini - Integrante / Secundino Soares - Coordenador / Makoto Kadowaki - Integrante / Takaaki Ohishi - Integrante / João Eduardo Lopes - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas de São Paulo S/A - Bolsa.
2007 - 2008
Previsão do despacho de Geração por Patamar de Carga
Descrição: Trabalho técnico e científico na área de sistemas de energia elétrica, visando a previsão do despacho de geração por patamar de carga em base semanal das usinas do sistema interligado nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivette Raymunda Luna Huamani - Integrante / Rosangela Ballini - Integrante / Secundino Soares - Coordenador / Makoto Kadowaki - Integrante / Takaaki Ohishi - Integrante / Mônica de Souza Zambell - Integrante / Leonardo Martins - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas de São Paulo S/A - Bolsa.
2004 - 2006
Planejamento e programação da operação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivette Raymunda Luna Huamani - Integrante / Rosangela Ballini - Integrante / Secundino Soares - Coordenador / Makoto Kadowaki - Integrante / Takaaki Ohishi - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Outra / Universidade Estadual de Campinas - Outra / Operador Nacional do Sistema Elétrico ONS - Outra.