2010 - Atual
Rede de Agroecologia da Unicamp: : integração ensino, pesquisa e extensão na construção participativa de saberes agroecológicos.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Mohamed Ezz El-Din Mostafa Habib - Coordenador / G. G. Fagundes - Integrante / José Maria G. Ferraz - Integrante / Sonia Maria Pereira Pessoa Bergamasco - Integrante / Ademar Ribeiro Romeiro - Integrante / Emma Siliprandi - Integrante / Enrique Ortega Rodrigues - Integrante / Fernando Antonio Lorenço - Integrante / Josely Rimoli - Integrante / Miguel Juan Bacic - Integrante / Sandra Francisca Bezerra Gemma - Integrante / Julieta Teresa Aier de Oliveira - Integrante / Kellen Maria Junqueira - Integrante.