2018 - 2020
Sistema inteligente para bicicletas (smart bykes)
Descrição: Propõe-se neste projeto de pesquisa o desenvolvimento de um sistema inteligente a ser embarcado em bicicletas, tipo um computador de bordo, orientado
a plataforma, construído a partir de um microcontrolador de baixo custo. Algumas das funcionalidades a serem oferecidas pelo sistema inteligente,
monitoradas com o uso de sensores específicos, poderão ser: registro e apresentação da velocidade da bicicleta em tempo real; apresentação da
distância total percorrida; localização e apresentação de data e hora atuais; indicação da proximidade de obstáculos e/ou de aproximação de objetos;
exibição das informações para o usuário via display gráfico LCD; indicação da velocidade máxima; registros das velocidades durante o percurso; registro
da velocidade de aproximação de obstáculos; registro de velocidade de aproximação de objetos ou de outros dados considerados críticos ou essenciais
tais como a velocidade do vento, a poluição ambiental e a qualidade do ar respirado. Adicionalmente, o sistema incorporará um conjunto
transmissor/receptor para comunicação de dados por protocolo LoRaWan que lhe permitirá através de Gateways, estrategicamente colocados no percurso
ou nas áreas de tráfego, uma interconexão permanente entre o computador de bordo instalado em sua bicicleta com computadores de bordo instalados
em bicicletas que façam parte da rede de interconexão (grupos de ciclistas ou usuários de um sistema de fornecimento ou aluguel de bicicletas por
exemplo). Pelo Gateway ou gateways instalados será também possível que todas as informações fornecidas pelo sistema inteligente sejam acessadas,
monitoras e até controladas por computadores ou dispositivos móveis autorizados através de sistemas aplicativos especificamente desenvolvidos para
este fim.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Alberto Nicolau de Oliveira - Coordenador / Samaherni Morais Dias - Integrante.
2018 - 2020
Implementação de Funções de Proteção de Sistemas Elétricos em um Controlador Digital de Sinais (dsPIC)
Descrição: As funções de proteção de sistemas elétricos, objetos deste trabalho, serão obtidas por meio da linguagem de programação C, com implementação de
software e hardware em uma placa de desenvolvimento com um Controlador Programável Digital de Sinais (dsPIC) da MICROCHIP. Essas funções de
proteção serão incorporadas ao Gerenciador Inteligente de Instalações Elétricas de Baixa Tensão (GIEBT) que está sendo desenvolvido em outro trabalho
de pesquisa. O GIEBT será instalado em quadros de distribuição de energia elétrica, monofásicos (110 V ou 220 V) ou trifásicos (380 V) e será capaz de
monitorar as variáveis: tensões de entrada da rede, corrente e temperatura de cabos e fios condutores, temperatura e umidade do quadro de distribuição
ou força. A partir destas informações, todas disponibilizadas por meios de comunicação com ou sem fio, o GIEBT poderá atuar na instalação de forma
inteligente. As funções de proteção, propostas neste trabalho, que serão implementadas, no dsPIC do GIEBT, são: fuga de corrente para terra (função DR,
em sistema com neutro aterrado); desequilíbrio de corrente I2/I1 (condutor partido ou carga desequilibrada, em circuito trifásico), sobretensão sustentada
(acima de um valor limite estabelecido por norma) e subtensão sustentada (abaixo de um valor limite estabelecido por norma). Qualquer uma dessas
grandezas medidas que apresentar valor fora do limite pré-estabelecido (parametrizado) poderá acionar um dispositivo de chaveamento automático, por
meio do GIEBT, que desligará o circuito monitorado, assim, protegendo os usurários e o próprio sistema elétrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Alberto Nicolau de Oliveira - Integrante / Marcos Antonio Dias de Almeida - Coordenador / JOSE LUIZ DA SILVA JUNIOR - Integrante.
2018 - 2020
Desenvolvimento de end devices e Gateways para IoT em tecnologia de comunicação LoRa em diferentes plataformas de hardware embarcado na busca de dispositivos de alta performance e baixo custo
Descrição: Propõe o desenvolvimento de componentes transmissores e receptores (end points ou end devices e Gateways) de baixo custo e de confiabilidade e
eficiência elevadas para implementação de sistemas baseados na modulação LoRa e sua variante LoRaWAN para uso em sistemas voltados a IoT
(internet das Coisas). Pretende-se especificamente desenvolver gateways em plataformas variadas como ESP-32 e Raspberry Pi e end devices,
associando componentes de tecnologia LoRa a microcontroladores de baixo baixo e alta performance, para uso como end points, com os quais, os
gateways poderão se comunicar para trocas de dados oriundos, por exemplo, de diferentes redes de sensores. Além de ampliar o uso do protocolo
LoRaWan em projetos atualmente em desenvolvimento, pretende-se testar os dispositivos propostos em dois novos aplicativos, que comprovem toda a
potencialidade e eficiência desta nova tecnóloga de comunicação de baixa potencia mas, de muito longo alcance.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Alberto Nicolau de Oliveira - Coordenador / Hélio de Sousa Peres - Integrante / MATHEUS VINÍCIUS MEDEIROS DE SOUZA - Integrante.
2011 - 2018
Estudo de uma Missão Espacial para Coleta de Dados Ambientais baseada em Nano Satélites
Descrição: O objetivo principal deste projeto é conceber uma solução para o Sistema Brasileiro de Coleta de Dados Ambientais ? SBCD, baseada no uso de nano satélites (satélites de 1 a 10 kg) e em tecnologias emergentes nos ramos da eletrônica e de telecomunicações. Este projeto permitirá a capacitação de recursos humanos e a agregação de especialistas no Centro Regional do Nordeste ? CRN do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais ? INPE para realizar um estudo detalhado de uma missão espacial para
coleta de dados ambientais em todos os seus componentes. Para realização da missão, é preciso o envolvimento de competências complementares das Instituições de Ciência e Tecnologia (ICTs) locais e cooperação com as principais agências espaciais do mundo, no intuito de capacitar nova geração de especialistas. A través do projeto, procura-se atrair pesquisadores da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), agregando diversas competências técnicas e científicas para capacitação no setor espacial e desenvolvimento de uma constelação de nano satélites de baixo custo. A lém da garantia de continuidade da missão Coleta de Dados Ambientais e a capacitação de novos especialistas, a execução do projeto possibilita o  desenvolvimento de tecnologias espaciais, incorporando os avanços da nanotecnologia, informática, microeletrônica e telecomunicações. Dito de outra forma, o projeto irá promover a inovação tecnológica na região, podendo gerar impactos indiretos no sistema local de ciência e tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Alberto Nicolau de Oliveira - Coordenador / David Simonetti Barbalho - Integrante / Manoel Jozeane Mafra de Carvalho - Integrante / Guilherme Reis Pereira - Integrante / Roberto Carlos Moro Filho - Integrante / Bráulio Silva Barros - Integrante / Daniel Nelson Maciel - Integrante / Mário Marcos Quintino da Silva - Integrante / Petrônio Noronha de Souza - Integrante / Marco A ntonio Chamon - Integrante / Sebastiao Eduardo Corsatto Varotto - Integrante / Moisés Cirilo de Brito Souto - Integrante / Hélio de Sousa Peres - Integrante / Maria de Fátima Mattiello-Francisco - Integrante / Samaherni Morais Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.