2018 - Atual
QUALIDADE DA ÁGUA EM TELHADOS VERDES: ANÁLISE CIENCIOMÉTRICA E ESTUDO PRÁTICO EM BANCADA EXPERIMENTAL
Descrição: Problemas de escassez de água e o grande desperdício desse bem são cada vez mais
preocupantes para a humanidade. A conscientização ambiental, a gestão dos recursos
hídricos e a sustentabilidade são fatores fundamentais para a mitigação desses problemas. O
telhado verde, além de seus aspectos ecológicos e arquitetônicos, permite o
reaproveitamento da água de chuvas, agindo positivamente contra os problemas
mencionados acima. Este trabalho tem como objetivo analisar contribuições científicas de
análises da qualidade da água drenante de um telhado verde e obter tendências de
comportamento para o mesmo. Além disso, este trabalho visa estudar as diversas normas,
portarias e manuais brasileiros que apresentam padrões de qualidade da água, para a sua
aplicação em sistemas de reuso da água, em especial o sistema de telhados verdes. Para
isso, foram analisados diversos trabalhos e publicações, obtidos os seus resultados das
análises e buscados para cada parâmetro as tendências de comportamento e relaciona-las
com as características construtivas do telhado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elaine Garrido Vazquez - Coordenador.
2018 - Atual
ANÁLISE DA CAPACIDADE DE INFILTRAÇÃO DE PAVIMENTOS PERMEÁVEIS DE RCD POR MEIO DE ENSAIOS EXPERIMENTAIS PARA APLICAÇÃO EM AMBIENTES URBANOS
Descrição: Com o intenso processo de urbanização que ocorre nos centros urbanos aumentou-se a taxa de
impermeabilização do solo, tornando áreas antes com características rurais em urbanas. Este
fenômeno atinge diretamente os sistemas de drenagem urbana que, por sua vez, ficam
sobrecarregados aumentando a possibilidade de danos físicos e materiais à população. Como
forma de auxiliar na mitigação desses problemas torna-se relevante o estudo de técnicas
compensatórias que auxiliem os sistemas de drenagem convencional, tendo ainda mais
relevância se aplicado com um viés sustentável como é o caso dos pavimentos permeáveis
produzidos com 100% de resíduos de demolição. Este trabalho tem o objetivo de analisar a
capacidade de infiltração de pavimentos permeáveis montados com placas de concreto
permeável reciclado. O método utilizado será ensaios de permeabilidade das placas de
concreto permeável reciclado de acordo com a norma ABNT NBR 16416/2015, e ensaios em
protótipos de pavimentos permeáveis com auxilio de um simulador de chuva. O principal
resultado deste trabalho é comprovar, a partir da curva de infiltração, que pavimentos
permeáveis tendo como revestimento placas permeáveis produzidas com resíduos de
demolição, são hidraulicamente capazes de reduzir os efeitos de chuvas intensas por
diminuírem a lâmina de escoamento superficial que chegará as estruturas de drenagem
convencional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elaine Garrido Vazquez - Coordenador.
2017 - Atual
Análise de um protótipo de telhado verde como técnica de desenvolvimento de baixo impacto em drenagem urbana
Descrição: Cidades com elevada urbanização produzem áreas impermeáveis. A sobrecarga da rede de
drenagem resulta em recorrentes inundações. Muitos dos prejuízos, poderiam ser evitados por
meio de um correto planejamento urbano e adoção de boas práticas de drenagem. Ao passo
que as técnicas de Desenvolvimento de Baixo Impacto são conhecidas há vários anos, é
fundamental o incentivo a associação desse tipo de tecnologia as estruturas convencionais de
microdrenagem (sarjetas, galerias,bueiros,...). Dessa forma, o presente trabalho tem como
objetivo demonstrar o quanto essas técnicas podem contribuir para a mitigação de inundações.
O método utilizado foi análise experimental em protótipo de Telhado Verde, no CESA-UFRJ,
cujos principais resultados são o hidrograma de cada evento de chuva e o Coeficiente de
Runoff, para chuvas na faixa de 100 mm/h e 150mm/h.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elaine Garrido Vazquez - Coordenador.
2017 - Atual
sistema de aproveitamento de água de chuva
Descrição: Diante do cenário atual de desiquilíbrio do planeta, recursos como a água vêm dando sinais de
escassez. Com isso, têm surgido soluções alternativas que otimizam o seu consumo. Uma das
possíveis alternativas é a implantação de sistema de aproveitamento de água de chuva. O objetivo
deste trabalho é apresentar uma análise comparativa dos 6 métodos de dimensionamento de
reservatório propostos pela Norma Brasileira NBR 15527/2007. O método deste trabalho consiste
na proposta de implantação de um sistema de aproveitamento de água da chuva no Bloco D do
Centro de Tecnologia da Universidade Federal do Rio de Janeiro e na análise dos métodos
recomendados por esta norma. Como principal resultado, este trabalho demonstra as dificuldades
para a escolha do método de dimensionamento do reservatório e também indica a necessidade de
revisão da norma para uma melhor orientação para os profissionais da área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elaine Garrido Vazquez - Coordenador.
2009 - Atual
COBERTURAS VERDES: sistemas de naturação urbana
Descrição: A crescente demanda por processos inovadores na Construção Civil direcionados para melhores condicionantes ambientais e que também apresentem um menor consumo energético, fez com que as coberturas verdes despontassem como possibilidade construtiva de grande portencial.
As coberturas são espaços pouco explorados na realidade brasileira. Em muitas cidades da Europa, como na Alemanha, as novas construções industriais devem ter obrigatoriamente, jardim verde em suas coberturas. 
As vantagens da cobertura verde compreendem aspectos arquitetônicos e construtivos bem como estéticos e ambientais. Este tipo de alternativa construtiva incorpora a vegetação na cidade e cria a possibilidade do usuário disfutar de um espaço verde dentro de um entorno urbano. Também melhora a qualidade do ar e propicia a redução dos níveis de CO2, através da absorção de contaminates e pela produção de oxigênio. Além disto, a vegetação protege a cobertura da radiação direta e melhora seu comportamento térmico.
Este projeto tem como objetivo avaliar os reais benefícios de diversos tipos de coberturas verdes no contexto urbano, comparando também a viabilidade técnica e económica para a implantação deste sistema construtivo através da quantificação dos custos de operação e manutenção do sistema. Desta forma, encontrar alternativas construtivas que causem menor impacto ambiental, reduzam custos energéticos e tragam melhorias para a qualidade de vida de seus usuários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elaine Garrido Vazquez - Coordenador.
2008 - Atual
PESQUISA EM RECUPERAÇÃO DE REVESTIMENTO CERÂMICO DE FACHADAS COM PATOLOGIAS
Descrição: As edificações podem apresentar o descolamento em revestimentos cerâmicos de fachada como um dos principais problemas encontrados, sobretudo em face da complexidade envolvida na sua produção e a falta de conhecimento generalizada observada naqueles que se propõem a executá-los. Considerando, ainda, os possíveis danos materiais e, principalmente, à integridade de pessoas, fica clara a necessidade de se tratar o assunto com a sua devida relevância.
O presente trabalho visa tratar da análise dessa patologia através da discussão de estudos de caso reais encontrados na cidade, precedido por uma descrição dos aspectos mais importantes relacionados com o fenômeno. Através dessa pesquisa, serão analisados as três origens principais: os materiais utilizados, os procedimentos adotados para a produção e os aspectos relacionados com o projeto.
Os problemas patológicos observados nas edificações, independente das suas formas de manifestação, podem ter origem em uma enorme gama de fatores, em função da grande complexidade dos vários sistemas envolvidos, inerente aos processos construtivos. Geralmente, as falhas não ocorrem devido
a uma única razão, mas provavelmente decorre de uma combinação de fatores. Entendidas as causas para o surgimento do problema, é importante se determinar as suas origens, o que pode ser difícil em algumas situações.
Assim, de acordo com o descrito anteriormente, pode-se sintetizar as origens para oaparecimento de manifestações patológicas nas edificações, salientando osaspectos relacionados aos RCF, da seguinte forma:
MATERIAIS-Utilização de componentes (cerâmica, juntas, rejuntes, argamassa de assentamento, cimento, cal, areia e suas misturas) em desacordo com as especificações e recomendações da normalização brasileira, ou, quando da sua inexistência, de normas internacionais e pesquisas já realizadas;
PROETO -Todos os aspectos ligados à concepção da edificação, desde a falta de coordenação entre projetos, escolha de materiais inadequados,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elaine Garrido Vazquez - Coordenador.
2008 - Atual
PROMOÇÃO DA SUSTENTABILIDADE AMBIENTAL DO SISTEMA PREDIAL HIDRÁULICO EM EDIFICAÇÃO PÚBLICA ATRAVÉS DE UM PROGRAMA DE CONSERVAÇÃO DE ÁGUA
Descrição: Introdução: O constante crescimento populacional e desenvolvimento da sociedade tem gerado um aumento na demanda de água que muitas vezes ultrapassa os limites de oferta disponível na natureza. O esgotamento dos recursos hídricos já é uma realidade vista nos principais centros urbanos do mundo.
Com o crescimento da população no mundo e a urbanização, a tarefa de obter água potável vem se tornando cada vez mais difícil técnica e economicamente. O consumo de água no planeta apresenta escalada ascendente, superior inclusive aos níveis de crescimento populacional. Os principais problemas de escassez hídrica decorrem principalmente da combinação do crescimento exagerado das demandas localizadas e da degradação da qualidade das águas. 
Diante deste cenário, políticas para o uso disciplinado da água vem crescendo em todo o mundo. Este trabalho visa implementar um programa de conservação de água para sistematizar as intervenções que devem ser realizadas em uma edificação pública, de tal forma a reduzir o consumo de água, desperdício e aumentar a eficiência do uso, garantindo sempre a qualidade necessária, para a realização das ativiadades consumidoras, com o mínimo de desperdício. 
Metodologia: A metodologia adotada para este estudo de implantação de um programa de conservação de água (PCA) irá se basear na gestão da demanda de água da edificação. A pesquisa irá se estruturar em três partes: Primeiramente, na construção de um referencial teórico relacionados à sustentabilidade dos recursos hídricos. Em seguida, auditoria e diagnóstico do plano de intervenção e por fim, proposta de um sistema de gestão de água
Estrutura da pesquisa/Abordagens: O artigo estruturou-se em quatro partes: descrição e justificativa da problemática em questão, conceitos principais e legislação pertinente, aplicabilidade das ações de conservação da água e considerações finais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elaine Garrido Vazquez - Coordenador.
2008 - Atual
CONFORTO AMBIENTAL ASSOCIADO ÀS ESTRATÉGIAS BIOCLIMÁTICAS
Descrição: Conforto no A.C. está relacionado ao projeto consciente quanto o aproveitamento positivo e seletivo dos efeitos das variáveis do meio ambiente sobre a edificação, para a obtenção de espaços termicamente, luminicamente, acusticamente e ergonomicamente adequados ao ser humano. O conforto térmico nas edificações depende de diversas variáveis como a insolação, ventilação, condução de calor pelos materiais e da interação destas variáveis com o ambiente construído. O conforto lumínico envolve estratégias de desenho desde as fases iniciais de projeto. Aspectos como proteção e controle da luz direta do sol, dimensionamento e correto posicionamento das aberturas, os materiais utilizados e suas características de reflexão assim como a integração com o sistema de iluminação artificial. A maior eficiência no uso da luz natural gera a menor utilização da luz artificial e portanto uma redução nos custos de energia elétrica. O conforto acústico envolve o comportamento do som no ambiente construído e é de extrema importância em qualquer edificação. A Acústica torna-se vital, porém, em edificações de uso específico, tais como: salas de aula, auditórios, teatros, salas de convenções, cinemas, estúdios de gravação, etc...
Diante deste cenário, é cada vez mais necessário propiciar, uma nova abordagem do projeto da construção desde seu início com uma íntima ligação com o lugar, seu entorno, o clima e os hábitos construtivos locais. Este trabalho visa analisar, avaliar e estabelecer Estratégias Bioclimáticas a serem adotados no projeto de edificações unifamiliares, para proporcionar melhoras nas condições de conforto térmico e redução no consumo de energia e que seja adequado ao Zonemanto Biolimático Brasileiro (Textos de Norma ABNT (Projeto 02:135.07-001/3): Parte 3: Zoneamento bioclimático brasileiro e diretrizes construtivas para habitações unifamiliares de interesse social). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elaine Garrido Vazquez - Coordenador.