2022 - Atual
Operações com Frações pela Perspectiva de Medição com as Barras de Cuisenaire e por Meio de um Lesson Study
Descrição: A investigação objetiva atender a uma agenda educacional de construção de conceitos das operações aritméticas com frações e de seu ensino por professores que ensinam matemática, por meio da abordagem japonesa de formação de professores denominada Lesson Study. O estudo dessas operações aritméticas sucede o desenvolvimento do conceito, cujo domínio e ensino por professores, em geral, está limitado a apenas um dos cinco modos de concebê-las - o modo parte-todo - revelado pela literatura científica da Educação Matemática, Psicologia Cognitiva e Neurociência. Essa restrição conceitual gera graves problemas para a continuidade de outros conteúdos matemáticos (especialmente para a Álgebra), para além do próprio conceito de fração e institui ensino de algoritmos no ensino básico em detrimento de sua compreensão ampla e profunda. Como ilustração, a concepção de parte-todo atende a entendimento de frações próprias (e.g., 1/2; 4/5), mas não das impróprias ou mistas (e.g., 7/4; 1 ½). O ensino singular do modo parte-todo compromete a compreensão das operações aritméticas com frações, deixando a cargo de memorizações de procedimentos a realização de soma, subtração, multiplicação e divisão de frações. A título de exemplo, pesquisas científicas revelam que professores que ensinam matemática desconhecem razões para uso do mínimo múltiplo comum (mmc) na soma e subtração de frações (e.g., 1/2 + 2/3; mmc = 6). Esse desconhecimento, muitas vezes, leva professores a orientarem alunos a operarem pela memorização de etapas desligadas de compreensões. Nessa esteira, frequentemente encontramos alunos que ao somarem ou subtraírem frações com denominadores diferentes, adicionam ou subtraem indiscriminadamente os numeradores e os denominadores (e.g., 1/2 + 2/3 = 3/5). Esse comportamento tem respaldo no fato de que as operações com números naturais lhes são conhecidas (e.g., 1+2=3; 2+3=5) e buscam apoio em conteúdos aprendidos para operarem frações. Em outras palavras, equivocadamente, os alunos tendem a utilizar propriedades dos números naturais aplicados em operações com números fracionários. O mesmo ocorre com as operações de multiplicação e divisão de frações. Por exemplo, o ensino baseado unicamente em procedimentos não promove compreensão de professores e alunos sobre o mecanismo de conservarmos a primeira fração e multiplicarmos pelo inverso da segunda em uma operação de divisão de frações (e.g., 2/3 ÷ 4/5 = 2/3 × 5/4). É possível, no entanto, trabalhar essas noções conceituais pela perspectiva de medição. Nessas noções, a ontologia das frações surge de problemas de medir quantidades, que é a comparação multiplicativa de pares de magnitudes. Nesse caso, na fração 2/3, o 3 é entendido como unidade para medir 2 e 2/3 é a relação de 2 medido por 3. A perspectiva de medição forma o desenvolvimento do senso numérico sobre a magnitude, ordem, equivalência, superando dificuldades conceituais apontadas pela perspectiva parte-todo. Essa perspectiva pode ser trabalhada por meio das Barras de Cuisenaire justamente por guardarem aspectos ontológicos desse conteúdo. O desenvolvimento do conceito de frações sob a perspectiva da medição foi levado a cabo em pesquisa anterior pela autora deste projeto em conjunto com pesquisadores estrangeiros gerando resultados que nos levam a crer na potencialidade e importância da continuidade deste trabalho com as operações aritméticas. O estudo do conceito de frações pela perspectiva de medição originou uma série de materiais didático-pedagógicos disponíveis em videoaulas, livros e artigos científicos que vêm sendo utilizados pelas Prefeituras de Anchieta, Guarapari e Serra, além de programas de pós-graduação capixabas e de outros estados brasileiros (e.g., UESB, UnB, UFSC, UFMT) e estrangeiros (e.g., Rutgers University-USA). Este e o estudo a desenvolver integra um Programa mais amplo de pesquisa, desenvo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Alice Veiga Ferreira de Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - Bolsa.
2020 - Atual
Programa de Ensino em Ciências e Matemática
Descrição: Parceria com o PROCIEMA - Programa de Ensino em Ciências e Matemática, a fim de colaborar com:
- Acompanhamento de projetos científicos;
- Assessoramento de alunos de graduação e pós-graduação;
- Escrita de artigos científicos para divulgação científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Maria Alice Veiga Ferreira de Souza - Integrante / Roberta D?angela Menduni-bortoloti - Coordenador.
2019 - 2021
Construção do Conceito de Fração com uso do 4A-Instructional Model no Contexto do Lesson Study
Projeto certificado pela empresa Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo em 15/12/2018.
Descrição: A presente proposta de investigação tem como objetivo atender às demandas de construção do conceito de Fração por professores de Matemática, e de seu processo de ensino, com uso da abordagem instrucional denominada 4A-Instructional Model, no contexto do modelo japonês de formação de professores denominado Lesson Study. De modo geral, a literatura científica de educadores matemáticos revela que professores de Matemática tendem a dominar apenas um dos cinco modos de conceber o estudo de frações (o modo parte-todo) e, consequentemente, restringindo o ensino a esse entendimento. Essa limitação gera graves problemas para a continuidade de outros conteúdos matemáticos, para além do próprio conceito de Fração. Por exemplo, a concepção de parte-todo atende a entendimento de frações próprias (1/2; 4/5; por exemplo), mas não das impróprias ou mistas (7/4; 1 ½, por exemplo), entre outras situações. O estudo a desenvolver integra um Programa mais amplo de pesquisa, desenvolvimento e inovação, registrado e aprovado (PJ00004381) no Instituto Federal do Espírito Santo com título ?Colaboração e discursividade em atividades de proposição de problemas no ensino dos Números Racionais com aporte das Tecnologias de Informação e Comunicação?, que visa atender a uma agenda acadêmica e científica importante para o ensino de Números Racionais, no qual as Frações se inserem, por serem conteúdos-chave de Matemática que historicamente vêm apresentando baixa produção de conhecimentos por estudantes do Brasil e, particularmente, para o Espírito Santo, segundo resultados de testes de larga escala. Para isso, a investigação perseguirá responder ao seguinte questionamento: qual conceito de Fração professores do ensino básico espírito-santense apresentam antes e após intervenções com atividades apoiadas no 4A-Instructional Model e concebidas no contexto do modelo de formação de professores denominado Lesson Study? Para além da construção do conceito de Fração por professores, antes e após a intervenção investigativa, a futura pesquisa deverá gerar em seus desdobramentos, dois outros produtos/resultados: 1) verificação da potencialidade pedagógica do 4A-Instructional Model para o desenvolvimento do conceito de Frações; 2) elaboração de uma proposta pedagógica para o desenvolvimento do conceito de Fração, baseada no 4A-Instructional Model, que alargue e subsidie reflexões e reconstruções de ações educativas que possam ser executadas por professores que atuam nas escolas do Estado do Espírito Santo ao serem disponibilizadas em ambientes de ensino a distância, visando alcançar professores que atuam no interior deste Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (11) . Integrantes: Maria Alice Veiga Ferreira de Souza - Coordenador / Arthur Belford Powell - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2019 - 2020
Contribuições do Lesson Study para a formação inicial e continuada de professores do Espírito Santo: perspectivas para desenvolvimento de conceitos geométricos
Descrição: Conceitos geométricos integram o currículo de Matemática e contribuem para desenvolvimento de pensamentos específicos que permitam uma descrição e uma representação organizada do mundo. Se os alunos devem se apropriar desses fundamentos, é importante que seus professores conheçam profundamente essas ideias e os modos de conduzir e aprofundar essa aprendizagem. O planejamento de atividades com os professores que ensinam Matemática deve aprimorar conhecimentos por eles dominados, incluindo, possivelmente, imagens de seus conceitos incorretos e/ou incompletos, para que compreendam causas de erros, dificuldades epistemológicas e concepções incorretas dos alunos, levando-os, assim, a estímulos adequados para a formação de conceitos em suas classes. Um meio para atingir esses fins é o de prever equívocos pelos alunos, planejar reações, conhecer suas bagagens de conteúdos, estudar o currículo da escola, elaborar atividades que promovam a construção dos conceitos geométricos, orquestrar interações férteis entre aluno-aluno e aluno-professor que os impulsionem para os objetivos educacionais e fomentem suas autonomias. Esses ingredientes compõem o modelo japonês de formação de professores denominado Lesson Study. Esse trabalho tem como objetivo geral compreender as potencialidades do Lesson Study como abordagem para formação de conceitos geométricos por professores que ensinam Matemática no Espírito Santo. A escolha pelo conteúdo matemático não é aleatória, mas pautada em resultados de pesquisas realizadas por Oliveira e Morelatti (2006) e Proença e Pirola (2009, 2011) que mostraram que os alunos da Educação Básica não possuíam seus conhecimentos sobre conceitos geométricos completamente formados. De modo específico, tinham dificuldades em diferenciar figuras planas de não planas e em reconhecer e identificar os atributos que definem conceitos de Geometria, por exemplo, denominando o cubo de quadrado e a pirâmide de triângulo. A melhoria da aprendizagem tem como uma das principais vertentes a habilidade dos docentes em organizar e gerir suas aulas com a potencialidade que leve os alunos ao atingimento dos objetivos educacionais. Do mesmo modo, a escolha pelo Lesson Study se justifica pelos altos desempenhos alcançados por alunos japoneses nas últimas edições do Pisa (OCDE, 2012; 2015). Para alcançarmos nosso objetivo de pesquisa, idealizamos um curso de aperfeiçoamento com 100 professores que ensinam Matemática em escolas públicas e/ou privadas do Espírito Santo, na modalidade semipresencial, com duração de 210h, diluídas em disciplinas levadas a cabo em 18 meses. Trata-se de uma pesquisa qualitativa, cujos dados emergirão dos registros (questionários, fóruns, entrevistas, wikis, chats) no ambiente virtual de aprendizagem Moodle, de observações presenciais das aulas executadas nas escolas básicas pelos professores e de gravações de áudio e vídeo. Vygotsky apoiará a pesquisa no que diz respeito à formação dos conceitos; Isoda, Fernandez, Yoshida, Takahashi e Fujii para Lesson Study; Van Hiele para os conceitos geométricos, além de autores da literatura científica da Educação Matemática e da Psicologia Cognitiva que apoiem a formação mental de imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Maria Alice Veiga Ferreira de Souza - Coordenador / Yuriko Yamamoto Baldin - Integrante / Marcia Gonçalves Oliveira - Integrante / Julia S. Wrobel - Integrante / Roberta D?angela Menduni-bortoloti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
Aligning Neuroscientific and Mathematics Education Research to Understand Rational Number Cognition
Descrição: As a team of Brazilian and American mathematics educators and neuroscientists, we propose a long-term research program about the cognition of rational numbers, particularly fractions. Our project investigates the underexamined problem of how to develop instructional activities that recruit the human neurocognitive capacity to represent and compare nonsymbolic ratios and support learners? discourse as they build symbolic knowledge of fractions. This study specifically engages American and Brazilian elementary- and middle-school teachers as co-researchers to understand recent neurocognitive and educational insights and to implement tasks with students that link perceptual, nonsymbolic ratios to their symbolic representations. The study?s goals are to understand and assess how and to what extent these tasks enhance students? conceptual understanding of fraction magnitude, a key predictor of success in mathematics. Our study will contribute evidence for an emergent alignment of fundamental insights from mathematics education and neurocognitive research, while developing professional capacities of urban school teachers.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Alice Veiga Ferreira de Souza - Coordenador / Arthur Belford Powell - Integrante / Camila Augusta do Nascimento Amaral - Integrante / Daiane Vieira de Rezende Pinhal - Integrante / Miriam Rosenberg-Lee - Integrante / Kendell Ali - Integrante / Rogéria Viol Ferreira Toledo - Integrante / Roberto Abreu-Mendoza - Integrante.Financiador(es): Rutgers Global - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2019 - Atual
Professores da Universidade e da Educação Básica Colaborando com o Ensino de Matemática no Estado da Bahia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Alice Veiga Ferreira de Souza - Integrante / Roberta D?angela Menduni-bortoloti - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2018
Boas práticas de compartilhamento digital: uma abordagem prática no uso em um contexto educacional através de plataformas em nuvem.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Alice Veiga Ferreira de Souza - Coordenador / Awérik Carlesso Lucas - Integrante.Financiador(es): Universidade Aberta do Brasil - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2018
Mathrun: jogo mobile como ferramenta auxiliar ao processo de ensino-aprendizagem de operações matemáticas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Alice Veiga Ferreira de Souza - Coordenador / Márcio Flávio Barbosa de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Aberta do Brasil - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2018
A visão dos docentes sobre sua própria formação tecnológica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Alice Veiga Ferreira de Souza - Coordenador / Elaine Gimenez Guimarães - Integrante.Financiador(es): Universidade Aberta do Brasil - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2018
Tecnologias de informação no ensino de inglês: uso do editor Pixton visando o aprendizado da língua inglesa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Alice Veiga Ferreira de Souza - Coordenador / Nilceia Fabri Rodrigues Del Pupo - Integrante.Financiador(es): Universidade Aberta do Brasil - Bolsa.
2018 - Atual
(Re)Construção do Processo de Ensino e da Aprendizagem: potencialidades sobre a prática (guarda-chuva)
Descrição: O presente projeto integrado de pesquisa, extensão e ensino está direcionado para o ensino e aprendizagem de Matemática, Ciências e Tecnologias Educacionais e tem como objetivo promover a formação inicial e continuada de profissionais da educação e de estudantes de todas os níveis educacionais, brasileiros ou não, de caráter prioritariamente multidisciplinar, com ações desenvolvidas no Instituto Federal do Espírito Santo e com instituições brasileiras e estrangeiras, a partir de parcerias externas e que estejam alinhadas com as seguintes linhas de pesquisa e respectivos objetivos específicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (12)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Alice Veiga Ferreira de Souza - Coordenador.
2017 - 2018
Modelagem Matemática e Grafos: construindo ambientes investigativos para dinamizar o ensino-aprendizagem de matemática
Descrição: Este projeto propõe a investigação e a exploração da modelagem matemática como recurso metodológico nas aulas de Matemática do ensino médio para abordar situações-problemas com base na construção de modelos descritivos de fenômenos naturais e do cotidiano, a partir da confecção de material didático (guia didático e vídeo) para uso em sala de aula e da elaboração de uma capacitação para professores (formação continuada) e futuros professores de Matemática (formação inicial). Especificamente pretende-se focar no estudo de modelos baseados em Grafos, cujo conteúdo passou a integrar, desde 2009, o currículo base da rede estadual do Estado do Espírito Santo. Em pesquisa realizada com os professores de Matemática da rede, eles afirmaram não ter estudado grafo em sua formação inicial (77%) e que nunca abordaram esse conteúdo em suas aulas em virtude do desconhecimento da teoria e de atividades que contemplem tal conteúdo (87%) o que justifica tal pesquisa. Um aliado no desenvolvimento das atividades envolvendo grafos será o uso de tecnologia a partir de softwares gratuitos existentes para visualizar, resolver e validar as situações abordadas. Por serem os problemas associados a grafos desafiadores e muitas de suas aplicações fazerem parte do cotidiano, despertam a curiosidade e tornam a aprendizagem mais significativa. Os modelos baseados em Grafos permitem ainda ao aluno adquirir uma compreensão do mundo da qual a Matemática é parte integrante e reconhecer as relações entre a Matemática e outras áreas do conhecimento, levando-o a aprender os conceitos matemáticos de forma contextualizada, integrada e num ambiente de modelagem matemática investigativo, possibilitando assim um ensino mais rico e pleno de sentido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Alice Veiga Ferreira de Souza - Integrante / Oscar Luiz Teixeira de Rezende - Integrante / Luciano Lessa Lorenzoni - Coordenador / Claude Killian de Alvarenga - Integrante / Eduardo Vianna Gaudio - Integrante / Elvira Padua Lovatte - Integrante.
2017 - 2018
Vídeos digitais como uma solução visual para problemas de matemática mal estruturados: o problema da formiga
Descrição: A investigação qualitativa visa a produção de objetos de aprendizagem por meio de vídeos digitais, na modalidade de videoprocessos, como soluções que contribuam para a compreensão de problemas de Matemática mal estruturados. Esses problemas, usualmente, apresentam alto grau de dificuldade para solucioná-los por não contarem com algoritmos previamente estabelecidos para resolvê-los. Soluções visuais podem facilitar o entendimento do problema para que resolvedores elaborem uma representação mental que os levem a uma formalização matemática necessária para se comunicarem em ciências que dela necessitem. Ferrés e Moran serão os principais aportes teóricos para o desenvolvimento de soluções inovadoras para os problemas, além de autores da Educação Matemática. Os objetos de aprendizagem serão desenvolvidos por estudantes de graduação do Ifes com auxílio de softwares gratuitos, ou versão livre para os não gratuitos, tais como Windows Live Movie Maker, Youtube Video Editor, AVIDEMUX, InShot. O desenvolvimento dos objetos de aprendizagem seguirá o modelo ADDIE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Alice Veiga Ferreira de Souza - Coordenador / Julia Schaetzle Wrobel - Integrante / Alexandre Elias de Amorim Pagung - Integrante / Danielli Veiga Carneiro Sondermann - Integrante / Marcia Gonçalves Oliveira - Integrante / Elton Vinicius Silva - Integrante / Pedro Wander Marques Sanches Matos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Vídeos digitais como uma solução visual para problemas de matemática mal estruturados: o problema da lebre e do cachorro
Descrição: A investigação qualitativa visa a produção de objetos de aprendizagem por meio de vídeos digitais, na modalidade de videoprocessos, como soluções que contribuam para a compreensão de problemas de Matemática mal estruturados. Esses problemas, usualmente, apresentam alto grau de dificuldade para solucioná-los por não contarem com algoritmos previamente estabelecidos para resolvê-los. Soluções visuais podem facilitar o entendimento do problema para que resolvedores elaborem uma representação mental que os levem a uma formalização matemática necessária para se comunicarem em ciências que dela necessitem. Ferrés e Moran serão os principais aportes teóricos para o desenvolvimento de soluções inovadoras para os problemas, além de autores da Educação Matemática. Os objetos de aprendizagem serão desenvolvidos por estudantes de graduação do Ifes com auxílio de softwares gratuitos, ou versão livre para os não gratuitos, tais como Windows Live Movie Maker, Youtube Video Editor, AVIDEMUX, InShot. O desenvolvimento dos objetos de aprendizagem seguirá o modelo ADDIE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Alice Veiga Ferreira de Souza - Coordenador / MARCIA GONCALVES DE OLIVEIRA - Integrante / Danielli Veiga Carneiro Sondermann - Integrante / Elton Vinicius Silva - Integrante / Breno Siquara Azevedo - Integrante / Adriano Felipe Salgado Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Estratégias versus Desempenho na Resolução de Problemas de Matemática: um estudo de relações
Descrição: A investigação visa relacionar estratégias e desempenhos de mais de 100 estudantes de Ensino Médio do Ifes em resolução de problemas de Matemática. A pouca diversidade de estratégias pode denunciar fragilidades demandadas do ensino nesse tema da Matemática. Além disso, é possível que a investigação revele alto/baixo desempenho em determinadas estratégias. Novamente, esse resultado de pesquisa pode contribuir com importantes decisões acerca do ensino dessa disciplina escolar. Apoiarão a pesquisa autores da Educação Matemática tais como Musser e Shaughnessy, Cavalcanti, Polya e Schoenfeld, principalmente. A relação será estudada a partir da teoria de Pearson.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Alice Veiga Ferreira de Souza - Coordenador / Gabriel Gielsen Ludke - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
A motivação para aprender matemática: o uso do google-forms e do google sites
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Alice Veiga Ferreira de Souza - Coordenador / Janielli de Vargas Fortes - Integrante.Financiador(es): Universidade Aberta do Brasil - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Algumas Influências do Método Lesson Study para a Formação do Professor de Matemática em Aulas que promovam a Construção do Conceito de Volume
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Alice Veiga Ferreira de Souza - Coordenador / Roger Artur Jähring Wanderley - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal da Serra - Outra.
2016 - 2018
Formação Continuada de Professores de Matemática em Aulas Colaborativas e Reflexivas em Resolução de Problemas
Descrição: Num. Processo:23147.000629/2016-66
O presente projeto de extensão pedagógica, vinculado ao Programa de Formação Continuada para Profissionais da Educação, pertencente ao Cefor/Ifes, propõe desenvolver um curso, por meio de ações colaborativas e reflexivas, sobre aulas de Resolução de Problemas que subsidiem a prática de professores de Matemática em escolas do município da Serra, Espírito Santo. Para apoiar teoricamente as ações do curso, utilizaremos as contribuições de Ponte, Ball, Thames, Phelps, Fernandez e Yoshida no que diz respeito à prática reflexiva e colaborativa dos professores de Matemática e, Pólya para a Resolução de Problemas, além de autores que oferecem diretrizes úteis sobre esses temas. A proposta de ação de formação continuada se justifica pelas orientações na área da Educação Matemática que sugerem o uso da Resolução de Problemas como uma via para melhoria do ensino da matemática e desenvolvimento cognitivo de estudantes, o que, de fato, se apresenta incipiente nas escolas brasileiras pelo próprio caráter de imprevisibilidade e insegurança presentes nesse tipo de tarefa ? a de resolução de problemas. Nesse sentido, o curso de extensão procurará estudar aspectos ligados ao ensino que emergem da prática colaborativa e reflexiva de professores de Matemática ao utilizarem a Resolução de Problemas em suas aulas nas séries finais do Ensino Fundamental. Os professores participantes desta disciplina serão convidados a ministrar aulas baseadas em Resolução de Problemas construídas no ambiente do método denominado Lesson Study, o que inclui planejarem, executarem seus planos e refletirem sobre suas atuações em conjunto com a pesquisadora e outros cinco professores-pesquisadores deste Método.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (21)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Alice Veiga Ferreira de Souza - Coordenador / Julia Schaetzle Wrobel - Integrante / Hellen Castro Almeida Leite - Integrante / Vanessa Ribeiro Gaigher - Integrante / Bruna Dalle Prane - Integrante.
2016 - 2018
Formação do conceito de área e perímetro a partir de aulas baseadas no modelo Lesson Study
Descrição: Conhecimentos sobre Área e Perímetro são essenciais para as pessoas exercerem plenamente sua cidadania, visto que situações relacionadas a esses conteúdos ocorrem cotidianamente nas atividades desenvolvidas pelas pessoas e não estão relacionadas apenas à Matemática, mas a outras áreas do conhecimento. Esse trabalho tem como objetivo geral verificar que contribuições uma sequência de aulas planejadas, executadas e refletidas nos moldes de um método denominado Lesson Study promove para/na aprendizagem de Área e Perímetro. Trata-se de uma pesquisa que trabalhará com dados qualitativos, com observação participante, desenvolvida em quatro turmas de sexto ano da  UMEF Alger Ribeiro Bossois, escola da rede municipal de Vila Velha. As aulas serão planejadas colaborativamente por seis professores de Matemática, executadas pelo professor pesquisador e observadas pelos demais professores. Os dados emergirão das observações das aulas, registradas em diário de bordo e gravações de áudio e vídeo. Os resultados da investigação permitirão desenvolver uma Performance Matemática Digital como produto educacional ao lado de um guia didático sobre a experiência de aulas construídas sob esse Método no tema mencionado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Alice Veiga Ferreira de Souza - Coordenador / Luanda Firme de Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Avaliação de uma aula baseada no Lesson Study: proposta de um instrumento
Descrição: Essa pesquisa, de natureza qualitativa, prevê avaliar a qualidade de uma aula de ?Área e Perímetro? baseada no método japonês denominado Lesson Study, por meio do instrumento inspirado os estudos de Ball (2010). Mais detalhadamente, será desenvolvida uma aula baseada em uma situação problema que envolve o conteúdo de área e perímetro, planejada colaborativamente e reflexivamente por um grupo de professores de Matemática e executada por um deles com seus próprios alunos sob a observação e posterior reflexão de todo o grupo de professores. Para esse fim, contaremos com o apoio teórico de Isoda & Olfos (2009), Fernandes & Yoshida (2004) e Isoda, Arcavi e Lorca (2007) no que diz respeito ao Lesson Study, e de autores e investigadores que desenvolveram estudos sobre Lesson Study, e Formação de Professores de Matemática como Souza; Wrobel & Gaigher (s.d.), Ponte, Quaresma & Branco (2012), Ponte; Mata-Pereira & Quaresma (2013); Pólya (1887) e Ball; Thames & Phelps (2008).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Alice Veiga Ferreira de Souza - Coordenador / Tamiris Moura Neves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Compreensão em Leitura Revelada na Resolução de Problemas Matemáticos Mal-Estruturados
Descrição: A resolução de problemas matemáticos é influenciada por muitos fatores, entre os quais destacamos a habilidade verbal e a habilidade matemática (BRITO, 2010; SOUZA & GUIMARÃES, 2015; STERNBERG, 2000; KRUTETSKII, 1976; JOHNSON-LAIRD, 1983; e RODRIGUES, DIAS & ROAZZI, 2002; POLYA, 1945; SOUZA, 2007). A habilidade verbal requer a compreensão verbal da proposição. A habilidade matemática envolve não só a habilidade verbal como o planejamento de estratégias eficientes que apoiem a execução matemática. Pretendemos nesse trabalho estudar e identificar algumas variáveis psicológicas a partir da resolução dos problemas de Matemática verbais mal-estruturados, em especial a compreensão em leitura e as estratégias matemáticas utilizadas na solução. Utilizaremos as orientações de Brito, Fini & Neumann (1994) para a categorização da compreensão verbal. Essa análise estará apoiada na capacidade de identificar elementos essenciais do problema, estabelecer relações entre os dados, reconhecer conceitos envolvidos, interpretar palavras e frases da língua materna no contexto da Matemática e, compreender a estrutura formal do problema neste Projeto e a partir das quais as afirmações serão elaboradas. Para as estratégias matemáticas para a resolução de problemas, usaremos as representações mentais a partir da teoria do psicólogo Johnson-Laird (1992). Tais estratégias serão analisadas sob o escopo da lógica matemática, tendência para uso da álgebra, geometria e/ou aritmética, tendência para o uso de esquemas, símbolos, gráficos e/ou equações. Os resultados poderão revelar pontos fortes e fracos na compreensão verbal de textos, bem como em estratégias matemáticas, a serem discutidas em artigo científico na área de Educação Matemática visando orientar professores e demais profissionais da educação quanto à necessidade de fomento de aspectos dessas variáveis em suas aulas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Alice Veiga Ferreira de Souza - Coordenador / Julia Schaetzle Wrobel - Integrante / Luciano Lessa Lorenzoni - Integrante / Hellen Castro Almeida Leite - Integrante / Vanessa Ribeiro Gaigher - Integrante / Pedro Henrique de Souza Abreu - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
Estratégias Matemáticas Reveladas na Resolução de Problemas Matemáticos Verbais Mal-Estruturados
Descrição: A resolução de problemas matemáticos é influenciada por muitos fatores, entre os quais destacamos a habilidade verbal e a habilidade matemática (BRITO, 2010; SOUZA & GUIMARÃES, 2015; STERNBERG, 2000; KRUTETSKII, 1976; JOHNSON-LAIRD, 1983; e RODRIGUES, DIAS & ROAZZI, 2002; POLYA, 1945; SOUZA, 2007). A habilidade verbal requer a compreensão verbal da proposição. A habilidade matemática envolve não só a habilidade verbal como o planejamento de estratégias eficientes que apoiem a execução matemática. Pretendemos nesse trabalho estudar e identificar algumas variáveis psicológicas a partir da resolução dos problemas de Matemática verbais mal-estruturados, em especial a compreensão em leitura e as estratégias matemáticas utilizadas na solução. Utilizaremos as orientações de Brito, Fini & Neumann (1994) para a categorização da compreensão verbal. Essa análise estará apoiada na capacidade de identificar elementos essenciais do problema, estabelecer relações entre os dados, reconhecer conceitos envolvidos, interpretar palavras e frases da língua materna no contexto da Matemática e, compreender a estrutura formal do problema neste Projeto e a partir das quais as afirmações serão elaboradas. Para as estratégias matemáticas para a resolução de problemas, usaremos as representações mentais a partir da teoria do psicólogo Johnson-Laird (1992). Tais estratégias serão analisadas sob o escopo da lógica matemática, tendência para uso da álgebra, geometria e/ou aritmética, tendência para o uso de esquemas, símbolos, gráficos e/ou equações. Os resultados poderão revelar pontos fortes e fracos na compreensão verbal de textos, bem como em estratégias matemáticas, a serem discutidas em artigo científico na área de Educação Matemática visando orientar professores e demais profissionais da educação quanto à necessidade de fomento de aspectos dessas variáveis em suas aulas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Alice Veiga Ferreira de Souza - Coordenador / Oscar Luiz Teixeira de Rezende - Integrante / Julia Schaetzle Wrobel - Integrante / Luciano Lessa Lorenzoni - Integrante / Hellen Castro Almeida Leite - Integrante / Vanessa Ribeiro Gaigher - Integrante / Julia Luch dos Santos - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Planejamentos colaborativos e reflexivos de aulas baseadas em resolução de problemas verbais de matemática
Descrição: Que progressos são apresentados em planejamentos colaborativos e reflexivos para o ensino, contrapostos àqueles burocráticos comumente praticados em instituições educacionais brasileiras? Como e por quê planejar aulas baseadas em resolução de problemas? Esse texto objetiva apresentar, discutir e justificar planejamentos diferenciados de aulas baseadas na resolução de problemas verbais de Matemática e responder tais questionamentos. Em meio à investigação, apresentamos contribuições de Polya, Ball, Fernandez, Yoshida, Isoda, Olfos, entre outros, que justifiquem a importância do planejamento de aulas, relevância da construção colaborativa e reflexiva para ações educacionais, aulas baseadas em resolução de problemas e impactos de métodos alternativos de planejamento e ensino sobre a aprendizagem de alunos. A investigação mostrou que o planejamento colaborativo e reflexivo dessas aulas contribuiu fortemente para a atenção sobre a compreensão dos enunciados pelos alunos e na antecipação de suas dúvidas, dificuldades, estratégias, mas principalmente no modo como os professores lidam com essas questões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Alice Veiga Ferreira de Souza - Coordenador / Julia Schaetzle Wrobel - Integrante / Vanessa Ribeiro Gaigher - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2017
Formação do Professor de Matemática em Aulas de Resolução de Problemas pela Via Colaborativa e Reflexiva do Lesson Study
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe desenvolver, uma Performance Matemática Digital (PMD) que apresente as contribuições de ações colaborativas e reflexivas na Formação de Professores de Matemática em aulas de Resolução de Problemas. Para tal, utilizaremos, principalmente, como aporte teórico as contribuições de Ponte, Perrenoud e Ball, Thames e Phelps para apoiarem a formação prática reflexiva e colaborativa dos professores de Matemática, Pólya para a Resolução de Problemas e Fernandez e Yoshida para o Lesson Study como método de pesquisa-ação. Uma gama de orientações na área da Educação Matemática sugere o uso da Resolução de Problemas para melhorar a qualidade do ensino da matemática, porém, sua utilização pelos profissionais docentes, é ainda escassa pelo próprio caráter de imprevisibilidade e insegurança presentes nesse tipo de tarefa. Nesse sentido, a presente proposta de pesquisa procurará estudar aspectos ligados ao ensino que emergem da prática colaborativa e reflexiva de professores de Matemática ao utilizarem a Resolução de Problemas em suas aulas. A coleta de dados, será realizada durante uma disciplina de Resolução de Problemas, ofertada a dez alunos-professores de Matemática do Mestrado Profissional em Educação em Ciências e Matemática do Instituto Federal do Espírito Santoe outros fora desse âmbito. Os participantes desta disciplina serão convidados a ministrar aulas baseadas em Resolução de Problemas construídas no ambiente do Lesson Study, o que inclui planejarem, executarem seus planos e refletirem sobre suas atuações em conjunto com a pesquisadora e outros quatro professores-pesquisadores deste Método. Trata-se, portanto, de uma pesquisa qualitativa, do tipo pesquisa participante, onde serão coletados e analisados os discursos orais e escritos dos sujeitos, que culminarão nos principais ingredientes para a elaboração da Performance Matemática Digital (PMD).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Alice Veiga Ferreira de Souza - Coordenador / Oscar Luiz Teixeira de Rezende - Integrante / Julia Schaetzle Wrobel - Integrante / Luciano Lessa Lorenzoni - Integrante / Henrique Manuel Guimarães - Integrante / Yuriko Yamamoto Baldin - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Ensino e Aprendizagem de Movimento Retilíneo pela Via das Situações Didáticas
Descrição: Problemas de Física são rotulados por diversos alunos como problemas de difícil compreensão e tal fato se dá, possivelmente, pela falta de contextualização dos conteúdos ensinados no âmbito do Ensino Médio e à inadequação do currículo à prática cotidiana dos alunos. Resolver um problema não é apenas executar passos sincronizados para se chegar a um resultado esperado, ou apenas memorização de conceitos. Para além disso, a prática de resolver problemas é compreender o contexto do problema, construir uma estratégia verificando possíveis soluções, executar esta estratégia e revisar a solução para verificar os argumentos utilizados, tal como é feito nas heurísticas que Pólya delineou para a Matemática. Analisaremos o potencial do método de ensino de RP à luz de George Pólya, com uma abordagem no conteúdo de Movimento Retilíneo Uniformemente Variado (MOVIMENTO RETILÍNEO UNIFORMEMENTE VARIADO) em um viés da Situação Didática proposta por Guy Brousseau, teórico francês da Didática da Educação Matemática. Para isso, propõe-se que as Situações Didáticas sejam desenvolvidas com duas turmas de 1° ano do Ensino Médio de uma escola da rede pública estadual, momento em que os alunos terão um papel ativo, produzindo diferentes tipos de ações, de formulações e validações sobre a solução do problema proposto e, em uma terceira turma, o mesmo conteúdo será trabalhado com método convencional mecanizado e valorizando a memorização, tendo, assim, um grupo de controle para comparação dos desempenhos dos alunos dos ambientes alternativos. Nos contextos didáticos, a criatividade será observada, principalmente com os estímulos promovidos pelas duas Situações Didáticas. Os objetivos da pesquisa são:  1- Verificar a produção de conhecimentos dos alunos sobre MOVIMENTO RETILÍNEO UNIFORMEMENTE VARIADO  após a aplicação da Situação Didática nas duas turmas e após a aula na turma de controle; 2- Avaliar a criatividade dos alunos no contexto das atividades da Situação Didática; 3- Comparar os desempenhos epistemológicos dos estudantes entre as turmas alternativas e destas com a turma de controle, a partir da aprendizagem de cada problema sobre MOVIMENTO RETILÍNEO UNIFORMEMENTE VARIADO; 4- Desenvolver um ambiente virtual de aprendizagem (AVA) como produto científico-educacional. Os instrumentos de coleta de dados eleitos serão questionário, entrevista, diário de bordo, teste do tipo lápis e papel e filmagem. Como produto científico-educacional, serão apresentadas e discutidas as Situações Didáticas em um ambiente virtual de aprendizagem (AVA) visando contribuir com o ensino desse conteúdo escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Alice Veiga Ferreira de Souza - Coordenador / Oscar Luiz Teixeira de Rezende - Integrante / Luciano Lessa Lorenzoni - Integrante / Carlos Augusto Cardoso Passos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Uma Situação Didática para Ensino de Números Complexos com Foco em Eletricidade pela Via da Engenharia Didática
Descrição: A motivação para o desenvolvimento desse trabalho surgiu em meio aos debates no Grupo de Estudo e Pesquisa em Modelagem Matemática e Educação Estatística do qual faço parte, onde estudei a teoria da Situação Didática e do método da Engenharia Didática. Vi a oportunidade de elaborar um instrumento e investigar seu potencial didático por meio de uma situação didática que promova o ensino de números complexos visando favorecer a aprendizagem em eletricidade, via engenharia didática. Ao longo da minha experiência de 26 anos de ensino em cursos técnicos profissionalizantes e na Engenharia Elétrica, em particular na disciplina de circuitos elétricos, sempre me deparei com as limitações de alunos na compreensão de circuitos elétricos de corrente alternada que, por sua vez, dependem diretamente do domínio e compreensão do conteúdo matemático de números complexos, comprometendo, assim, aquela aprendizagem. Geralmente, como alternativa, alguns professores recorrem ao uso da calculadora científica que já transformam as coordenadas retangulares dos números complexos em valores descritos na forma de um vetor com um ângulo, ou seja, a forma polar. O uso da calculadora assim empregada promove uma mecanização da aprendizagem não desejável, sobretudo porque os alunos, em geral, não atingem estágios desejados de compreensão para futura utilização em contextos outros. Nesse sentido, a presente proposta de pesquisa perseguirá meios didáticos de promover a necessária compreensão e domínio das operações com números complexos de modo não algoritmizado, visando uma apropriação do conteúdo de circuitos elétricos em corrente alternada. Em outras palavras, propõe-se elaborar uma situação didática para o uso de um instrumento didático que favoreça a produção de significados sobre números complexos pela via da Engenharia Didática por alunos do curso técnico de Eletromecânica utilizando Resolução de Problemas. Trata-se de uma pesquisa qualitativa, pois envolve análise dos protocolos orais e escritos dos estudantes e, com respaldo quantitativo de seus desempenhos. Este trabalho terá apoio teórico na Teoria das Situações Didáticas de G. Brousseau, com aplicação destas situações por meio da ferramenta metodológica de Engenharia Didática proposta por M. Artigue e utilizando a definição de Problema segundo a visão de G. Pólya, mas sem considerar os aspectos heurísticos da sua teoria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Alice Veiga Ferreira de Souza - Coordenador / Oscar Luiz Teixeira de Rezende - Integrante / Luciano Lessa Lorenzoni - Integrante / Nilson Alves da Silva - Integrante / Marcelo Wagner Pommer - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2014
OBECiM ? Observatório da Educação em Ciências e Matemática
Descrição: Aperfeiçoamento em Educação em Ciências e Matemática na Educação Profissional Integrada a Educação Básica na Modalidade de Educação de Jovens e Adultos e nível de Pós-Graduação ?Lato Sensu".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (10)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Alice Veiga Ferreira de Souza - Integrante / Sidnei Quezada Meireles Leite - Integrante / Rony Cláudio de Oliveira de Freitas - Coordenador / Maria Auxiliadora Vilela Paiva - Integrante / Alex Jordane de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
Escalas de Medidas, Erro de Medida Multivariada, Validade e Confiabilidade e Poder Estatístico: uma discussão
Descrição: O meio empresarial, acadêmico e científico possui informações que carecem de organização eficaz para a geração de conhecimento e, consequente tomada de decisão. Seja no chão de fábrica, na educação, na saúde, em pesquisas científicas ou em outros segmentos da economia, é preciso conhecer o objeto em estudo, causador de problemas, para inferir sobre ele com eficácia.
 As informações existem, estão lá, são em grande quantidade e, geralmente, temos acesso a elas. O que falta, no entanto, é conhecer meios adequados de tratamento desses dados e, com as ferramentas corretas manipulá-los para alcançar as conclusões que se quer.
Parte dessas bases de dados podem sofrer a ação de ferramentas estatísticas simples, mas não é sempre assim. Existem contextos em que o uso de técnicas estatísticas multivariadas é o indicado. Mas, no que consistem essas técnicas? Elas formam um conjunto de técnicas estatísticas que analisam, simultaneamente, múltiplas medidas sobre o objeto em estudo. É possível, por exemplo, que a análise de duas variáveis concomitantes, sobre o mesmo objeto, possa ser considerada uma técnica multivariada.
A análise multivariada reúne em uma única análise o que antes se fazia em muitas análises univariadas. A regressão múltipla ou análise multivariada de variância são exemplos de análises multivariadas, enquanto análises de distribuições de uma única variável e regressão simples são exemplos de técnicas univariadas.
Muito antes de se aplicar uma técnica multivariada de análise de dados, é preciso que o analista tome alguns cuidados preliminares, especialmente no que tange a alguns conceitos não tão básicos como se prega em livros didáticos. Particularmente, as escalas de medidas, erro de medida multivariada, validade, confiabilidade e poder estatístico são conceitos que devem estar no rol de preocupações quando se usa técnicas de análise estatística. É nesse sentido que se propõe aqui, estudar e discutir os conceitos e tipos de escalas de medidas e quando utilizá-las, o erro de medida multivariada, a validade e a confiabilidade dos resultados encontrados e o poder estatístico expresso pelo tamanho do efeito, pela significância alfa e pelo tamanho da amostra.
Assim, são necessários percorrer os seguintes objetivos:
1-	Estudar e discutir o conceito e tipos de escalas de medidas e quando utilizá-las;
2-	Estudar e discutir o erro de medida multivariada;
3-	Estudar e discutir a validade e a confiabilidade dos resultados encontrados quando da aplicação de métodos de análise multivariada;
4-	Estudar e discutir o poder estatístico expresso pelo tamanho do efeito, pela significância alfa e pelo tamanho da amostra.
Método, Instrumentos e Procedimentos
A pesquisa exploratória será levada a cabo com estudo ddas escalas de medidas, do erro de medida multivariada, da validade e confiabilidade dos resultados e do poder estatístico a partir de renomados autores da área, notadamente, Hair et al (2005), Fávero (2009), Ishikawa (1982), Montgomery (2001), Montgomery e Runger (2009), Oakland (2008), Stamatis (2003), entre outros, utilizando-se exemplos práticos que ilustrem os objetivos da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Alice Veiga Ferreira de Souza - Coordenador / Guilherme Duarte de Rezende - Integrante.
2013 - 2014
A Análise Fatorial: discussão de seus usos e aplicabilidade nas Engenharias
Descrição: O meio empresarial, acadêmico e científico possui informações que carecem de organização eficaz para a geração de conhecimento e, consequente tomada de decisão. Seja no chão de fábrica, na educação, na saúde, em pesquisas científicas ou em outros segmentos da economia, é preciso conhecer o objeto em estudo, causador de problemas, para inferir sobre ele com eficácia.
 As informações existem, estão lá, são em grande quantidade e, geralmente, temos acesso a elas. O que falta, no entanto, é conhecer meios adequados de tratamento desses dados e, com as ferramentas corretas manipulá-los para alcançar as conclusões que se quer.
Parte dessas bases de dados podem sofrer a ação de ferramentas estatísticas simples, mas não é sempre assim. Existem contextos em que o uso de técnicas estatísticas multivariadas é o indicado. Mas, no que consistem essas técnicas? Elas formam um conjunto de técnicas estatísticas que analisam, simultaneamente, múltiplas medidas sobre o objeto em estudo. É possível, por exemplo, que a análise de duas variáveis concomitantes, sobre o mesmo objeto, possa ser considerada uma técnica multivariada.
A análise multivariada reúne em uma única análise o que antes se fazia em muitas análises univariadas. A regressão múltipla ou análise multivariada de variância são exemplos de análises multivariadas, enquanto análises de distribuições de uma única variável e regressão simples são exemplos de técnicas univariadas.
Particularmente, uma técnica multivariada muito utilizada na engenharia de produção é a análise fatorial. Trata-se de uma técnica multivariada de interdependência, que busca sintetizar as relações observadas em um conjunto de variáveis interrelacionadas buscando identificar fatores comuns. Com certa frequência, encontram-se pesquisas científicas que analisam certo fenômeno a partir de várias variáveis, algumas sem o uso da análise fatorial, outras com carência de cuidados quando do uso dessa técnica.
É nesse sentido que se propõe discutir o uso da análise fatorial como ferramenta estatística para a tomada de decisões em contextos das engenharias, apontando caminhos seguros para seu uso e destacando passos importantes como a modelagem, a análise da matriz de correlações, o teste de esfericidade de Bartlett, a escolha do número de fatores, a rotação dos fatores e suas finalidades, a partir de pesquisas científicas recentes da área de engenharia. 
Assim, são necessários percorrer os seguintes objetivos:
1-	Apresentar a técnica da análise fatorial como instrumento metodológico das engenharias; 
2-	Discutir a modelagem, a análise da matriz de correlações, o teste de esfericidade de Bartlett, a escolha do número de fatores e a rotação dos fatores e suas finalidades como passos importantes no uso da ferramenta de análise fatorial;
3-	Discutir os usos dessa ferramenta em pesquisas recentes (últimos cinco anos) das engenharias apontando sua adequação no uso.
Método, Instrumentos e Procedimentos
A pesquisa exploratória será levada a cabo com estudo da análise fatorial a partir de renomados autores da área, notadamente, Hair et al (2005), Fávero (2009), Ishikawa (1982), Montgomery (2001), Montgomery e Runger (2009), Oakland (2008), Stamatis (2003), entre outros. Para a parte prática, serão estudadas diferentes pesquisas científicas recentes da área de engenharia e, para cada uma, apontar os cuidados ou não no uso dessa ferramenta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Alice Veiga Ferreira de Souza - Coordenador / Tassio Fernando Pezzin Pin - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo - Bolsa.
2013 - 2014
A Análise Univariada de Variância (ANOVA), a Análise Multivariada de Variância (MANOVA) e a Análise Multivariada de Variância com Medidas Repetidas: diferenças e aplicabilidade nas Engenharias
Descrição: O meio empresarial, acadêmico e científico possui informações que carecem de organização eficaz para a geração de conhecimento e, consequente tomada de decisão. Seja no chão de fábrica, na educação, na saúde, em pesquisas científicas ou em outros segmentos da economia, é preciso conhecer o objeto em estudo, causador de problemas, para inferir sobre ele com eficácia.
 As informações existem, estão lá, são em grande quantidade e, geralmente, temos acesso a elas. O que falta, no entanto, é conhecer meios adequados de tratamento desses dados e, com as ferramentas corretas manipulá-los para alcançar as conclusões que se quer.
Parte dessas bases de dados podem sofrer a ação de ferramentas estatísticas simples, mas não é sempre assim. Existem contextos em que o uso de técnicas estatísticas multivariadas é o indicado. Mas, no que consistem essas técnicas? Elas formam um conjunto de técnicas estatísticas que analisam, simultaneamente, múltiplas medidas sobre o objeto em estudo. É possível, por exemplo, que a análise de duas variáveis concomitantes, sobre o mesmo objeto, possa ser considerada uma técnica multivariada.
A análise multivariada reúne em uma única análise o que antes se fazia em muitas análises univariadas. A regressão múltipla ou análise multivariada de variância são exemplos de análises multivariadas, enquanto análises de distribuições de uma única variável e regressão simples são exemplos de técnicas univariadas.
Particularmente, três técnicas multivariadas são passíveis de confusão entre usuários da estatística como ferramenta de decisão: a análise univariada de variância, a análise multivariada de variância (MANOVA) e a análise multivariada de variância com medidas repetidas. Por isso, propõe-se aqui apresentar as três técnicas e discutir suas diferenças, identificando as situações passíveis de utilização, interpretando resultados de testes estatísticos aplicados e estabelecer as premissas subjacentes à utilização dessa técnica.
Assim, são necessários percorrer os seguintes objetivos:
1-	Apresentar as técnicas de análise univariada de variância (ANOVA), a análise multivariada de variância (MANOVA) e a análise multivariada de variância com medidas repetidas; 
2-	Reconhecer as diferenças entre as hipóteses nulas testadas na análise univariada de variância (ANOVA) e na análise mulivariada de variância (MANOVA);
3-	Identificar as situações passíveis de utilização destas técnicas;
4-	Interpretar os resultados de testes estatísticos mediante aplicação da MANOVA;
5-	Estabelecer premissas subjacentes à utilização destas técnicas.
Método, Instrumentos e Procedimentos
A pesquisa exploratória será levada a cabo com estudo das três técnicas a partir de renomados autores da área, notadamente, Hair et al (2005), Fávero (2009), Ishikawa (1982), Montgomery (2001), Montgomery e Runger (2009), Oakland (2008), Stamatis (2003), entre outros, utilizando-se exemplos práticos que ilustrem os objetivos da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Alice Veiga Ferreira de Souza - Coordenador / Jamille Casagrande Voelzke - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo - Bolsa.
2013 - 2014
O Controle Multivariado do Processo Aplicado em Pesquisas Científicas das Engenharias
Descrição: Não raro nos vemos em meio a muitas informações que carecem de organização eficaz para a geração de conhecimento e, consequente tomada de decisão. Seja no chão de fábrica, na educação, na saúde ou em outros segmentos da economia, é preciso oferecer produtos e serviços com qualidade a custos baixos.
 As informações existem, estão lá, são em grande quantidade e, geralmente, temos acesso a elas. O que falta, no entanto, é conhecer meios adequados de tratamento desses dados e, com as ferramentas corretas manipulá-los para alcançar as conclusões que se quer.
Parte dessas bases de dados podem sofrer a ação de ferramentas estatísticas simples, mas não é sempre assim. Existem contextos em que o uso de técnicas estatísticas multivariadas é o indicado. Mas, no que consistem essas técnicas? Elas formam um conjunto de técnicas estatísticas que analisam, simultaneamente, múltiplas medidas sobre o objeto em estudo. É possível, por exemplo, que a análise de duas variáveis concomitantes, sobre o mesmo objeto, possa ser considerada uma técnica multivariada.
A análise multivariada reúne em uma única análise o que antes se fazia em muitas análises univariadas. A regressão múltipla ou análise multivariada de variância são exemplos de análises multivariadas, enquanto análises de distribuições de uma única variável e regressão simples são exemplos de técnicas univariadas.
Destaca-se que a investigação multivariada, verdadeiramente dita, é aquela que exige que todas as variáveis devam ser aleatórias e interrelacionadas a tal ponto que a análise univariada não forneceria os subsídios necessários para apoiar a tomada de decisão. Os efeitos gerados não podem ser interpretados isoladamente, mas apenas em conjunto.
Ao contrário, alguns autores e pesquisadores utilizam o termo para se referirem a análises de relações entre mais de duas variáveis, que, nem sempre são contextos multivariados, propriamente ditos, mas por envolverem um ambiente que fornecerá explicações sobre o grau de relações entre muitas variáveis, considera-o como tal, do mesmo modo.
Por um lado ou pelo outro, o interesse aqui é o de apresentar as diferentes ferramentas estatísticas de análise multivariada de dados e explorar seus diferentes usos nas engenharias discutindo sua adequação ou não aos diferentes contextos por meio de artigos científicos dos últimos três anos em nível mundial, que tenham aplicado o controle multivariado para análise de dados em contextos da Engenharia. 
As escolhas das diferentes ferramentas e métodos estatísticos utilizados para o controle multivariado revelam o grau de profundidade e o ângulo de visão que esses pesquisadores tiveram a respeito do objeto em estudo. Haveria preferência por algum método ou ferramenta específica? Só uma pesquisa bibliográfica poderia responder.
Assim, são necessários percorrer os seguintes objetivos:
1-	Investigar as ferramentas e métodos utilizados para o controle multivariado em pesquisas científicas da Engenharia;
2-	Verificar a adequação dos usos dessas ferramentas em pesquisas das engenharias;
3-	Verificar a preferência por ferramentas e métodos utilizados para o controle multivariado em pesquisas científicas da Engenharia;
4-	Analisar a relação da ferramenta utilizada e sua capacidade de resposta ao problema de pesquisa investigado;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Alice Veiga Ferreira de Souza - Coordenador / Raíni Rosa Ferreira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo - Bolsa.
2013 - 2014
A Resolução de Problemas na Prática Docente de Matemática: Planejamento, Gestão e Avaliação
Descrição: "A resolução de problemas pode ser, na aula de Matemática, ao mesmo tempo fascinante e difícil. Fascinante porque se torna muitas vezes num campo de descobertas, onde as coisas novas acontecem. Difícil, por isso mesmo, porque não se reduz a uma listagem de factos que se estudam previamente e se transmitem mas é acima de tudo uma actividade que se realiza sempre pela primeira vez e para a qual a experiência anterior só indirectamente conta.? (Abrantes, 2005, p.1)
As palavras de Abrantes apontam a resolução de problemas (RP) de Matemática como um campo fértil para a aprendizagem (?descobertas?), mas de difícil aplicação justamente pelo seu caráter, muitas vezes, inédito e particular a cada novo problema (?...não se reduz a uma listagem de factos...se realiza sempre pela primeira vez...?). Além de Abrantes, outros educadores matemáticos concordam que a RP seja uma importante via para aprendizado de Matemática (Pólya, 1945; Schoenfeld, 1996; Mayer, 1977; Souza & Guimarães, 2014). Apesar dessas declarações e de indicações de sua inserção nos currículos desta disciplina escolar (NCTM, 1980; Abrantes, 1988), seus reais impactos sobre a aprendizagem ainda parecem tímidos, possivelmente por sua baixa promoção durante a formação de professores ou, talvez, pelas próprias concepções sobre o que seja o ensino e a aprendizagem da Matemática, ou ainda, pela dificuldade em lidar com situações novas e de risco.
Com isso em mente, desejou-se conhecer como professores de Matemática lidam com problemas e com a RP, em termos de sua utilização em sala de aula, nomeadamente, no planeamento, propositura, gestão e avaliação. Para isso, perseguiram-se os seguintes objetivos:
1-	Conhecer as concepções de professores acerca de problemas e RP;
2-	Verificar como selecionam problemas para seus alunos;
3-	Verificar como planeiam uma aula de RP;
4-	Descrever quais interações com os alunos são desencadeadas a partir da propositura e gestão do problema;
5-	Descrever como acompanham os trabalhos de seus alunos;
6-	Verificar o desempenho dos alunos na RP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (10) . Integrantes: Maria Alice Veiga Ferreira de Souza - Integrante / Henrique Manuel Guimarães - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2013
Raciocínio Verbal, Raciocínio Lógico e Raciocínio Científico
Descrição: O raciocínio lógico em todas as suas vertentes são base para todos os níveis educacionais, especialmente no superior que, frequentemente, necessita resolver problemas que dependem da compreensão dessas ferramentas para boa condução científica. Para o caso específico da Matemática, essa compreensão se dá em meio ao que Krutetskii chamou de habilidade matemática que, por sua vez, integra o pensamento matemático e que, para fins de estudos, pode ser decomposta em categorias. Três dessas categorias chamam a atenção por sua pertinência aos problemas das Ciências no ensino superior: o raciocínio verbal, o raciocínio não verbal e o raciocínio sequencial, todos genericamente denominados de raciocínio lógico. Além dessas vertentes, outro raciocínio se faz importante: o raciocínio científico desenvolvido e aplicado no âmbito da Matemática, Física, Química e Biologia, que vêm a integrar o pensamento científico. Assim, propõe-se estudar individualmente os quatro raciocínios ? verbal, não verbal, sequencial e científico, além de verificar a existência de relações entre eles que expliquem o desempenho dos estudantes nesse aspecto. A pesquisa classifica-se como quase-experimental e descritiva correlacional. Participarão, pelo menos, 1050 estudantes de ensino superior de três instituições de ensino do Espírito Santo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Alice Veiga Ferreira de Souza - Coordenador / Ana Carolina Simões Ramos - Integrante / Eloi Alves da Silva Filho - Integrante / Kelly Fabiane Santos Ricardo - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2012 - 2014
Autoconceito, Atitude e Desempenho em Matemática: um estudo de suas relações
Descrição: Este estudo tem como objetivos principais investigar se existe diferença no desempenho acadêmico em matemática entre os alunos de cursos do eixo tecnológico Infraestrutura e os alunos de cursos do eixo tecnológico Gestão e Negócios na modalidade de educação profissional técnica de nível médio, bem como verificar as possíveis influências entre o autoconceito acadêmico e as atitudes do aluno em relação à matemática sobre o desempenho acadêmico em matemática destes alunos. Para tanto, utilizará como lócus de pesquisa os eixos tecnológicos Gestão e Negócios e Infraestrutura que abrangem, respectivamente, o curso técnico em administração e os cursos técnicos de portos e transporte ferroviário. Levando-se em consideração a oferta desses cursos, esse estudo será realizado no Instituto Federal do Espirito Santo, mais especificamente, com alunos dos Campi de Cariacica e Guarapari. Por meio de diferenças de médias, será verificado estatisticamente, se existe diferença no desempenho acadêmico em matemática entre os alunos de cursos do eixo tecnológico Infraestrutura e os alunos de cursos do eixo tecnológico Gestão e Negócios na modalidade de educação profissional técnica de nível médio. Em seguida, será conduzida uma pesquisa Survey de natureza exploratório-descritiva em que será desenvolvido um instrumento de pesquisa com questões que mensurem quantitativamente, nesses estudantes, as variáveis ?autoconceito acadêmico? e ?atitudes do aluno em relação à matemática?. Tendo em mãos esses dados, será possível por meio do instrumento estatístico regressão múltipla verificar se as variáveis pesquisadas explicam de forma significativa o comportamento da variável dependente desempenho acadêmico em matemática. A avaliação de desempenho acadêmico no processo de ensino e aprendizagem é um fenômeno complexo em que muitas são as variáveis influentes. O entendimento do grau de influência dessas variáveis permitirá um tratamento em foco que resultará na melhoria do processo de ensino e apren. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Alice Veiga Ferreira de Souza - Coordenador / Renata Sossai Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
O Impacto de Diferentes Discursos no Ensino de Matemática para a Produção de Siginificados
Descrição: A forma de abordagem dos conteúdos matemáticos é um elemento importante na comunicação entre educadores e educandos, e o papel do educador é facilitar esse aprendizado. A linguagem utilizada nesse processo tem uma dupla função: a de facilitar a aprendizagem ou a de comprometer a aprendizagem. Desta forma, surge a necessidade de pesquisar o discurso utilizado pelo educador na transmissão de conteúdos matemáticos, de modo a compará-los para verificar o que otimiza a produção de significados pelos educandos. O referido projeto tem o objetivo de pesquisar e analisar os diferentes impactos causados pelo educador quando o mesmo adota determinado discurso no ensino de matemática, o de linguagem tradicional e o de linguagem contemporânea, implicando na produção de conhecimentos matemáticos significativos para os educandos. A abordagem será feita em turmas de 5º e 6º ano da Escola Municipal de Ensino Fundamental Dom José Mauro Pereira Bastos, situada no município de Serra, estado do Espírito Santo, buscando observar as influências desse discurso na transição dos educandos que saem do ensino fundamental séries iniciais para ensino fundamental séries finais. Cada um dos métodos abordados será aplicado ao um mesmo conteúdo específico de matemática, inserindo-os em diferentes turmas de um mesmo ano de ensino, com o intuito de podermos apresentar a qual método de ensino aplicado houve, por parte do educando, uma construção de significados concretos de matemática. A pesquisa analisará vídeos construídos a partir das aulas expositivas feitas pelos educadores. Utilizará depoimentos de educandos e também de educadores sobre a sua visão do ensino da matemática e tais depoimentos acontecerão antes e após a aplicação dos discursos conclusão da pesquisa. O produto final terá como objetivo a produção de um vídeo onde serão apresentados os resultados da pesquisa e ofertado um manual descritivo do processo e conclusão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Alice Veiga Ferreira de Souza - Coordenador / Auremar Medeiros de Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Avaliação de Prestadores de serviços com Critérios em Saúde e Segurança Utilizando a Metodologia AHP
Descrição: O presente artigo tem como objetivo propor e implementar uma metodologia para avaliação de prestadores de serviços no âmbito portuário, levando em consideração critérios em saúde e segurança do trabalho. O estudo contou com uma pesquisa de campo que entrevistou por meio de questionários oito prestadores de serviços e para a análise e tratamento dos dados foi utilizada a metodologia AHP (Analytic Hierarchy Process). O estudo teve como resultado o apontamento do desempenho em saúde e segurança das empresas que competem entre si. Os resultados levantados podem ser utilizados para classificar as empresas que apresentam melhor pontuação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Alice Veiga Ferreira de Souza - Coordenador / João Paulo Soares de Barros - Integrante / Fábio Pandolfi da Silva - Integrante.
2012 - 2013
Sistemas Lineares: conceito e produção de significados
Descrição: Sistemas lineares integram conteúdos programáticos do Ensino Fundamental e se constituem em importante ferramenta descritiva e de decisão em diferentes situações no âmbito do ensino superior. Foi estudado o conceito de sistemas lineares de estudantes do ensino médio e superior das Engenharias (N=245), além de verificar a extensão da produção de significados e seus desempenhos quando aplicam tal conceito em problemas de suas áreas de atuação, por meio de análise qualitativa e quantitativa, à luz, principalmente, de teorias sócio-históricas, do discurso e de solução de problemas. O estudo revelou, principalmente, que 91% dos estudantes do Ensino Médio não responderam ou responderam erradamente sobre o que era um sistema linear, contra 74% dos estudantes do Ensino Superior. Apenas 2% dos estudantes reconheceram corretamente sistemas lineares em sua forma analítica. 42% dos estudantes resolveram o problema proposto corretamente, sendo que 22% destes, o interpretaram erradamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Alice Veiga Ferreira de Souza - Coordenador / Larissa Martins Simmer - Integrante.
2012 - 2013
Jogo de Cartas Colecionáveis para o Aprendizado de Matemática e Nutrição
Descrição: Os jogos educativos são opções de ensino de conteúdos diversos há vários anos, porém nunca atingiram um espaço de destaque no gosto dos usuários, sendo preconceituados como não divertidos. Este projeto de pesquisa propõe validar um jogo educativo de cartas colecionáveis que seja divertido e desejado pelos usuários tanto quanto um jogo de entretenimento, para o estudo das quatro operações básicas da matemática e da pirâmide alimentar. Para isso a pesquisa se fundamentará em teorias da psicologia cognitiva e motivacionais, nas práticas recomendadas para desenvolvimento de jogos educativos eficientes e em normas alimentares indicadas como saudáveis pelos profissionais da área. Espera-se, como produto de pesquisa, um jogo que promova aprendizagem significativa do ensino dos conteúdos escolhidos, por meio da diversão e que seja amplamente jogado e desejado por seu público alvo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Alice Veiga Ferreira de Souza - Coordenador / André Luiz Silva Negrão - Integrante.Financiador(es): Faculdades Integradas Espírito-santenses - Bolsa.
2011 - 2013
Capacitações Tecnológicas, Produtividade Empresarial e Políticas Empresariais e Públicas: o caso das empresas do setor moveleiro de Cariacica
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver uma pesquisa com o propósito de mensurar o grau de capacitação tecnológica das empresas moveleiras de Cariacica e verificar a existência de correlação entre os investimentos em tecnologia e capacitações (treinamentos, qualificações, padronização de processos e aprendizado) e o aumento de produtividade. A pesquisa pretende gerar um mapeamento tecnológico das empresas, e uma agenda propositiva para subsidiar a elaboração de políticas empresariais e públicas para o setor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Alice Veiga Ferreira de Souza - Coordenador / Marcos Adolfo Ribeiro Ferrari - Integrante / Érika de Andrade Silva Leal - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Bolsa / Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo - Remuneração.
2011 - 2013
O QUIZ como Facilitador do Desenvolvimento do Raciocínio Matemático e suas Relações com a Motivação dos Estudantes
Descrição: O presente estudo analisa o desenvolvimento do raciocínio lógico-matemático por meio da interação dos estudantes no QUIZ. O QUIZ é um evento normalmente aplicado na semana acadêmica dos cursos de um Centro Universitário do Espírito Santo. Trata-se de um jogo de perguntas e respostas, de caráter lúdico, que possui uma ferramenta computacional gestora do processo. O raciocínio lógico integra conceitos fundamentais da matemática, formando as bases para aprendizagens significativas em diversas áreas, especialmente do ensino superior. A motivação é uma variável que influencia os fazeres educacionais e, portanto, justifica estudos voltados para esse foco. Trata-se de uma pesquisa qualitativa com respaldo quantitativo. Pela parte qualitativa, foram aplicados instrumentos e realizadas observações em cinco atividades do QUIZ, descrevendo o processo com observação participante, relatos e entrevistas de estudantes, professores e gestores educacionais. Pelo lado quantitativo, foram analisados testes de raciocínio lógico-matemático em dois momentos: antes e durante o QUIZ, procurando identificar progressos dos estudantes nesta área de conhecimento. Como produto final, será elaborado um manual de utilização e boas práticas para elaboração de atividades utilizando o QUIZ a favor da educação, bem como todo o estudo de que o jogo é mais um elemento que pode ser utilizado em ambientes educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Alice Veiga Ferreira de Souza - Coordenador / David Paolini Develly - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Aplicação de ferramentas de decisão para sistemas produtivos complexos
Descrição: Desenvolvimento de ferramentas, integrando modelos de programação matemática e heurísticas, que suportem a tomada de 
decisão para problemas de otimização combinatória aplicados a sistemas produtivos complexos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Alice Veiga Ferreira de Souza - Integrante / LORENZONI, Luciano - Coordenador / Leandro Colombi Resendo - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo - Remuneração.