2016 - 2018
Instituições do Direito, Desigualdade Social e Hegemonia das Elites: Uma Análise Socioeconômica da Jurisprudência do Supremo Tribunal Federal
Descrição: A pesquisa procura conectar dois temas centrais para a compreensão do funcionamento de nossas instituições constitucionais: 1°) os debates socioeconômicos sobre desigualdade social, concentração de riqueza e atuação extrativista das elites no Brasil; e 2°) o sistema de controle de constitucionalidade tal como praticado pelo STF desde a promulgação da Constituição de 1988. A partir dessa conexão temática, abre-se a problematização sobre a legitimidade da corte constitucional no âmbito do controle de constitucionalidade, na medida em que, verificada a ?disfuncionalidade? socioeconômica no exercício dessa jurisdição conforme os critérios metodológicos adotados, muitas das conclusões usualmente difundidas pela doutrina constitucional têm seus méritos postos em dúvida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliano Zaiden Benvindo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - Atual
Desafios e Desenvolvimento do Direito Constitucional Comparado na Produção Acadêmica Nacional
Descrição: O projeto intitulado Desafios e Metodologias do Direito Constitucional Comparado na Produção Acadêmica Nacional tem, como o título sugere, o propósito de realizar um diagnóstico do ensino e da prática do direito constitucional comparado na realidade nacional, assim como elaborar ferramentas e metodologias de fomento dessa área do conhecimento. A partir da constatação de que o Direito Constitucional Comparado não é um tema de estudo no ensino jurídico nacional e tampouco desenvolvido nas principais pesquisas brasileiras, verifica-se que o Brasil perde, substancialmente, em potencialidade de internacionalização e de representação de sua realidade constitucional nos principais fóruns internacionais. A sub-representação brasileira nesses fóruns e a carência de produção na área tem um impacto direto na qualidade do ensino do direito constitucional no Brasil, ainda fortemente doméstico e autorreferente e, quando se buscam referências internacionais, normalmente são realizadas de modo metodologicamente enviesado e com fortes equívocos de análise contextual. Por outro lado, pela carência de produção nacional de estudos de direito constitucional comparado em língua inglesa, o Brasil, apesar de sua dimensão política, geográfica e econômica, é pouquíssimo estudado lá fora pelos principais centros de pesquisa. Isso expõe uma elevada frustração das potencialidades do Brasil como uma referência internacional e, ao mesmo tempo, reduz substancialmente a possibilidade das pesquisas nacionais serem citadas pelos principais periódicos da área, sobretudo quando há um forte interesse mundial em saber mais sobre o Brasil. Por meio do Centro de Pesquisa em Direito Constitucional Comparado da Universidade de Brasília, busca-se, na Universidade de Brasília, construir um pólo irradiador de conhecimento internacional sobre a realidade brasileira e, de modo mais abrangente, latino-americana, que, embora ricas em suas histórias constitucionais, ainda não alcançaram o patamar de pesquisa como outras regiões do globo. A pesquisa é, por isso, voltada ao fomento de uma área de conhecimento fortemente internacionalizada e, com isso, procura ampliar a qualidade do ensino jurídico desse campo do conhecimento ainda pouco explorado no Brasil, assim como busca levar o Brasil como um importante ator no crescente cenário dos estudos de direito constitucional comparado no exterior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Juliano Zaiden Benvindo - Coordenador / Fernando José Gonçalves Acunha - Integrante / José Nunes Cerqueira Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
O Avanço do Discurso Político no Âmbito da Jurisdição Constitucional e o Princípio da Separação de Poderes: Racionalidade Jurídica, História e Direito Comparado.
Descrição: Investigação do desenvolvimento do discurso político no âmbito do Judiciário, em especial do Supremo Tribunal Federal, a partir de sua contextualização histórica e comparada com outras realidades constitucionais. O propósito principal é verificar como, paralelamente ao processo de democratização brasileira e os conseqüentes desdobramentos institucionais, se ampliou o espaço de atuação do Judiciário na definição de temas normalmente associados às atividades políticas típicas do Parlamento e do Executivo. A partir da percepção de que, sobretudo a partir de meados da década de noventa, o Supremo Tribunal Federal assumiu uma postura mais ativa diante dos mais distintos temas da vida social - ampliando-se, assim, o espaço para a conjugação da política e do direito de forma mais nítida -, a pesquisa visa a elucidar quais os problemas e questões que essa realidade acarreta para a democracia constitucional e quais são as conseqüências que ela traz para o princípio da separação de poderes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliano Zaiden Benvindo - Coordenador.
2010 - 2014
Direito, Diferença e Igualdade: o Discurso Jurídico, a Cidadania e a Inclusão do Outro em Sociedades Plurais e Complexas
Descrição: A pesquisa tem como principal foco a compreensão em torno do tema da diferença como igualdade ou igualdade como diferença no discurso jurídico. Esse paradoxo, que está na matriz de importantes debates filosófico-jurídicos contemporâneos, revela a radicalização em torno do debate sobre a igualdade, obviamente de grande relevância para o estudo do direito. A questão principal que se apresenta encontra-se em torno dos limites do discurso de inclusão do outro e do exercício da alteridade na aplicação do direito. Em termos práticos, esse tema leva à necessidade de investigação de como o direito pode servir de instrumento para incluir cada indivíduo no exercício da cidadania. Nesse aspecto, ganha especial relevância o discurso sobre tolerância com o outro que não se enquadra na maioria da população, fato que é, por exemplo, fortemente registrado na obra A Inclusão do Outro, de Jürgen Habermas, ou mesmo uma concepção que busca pensar a alteridade de modo mais forte, tal como a noção de amizade ou différance em Jacques Derrida. Vários autores, entre eles Axel Honneth, Christoph Menke, Hannah Arendt, Chantal Mouffe, Emmanuel Lévinas, desenvolvem essa dimensão do discurso de inclusão como base de uma nova compreensão do papel da igualdade e, portanto, da justiça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliano Zaiden Benvindo - Coordenador.
2010 - 2013
Alteridade e Direito Constitucional: O
Descrição: Alteridade parece ser uma palavra de difícil compreensão, sobretudo quando confrontada com a realidade político-jurídica que continuamente não consegue superar a dicotomia inclusão/exclusão do ?outro? e que, por isso, se lhe mostra, na verdade, inevitável. É uma palavra - poder-se dizer ? forte, complexa e irredutível, que carrega consigo uma simbologia que sugere ultrapassar a usual configuração do que se entende por igualdade. Assim, se, por um lado, o problema da igualdade é normalmente trabalhado pelas instituições político-jurídicas com base na noção de tolerância e, do mesmo modo, desenvolvido por teorias da democracia com base nessa premissa , mesmo que retrabalhada sob a noção de esfera pública comunicativa, por outro, pode ser que a alteridade exija mais. É aqui que a idéia de igualdade tal como normalmente configurada nos debates político-jurídicos parece se confrontar com a noção mais radical apresentada por outra corrente de pensamento, uma que, vindo de uma reconstrução da hermenêutica heideggeriana e do niilismo nietzcheano, mas agora centrada no papel do ?outro?, ganha relevo. Jacques Derrida, com sua différance , abre o campo de possibilidades para se pensar a igualdade no direito e nas instituições políticas e, ao mesmo tempo, renovar a compreensão dos limites do próprio direito e da própria política no plano da igualdade. Surge, portanto, aqui a noção dos limites da ação jurídica e da ação política e, em especial, os limites da própria democracia constitucional para com a igualdade. O debate sobre a alteridade, desse modo, expõe o próprio papel do direito e da política no que atine à afirmação da igualdade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Juliano Zaiden Benvindo - Coordenador / Paulo Henrique Alcântara Ramos - Integrante / Cassio Lourenço Ribeiro - Integrante / Diego Nardi - Integrante / Bárbara Alves Soares - Integrante.
2010 - 2012
Regulaçao Administrativa - Projeto de Elaboraçao de Editais e Contratos Administrativos em Arrendamento Portuario
Descrição: Professor-Pesquisador bolsista: elaboraçao de projetos de editais e contratos administrativos no ambito da reestruturaçao dos mecanismos de arrendamento portuario regulados pela Agencia Nacional de Transportes Aquaviarios (ANTAq).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juliano Zaiden Benvindo - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Transportes Aquaviários - Bolsa.
2010 - Atual
A Quem Interessa o Controle Concentrado de Constitucionalidade?: O Descompasso entre Teoria e Prática na Defesa dos Direitos Fundamentais
Descrição: Em contraposição a um discurso constitucional que prima pela predominância do sistema de controle concentrado de constitucionalidade no Brasil, a pesquisa visa a demonstrar, tanto empirica como comparativamente, como a defesa dos direitos fundamentais não tem sido efetivamente realizada por tal sistema. Por meio de uma análise diacrônica e sincrônica dos temas tratados e decisões tomadas em sede de ADIns, ADCs e ADPFs, busca-se verificar como a questão dos direitos fundamentais não tem sido o grande foco de tais instrumentos na realidade concreta constitucional brasileira. Essa situação se agrava ao se perceber que se estabelecem condições que tornam o sistema difuso de constitucionalidade, única forma de um cidadão, por ele próprio, provocar o Supremo Tribunal Federal a respeito da constitucionalidade de um diploma legal, um irmão menor no controle de constitucionalidade brasileiro. Além do mais, essa pesquisa também tem forte exame comparativo, sobretudo a partir de uma das maiores inspirações do sistema brasileiro, que é o controle de constitucionalidade alemão. Aqui tanto no plano do debate sobre a racionalidade jurídica das decisões (conflito entre política e direito) e dos instrumentos lá existentes (Verfassungsbeschwerde, por exemplo), torna-se possível discutir até que ponto as formas de concentração desse controle, seja instrumentalmente, seja em função de uma pretensa justificação racional, não resultam em um exercício discricionário - e, pois, autoritário - da jurisdição constitucional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Juliano Zaiden Benvindo - Coordenador / Alexandre Araújuo Costa - Integrante / Eduardo Gonçalves Rocha - Integrante / João Telésforo Nóbrega de Medeiros Filho - Integrante / João Gabriel Pimentel Lopes - Integrante / Gabriela Rondon Rossi Louzada - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.