2022 - Atual
ASSOCIAÇÃO ENTRE O USO DA METFORMINA E A OCORRÊNCIA DE DEMÊNCIA E TRANSTORNO COGNITIVO LEVE EM PACIENTES LONGEVOS
Descrição: Ao avaliar a população com diabetes, notou-se, em diversos estudos, que pacientes em uso de metformina tem menor incidência de demência. Tal fato pode ser devido a ação da metformina como geroprotetor, sendo uma medicação em crescente pesquisa pela possibilidade de atuar na longevidade. Na cognição, acredita-se que o principal mecanismo de ação da metformina seja por ativação da proteína quinase (AMPK), que promove a sobrevivência celular, diferenciação neural, autofagia, neuroproteção, proliferação e autorrenovação, além de outros efeitos secundários como a inibição da inflamação através da inibição do NF-κB, regulação dos níveis de espécies reativas de oxigênio (ROS), inibição da produção de peptídeo beta-amilóide (Aβ), bem como da fosforilação de tau. Atualmente não há medicações capazes de prevenir ou curar a demência, e a metformina, mostra-se como um fármaco promissor, por ser uma droga acessível à população e com estudos que sugerem benefícios terapêuticos e preventivos nos transtornos cognitivos relacionados ao envelhecimento. O presente estudo tem como objetivo comparar a prevalência da demência e do transtorno cognitivo leve entre longevos (acima de 80 anos) que fazem tratamento do diabetes com metformina e longevos que não fazem o uso do medicamento entre os pacientes em acompanhamento no Ambulatório de Geriatria e Gerontologia do Hospital São Paulo da UNIFESP/EPM. Além disso, será avaliado se a metformina pode ter um efeito protetor na prevenção de transtornos neurocognitivos (demência e comprometimento cognitivo leve) nessa população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gisele Wally Braga Colleoni - Coordenador / ADRIANA BRUSCATO BORTOLUZZO - Integrante / Maysa Seabra Cendoroglo - Integrante / Maisa Braga Aguiar - Integrante.
2022 - Atual
PERFIL IMUNOMETABOLÔMICO E ASSOCIAÇÃO COM MORBIDADE  EM PACIENTES LONGEVOS
Descrição: Sabe-se que o envelhecimento está associado a um metabolismo desregulado e isso é visto tanto em termos de metabolismo sistêmico, bem como no nível celular. Mais recentemente, a importância do metabolismo celular nas células imunes, ou imunometabolismo, tem sido destacado como um importante modificador da função dessas células. Assim, o presente projeto conta com a participação de quatro professores da UNIFESP com expertise em diversas áreas do conhecimento e interesse em estudos do envelhecimento, metabolismo e sistema imune. Essa é, portanto, uma oportunidade para iniciarmos um grupo de pesquisa sólido na área do imunometabolismo e com capacidade de interagir com outros grupos de pesquisa consolidados no Brasil. O projeto aqui apresentado foi dividido em duas partes, relacionadas a objetivos e metodologias específicas. No subprojeto 1 esperamos realizar um mapeamento imunometabólico dos pacientes longevos em acompanhamento no ambulatório do Hospital São Paulo, com foco em perfil de aminoácidos e subpopulações de linfócitos T, B e MDSCs,  e associá-los aos diagnósticos mais frequentemente encontrados nessa faixa etária. Além disso, os pacientes com diabetes tipo 2 tratados com metformina receberão uma análise diferenciada de todos os parâmetros a serem avaliados, para uma análise preliminar do papel dessa droga no imunometabolismo. No subprojeto 2, pretendemos: 1. Associar o perfil metabolômico de aminoácidos no plasma dos pacientes longevos, juntamente com a albumina, glicose e lactato, com o diagnóstico clínico de erro alimentar/dieta hipoproteica, fragilidade e sarcopenia. 2. Identificar possíveis biomarcadores e oportunidades de acompanhamento pós-intervenção terapêutica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Wally Braga Colleoni - Coordenador / ISMAEL D. C. G. DA SILVA - Integrante / Valquíria Bueno - Integrante / Maysa Seabra Cendoroglo - Integrante.
2022 - Atual
ASSOCIAÇÃO ENTRE O USO DE METFORMINA E A OCORRÊNCIA DE SARCOPENIA GRAVE EM PACIENTES LONGEVOS
Descrição: Medidas farmacológicas que possam mitigar a perda da massa muscular associada ao envelhecimento são bem-vindas.  A metformina tem sido utilizada na prática clínica há mais de 60 anos e as perspectivas atuais sugerem que ela pode não apenas reduzir os níveis séricos de glicose, mas também servir como uma intervenção preventiva e terapêutica em doenças relacionadas ao envelhecimento. Por ser uma medicação de baixo custo e amplamente utilizada para tratamento de diabetes mellitus tipo 2, a metformina, disponível para o uso no SUS, pode ser uma droga promissora com potencial geroprotetor, principalmente pelo efeito anti-inflamatório relacionado a inibição da via NF-κB e regulando os níveis de espécies reativas de oxigênio (ROS). Assim, o objetivo deste estudo é comparar o grau de sarcopenia entre indivíduos longevos (acima de 80 anos) que fazem tratamento da diabetes com metformina e longevos que não fazem o uso do medicamento, entre os pacientes em acompanhamento na Disciplina de Geriatria e Gerontologia da UNIFESP/EPM. Esperamos poder realizar um mapeamento da saúde muscular dos pacientes longevos em acompanhamento no ambulatório do Hospital São Paulo, determinando a prevalência de sarcopenia grave nessa população. Além disso, tentaremos avaliar se a metformina pode ter um efeito na prevenção da sarcopenia grave nessa população, quando comparada a indivíduos não-diabéticos pareados por sexo e idade. O impacto do uso de metformina frente a outros parâmetros como idade, gênero, estado nutricional e atividade física será avaliado, utilizando o método de regressão logística ordinal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gisele Wally Braga Colleoni - Coordenador / ADRIANA BRUSCATO BORTOLUZZO - Integrante / Maysa Seabra Cendoroglo - Integrante / Maisa Braga Aguiar - Integrante / Solomon Kim - Integrante.
2020 - 2022
Indoleamine 2,3-dioxygenase (IDO) activity increases and positively correlates with arginase activity: relevance for aging process
Descrição: The aim of this study was to identify novel plasma metabolic signatures with possible relevance during aging progression. A biochemical quantitative phenotyping platform based on targeted electrospray ionization tandem mass spectrometry technology was used to aid in the identification of any eventual perturbed biochemical pathway in peripheral blood plasma from  healthy individuals.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gisele Wally Braga Colleoni - Coordenador / ISMAEL D. C. G. DA SILVA - Integrante / Valquíria Bueno - Integrante.
2018 - 2020
PADRONIZAÇÃO E OTIMIZAÇÃO DE KIT COMERCIAL PARA DIAGNÓSTICO DOS REARRANJOS b2a2 E b3a2 DO GENE BCR/ABL: DESCONTINUAÇÃO DE INIBIDOR DE TIROSINA-QUINASE EM PACIENTES COM LEUCEMIA MIELÓIDE CRÔNICA DE BOM PROGNÓSTICO
Descrição: A leucemia mieloide crônica é uma neoplasia mieloproliferativa que acomete pessoas de meia idade. Sua fisiopatogenia se relaciona à presença da translocação recíproca entre os cromossomos 9 e 22, que dá origem a um cromossomo marcador, o Philadelphia (Ph1), e ao oncogene BCR-ABL. O gene em questão possui atividade de tirosina-quinase e o tratamento é realizado com inibidores da enzima (iTK). Apesar de existir terapia-alvo para a doença, o tratamento é vitalício e oneroso, motivando questionamento entre os benefícios para o paciente e custos financeiros. Diversos estudos de interrupção do tratamento com monitorização de resposta molecular da doença já foram realizados para verificar se é possível alcançar um estágio de remissão tão profundo da doença que o paciente possa se manter assintomático em níveis moleculares e sem tratamento. Alguns pacientes de fato alcançaram esse estágio, porém a monitorização ainda é uma barreira para a interrupção dos iTK, pois a quantificação mensal de transcritos do BCR/ABL por PCR em tempo real (qPCR) é de alto custo. O objetivo desse estudo é padronizar uma metodologia com custos reduzidos para realizar o RT-PCR na UNIFESP - Hospital São Paulo, sem a necessidade de serviço de terceiros. Isso será feito através do acompanhamento de pacientes do Hospital São Paulo com leucemia mieloide crônica de prognóstico bom e intermediário, os quais terão o tratamento temporariamente interrompido e seus níveis de resposta molecular monitorados mensalmente por qPCR pelo período de 6 meses e depois trimestralmente até 2 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gisele Wally Braga Colleoni - Coordenador / FABIO R KERBAUY - Integrante / Clara Cardoso Franco Avancini - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
Análise do perfil de proteínas expressas pelas células mononucleares do microambiente da medula óssea de pacientes com mieloma múltiplo  em relação a indivíduos normais
Descrição: Sabemos que o componente celular do microambiente da medula óssea em pacientes com mieloma múltiplo mantêm e estimula a proliferação dos plasmócitos malignos. Por isso, utilizando a metodologia ESI QTOF MS, podemos caracterizar novos alvos terapêuticos e prognósticos a partir da análise do perfil de expressão das proteínas na superfície da membrana dos plasmócitos malignos (dados já publicados, Fernando et al., 2015), das células estromais e das células mononucleares presentes no microambiente do MM, foco do presente projeto. Trata-se de projeto original, e não encontramos dados disponíveis na literatura utilizando essa metodologia. Objetivo: O objetivo desse estudo é analisar o perfil de expressão das proteínas presentes na superfície da membrana das células mononucleares do microambiente em aspirados de medula óssea (MO), provenientes de pacientes com mieloma múltiplo (MM) e de aspirados de MO normal, através da metodologia ESI QTOF MS, com o intuito de caracterizar novos alvos prognósticos e terapêuticos nessa doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Wally Braga Colleoni - Coordenador / FABRÍCIO DE CARVALHO - Integrante / RODRIGO CARLINI FERNANDO - Integrante.
2018 - 2020
AVALIAÇÃO DO PERFIL METABÓLICO DE PACIENTES COM GAMOPATIAS MONOCLONAIS MALIGNAS EM RELAÇÃO A UMA COORTE DE INDIVÍDUOS NÃO-ONCOLÓGICOS
Descrição: O mieloma múltiplo (MM) é caracterizado pela proliferação de células plasmáticas localizadas na medula óssea e é precedido por uma fase pré-maligna, denominada gamopatia monoclonal de significado indeterminado (GMSI ou do Inglês MGUS). Até o momento, existem poucos estudos do perfil metabólico de pacientes com gamopatias monoclonais malignas e estes estão concentrados em MM, doença que apresenta recidivas frequentes até que o paciente evolui para doença refratária e óbito. Objetivo: investigar se as doenças dentro do espectro de gamopatias monoclonais malignas apresentam um perfil metabólico único e se há possíveis indicadores de mecanismos de doença, marcadores diagnósticos, prognósticos e alvos terapêuticos que mereçam investigação e/ou intervenção. Métodos: Amostras de plasma de pacientes com gamopatias monoclonais malignas serão submetidas à cromatografia líquida (HPLC, ultra high performance liquid/gas chromatography) seguida de espectroscopia de massas (MS). Os resultados serão avaliados e comparados com o grupo controle, com e sem síndrome metabólica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Wally Braga Colleoni - Coordenador / ISMAEL D. C. G. DA SILVA - Integrante / Erica de Castro Levatti - Integrante.
2018 - 2020
IMPORTÂNCIA DAS CÉLULAS-TRONCO TUMORAIS PARA A FISIOPATOGENIA DO MIELOMA MÚLTIPLO E DAS NEOPLASIAS MIELOPROLIFERATIVAS: IDENTIFICAÇÃO DE NOVOS GENES E PROTEÍNAS POTENCIALMENTE ACIONÁVEIS
Descrição: Essa proposta foi dividida em3 subprojetos com os seguintes objetivos: 1) desenvolvimento de uma técnica de Next Generation Sequencing (NGS) com um bom custo benefício, capaz de suprir as necessidades básicas para o diagnóstico das NMP Ph1-negativas, gerando um diagnóstico mais preciso, que levará ao uso de terapias alvo com melhores resultados para pacientes e com menor ônus para os sistemas de saúde público e privado; 2) quantificação e caracterização imunofenotípica de
células precursoras hematopoéticas de pacientes com mielofibrose, coma finalidade de avalição diagnóstica e prognóstica, além de melhor compreensão da fisopatologia da doença; 3) caracterização de CSCs do MM imunofenotipicamente e através do perfil de genes de stemness visando a identificação de potenciais alvos terapêuticos para a erradicação de doença residual pós-terapia de indução, com esforços concentrados na inibição de WEE1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gisele Wally Braga Colleoni - Coordenador / Alex F. Sandes - Integrante / Elisa Napolitano e Ferreira - Integrante / Miguel Mitne-Neto - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2019
ISOLAMENTO E CARACTERIZAÇÃO DAS CÉLULAS-TRONCO CANCEROSAS A PARTIR AMOSTRAS DA MEDULA ÓSSEA DE PACIENTES RECÉM-DIAGNOSTICADOS COM MIELOMA MÚLTIPLO
Descrição: O mieloma múltiplo (MM) é a segunda neoplasia hematológica mais prevalente nos Estados Unidos sendo caracterizado pela infiltração de plasmócitos tumorais na medula óssea, produção de imunoglobulinas monoclonais e danos teciduais, como lesões osteolíticas. Apesar dos avanços conquistados nas últimas décadas no que tange o tratamento de primeira linha do MM, esta neoplasia maligna permanece incurável. A possível existência de células-tronco cancerosas de MM (MM-CSCs) explica a reincidência da doença e a resistência a tratamentos. Desse modo, estudos visando melhor caracterização e compreensão das MM-CSCs, com foco na busca por potenciais alvos terapêuticos, são essenciais para o desenvolvimento de novos medicamentos capazes de promover aumento da sobrevida e da qualidade de vida dos indivíduos acometidos por essa doença. Assim, nossa intenção é identificar e isolar estas células-tronco cancerosas, que configuram um potencial alvo terapêutico para a doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gisele Wally Braga Colleoni - Coordenador / VERUSKA LIA ALVES FOOK - Integrante / RODRIGO CARLINI FERNANDO - Integrante / PAOLA MARINO DANTONIO - Integrante.
2015 - 2018
DIFERENCIAÇÃO OSTEOBLÁSTICA DE CÉLULAS ESTROMAIS HUMANAS DERIVADAS DE MEDULA ÓSSEA DE PACIENTES COM MIELOMA MÚLTIPLO E INDIVÍDUOS SAUDÁVEIS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gisele Wally Braga Colleoni - Coordenador / RODRIGO CARLINI FERNANDO - Integrante.
2015 - 2016
EXPRESSÃO DE GENES DA VIA INTRÍNSECA DA APOPTOSE EM LINHAGENS CELULARES DE MIELOMA MÚLTIPLO, ANTES E APÓS O TRATAMENTO COM INIBIDORES DO PROTEASSOMA E DA VIA JAK/STAT
Descrição: A descoberta de agentes terapêuticos imunomoduladores (talidomida, lenalidomida, pomalidomida e bortezomibe) mudaram radicalmente a terapia e a evolução do Mieloma Múltiplo (MM), transformando essa neoplasia em doença crônica, mas ainda incurável, com sobrevida mediana de sete anos.Dessa forma, na tentativa de desenvolver novas combinações de drogas que tenham ação mais significativa sobre a progressão da doença, é de extrema importância estudar a fármacos que atuem em vias que sustentam a sinalização proliferativa de células cancerígenas. Dentro desse contexto, alguns estudos têm demonstrado que a promoção e sobrevivência de células tumorais de MM estão relacionadas com a ativação constitutiva das proteínas da via JAK/STAT devido ao estímulo da IL-6, produzida pelo tumor e seu microambiente.   O bloqueio da sinalização aberrante da via  JAK/STAT nas células de mieloma pode contribuir para reduzir os efeitos que auxiliam o crescimento e sobrevivência das células tumorais. Essa inibição está sendo pesquisada na tese de doutorado da aluna Mariana Bleker de Oliveira, financiado pela FAPESP. Esse trabalho apresenta como um de seus objetivos avaliar a ativação de proteínas da via JAK/STAT nas linhagens celulares RPMI-8226 e U266 selvagens e tratadas com a combinação de bortezomibe (inibidor de proteassoma) com ruxolitinibe (inibidor PanJAK). O projeto aqui apresentado surgiu da necessidade avaliar a expressão de genes da via intrínseca da apoptose, pela técnica de PCR quantitativo em tempo real, nas linhagens celulares RPMI-8226 (sem deleção do gene TP53) e U266 (com deleção de um alelo do gene TP53) selvagens e tratadas com a combinação de bortezomibe com ruxolitinibe, uma vez que as linhagens apresentam comportamento biológico diferente frente à combinação de drogas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gisele Wally Braga Colleoni - Coordenador / MARIANA BLEKER DE OLIVEIRA - Integrante / ANGELA ISABEL PEREIRA EUGÊNIO - Integrante / MARIANA FRANCOTI DE CARVALHO - Integrante.
2014 - 2017
CARACTERIZAÇÃO HISTOLÓGICA E IMUNOFENOTÍPICA DO LINFOMA DE GRANDES CÉLULAS B DO IDOSO E CORRELAÇÃO COM PERFIL DE EXPRESSÃO DE MICRORNAS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gisele Wally Braga Colleoni - Coordenador / MARIA CLÁUDIA ZERBINI - Integrante / Wagner Augusto Poles - Integrante / RUY CAMPOS - Integrante.
2014 - 2016
EXPRESSÃO DE MICRORNAS RELACIONADOS À ANGIOGÊNESE EM AMOSTRAS DE SORO DE PACIENTES COM LINFOMA NÃO- HODGKIN DIFUSO DE GRANDES CÉLULAS B, AO DIAGNÓSTICO E NO MOMENTO DA RECIDIVA
Descrição: Explorar o papel dos miRNAs envolvidos no processo de angiogênese em LDGCB para avaliar seu potencial como biomarcadores e/ou alvos terapêuticos.
Objetivos específicos:
1.	Avaliar a expressão de miRNAs envolvidos no processo de angiogênese identificados como diferencialmente expressos em estudo anterior de nosso grupo (pró-angiomiRs miR-17, miR-210, miR-296, miR-378 e anti-angiomiR miR-20b), em soro de pacientes com LDGCB, ao diagnóstico e no momento da recidiva.
2.	Comparar a expressão dos microRNAs (miR-17, miR-210, miR-296, miR-378 e miR-20b) no soro com os resultados já obtidos no tecido neoplásico de pacientes com LDGCB, em estudo anterior de nosso grupo (Borges et al., 2014).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gisele Wally Braga Colleoni - Coordenador / MARCELA DO VALE ELIAS - Integrante.
2013 - 2015
Avaliação do potencial de antígenos câncer/testículo como alvos para o desenvolvimento de uma imunoterapia eficiente para o mieloma múltiplo
Descrição: O mieloma múltiplo (MM) é caracterizado pela proliferação de células plasmáticas malignas na medula óssea (MO). A recidiva é a principal causa de falha do tratamento do MM e a erradicação da doença residual na MO é um alvo principal no caminho para a cura. Células imunes desempenham um papel no controle do câncer e podem ser ferramentas para atacar as células residuais do MM. No entanto, existem vários obstáculos para a imunoterapia no MM. Em primeiro lugar, a existência das chamadas células-tronco cancerosas (CSC), dotadas com a capacidade de auto-renovação e o potencial único para regenerar todo o tumor de origem, podem complicar estratégias de imunoterapia. Em segundo lugar, o papel do meio-ambiente da MO em pacientes com MM deve ser levado em conta. Em terceiro lugar, o MM está relacionado com deficiência imunitária. Neste projeto, vamos avaliar se robustas respostas imunes dirigidas contra células do MM podem ser geradas usando células dendríticas (DCs) que superexpressam certos antígenos tumorais. Iremos avaliar se este tipo de imunoterapia pode promover respostas imunes capazes de reconhecer e matar CSCs e se os efeitos deste tipo de imunoterapia pode ser aplicado em outros tipos de células da MO. Finalmente, iremos avaliar se a imunoterapia é mais eficaz quando combinada com fármacos chamados imunomoduladores, que são utilizados no tratamento do MM, porque eles têm efeitos  diretos anti-MM. Uma vez que estes medicamentos também têm propriedades imune-estimulantes, estas poderiam aumentar a chance de levar a  respostas imunes eficazes anti-MM através de imunoterapia baseada em DC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gisele Wally Braga Colleoni - Coordenador / WALTER MOISÉS TOBIAS BRAGA - Integrante / RODRIGO CARLINI FERNANDO - Integrante / FABIO PASCUTTI - Integrante / Kris Thielemans - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2019
CARACTERIZAÇÃO DA POSSÍVEL ORIGEM CLONAL E DO PERFIL DE EXPRESSÃO GÊNICA DE CÉLULAS ESTROMAIS HUMANAS DERIVADAS DE MEDULA ÓSSEA DE PACIENTES COM MIELOMA MÚLTIPLO
Descrição: Evidências crescentes apontam para o papel fundamental do microambiente da medula óssea (MO) na progressão do Mieloma Múltiplo (MM). Através de interações com os diferentes tipos celulares presentes na MO, as células do MM conseguem sobreviver e evadir o sistema imune do indivíduo. Dentre essas células, destacam-se as células estromais, as quais além de facilitarem a permanência das células tumorais no microambiente da MO, também sintetizam e secretam diversas citocinas e fatores de crescimento responsáveis pela proliferação, sobrevivência, migração e resistência a drogas das células do MM. Apesar da maioria dos estudos considerar que as células do microambiente tumoral não possuem origem clonal, evidências recentes revelaram que várias células estromais derivadas de pacientes com MM apresentavam diferenças importantes em relação às derivadas de indivíduos normais, compreendendo desde diferenças na expressão gênica e proteica até alterações alélicas. Desse modo, o estudo da origem clonal das células estromais derivadas de MO de pacientes com MM, assim como o seu perfil de expressão gênica, através da técnica de microarray de oligonucleotídeos, poderá contribuir para a descoberta de novos biomarcadores e/ou alvos terapêuticos para essa doença ainda incurável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gisele Wally Braga Colleoni - Coordenador / RODRIGO CARLINI FERNANDO - Integrante.
2011 - 2017
XENOTRANSPLANTE DE LINHAGENS CELULARES DE MIELOMA MÚLTIPLO EM CAMUNDONGOS NOD/SCID E NUDE: PROPOSTA DE MODELO PARA ESTUDO IN VIVO UTILIZANDO MÉTODO DE BIOLUMINCÊNCIA COM LUCUFERASE
Descrição: Multiple myeloma (MM) is the most common cancer of plasma cells and corresponds to 10% of all the hematological malignancies. Considering that in vitro MM models have been successfully established in our laboratory, an in vivo model will be useful: 1) to infer new concepts regarding this malignancy; 2) to assess the behavior of genetically modified cell lines and 3) to test new antitumor drugs or new combinations of existing drugs in this still incurable disease. Immunodeficient nude and SCID mice will be tested to figure out the best model of MM xenotransplant, using U266 or SK007 cell lines transduced with bioluminescent reporter gene luciferase. The bioluminescent imaging will allow dynamic assess to tumor growth in both types of immunodeficient mice and will represent a useful tool for monitoring tumor response after mice treatment with antitumor drugs, such as JAK/STAT pathway inhibitors and proteasoma inhibitors.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Gisele Wally Braga Colleoni - Coordenador / BRYAN E. STRAUSS - Integrante / ANGELA ISABEL PEREIRA EUGÊNIO - Integrante / MARIMÉLIA PORCIONATTO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2015
EXPRESSÃO DE MICRORNAs RELACIONADOS À ANGIOGÊNESE EM LINFOMAS NÃO-HODGKIN DIFUSO DE GRANDES CÉLULAS B COM FOCO EM POSSÍVEIS ALVOS TERAPÊUTICOS
Descrição: O estudo da angiogênese tumoral em LNH é um tema extremamente interessante e de grande importância. Apesar da grande evolução nessa área, ainda há um vasto campo a ser explorado e desenvolvido, trazendo novas expectativas em relação à terapêutica e principalmente à evolução dos pacientes acometidos por esta neoplasia tão prevalente.
Assim, pretendemos avaliar a expressão de miRNAs envolvidos no processo de angiogênese (ANGIOMIRS) em material obtido de blocos de parafina de tecidos acometidos por LDGCB, classificados de acordo com subtipo molecular (expressão da assinatura stromal-2). Como os casos de LDGCB constituem a maioria dos pacientes diagnosticados em todo o mundo com LNH, estes poderão servir de base para explorarmos o potencial da angiogênese como alvo terapêutico em outros linfomas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gisele Wally Braga Colleoni - Coordenador / NATALIA MORAIS BORGES - Integrante / MARINA DE CONTI - Integrante / MARCELA DO VALE ELIAS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2015
ANÁLISE DA EXPRESSÃO DE microRNAs EM LINFOMAS DIFUSO DE GRANDES B CÉLULAS DO IDOSO
Descrição: Os linfomas não-Hodgkin (LNH) correspondem a 4% de todas as neoplasias malignas humanas e abrangem um grupo de doenças muito heterogêneas. Os linfomas difusos de grandes células B (LDGCB) representam 25% de todos os tipos de LNH e são considerados os mais freqüentes dentro do grupo dos linfomas agressivos. Nos LDGCB, a evolução clínica e o prognóstico são variáveis e determinados a partir de uma série de fatores identificados no momento do diagnóstico, o que já foi objeto de estudos para estabelecer índices prognósticos como o Índice de Prognóstico Internacional e suas readaptações. A sobrevida global dos LDGCB em 3 anos varia de 59 a 91% naqueles com mais de 60 anos na era do tratamento com R-CHOP. Particularmente nos linfomas, existem subgrupos relacionados a vírus com potencial oncogênico, como é o caso do Epstein-Barr vírus (EBV). Observa-se se que o grupo de LDGCB com expressão do EBV no tecido tumoral exibe características clínicas e histológicas em comum aos LDGCB-EBV-negativos, mas com resposta desfavorável a esquemas convencionais de tratamento quimioterápico. O recém-descrito linfoma difuso de células B do idoso (LCBI) é uma linfoproliferação clonal de linfócitos B que ocorre em pacientes acima de 50 anos e sem nenhuma imunodeficiência documentada ou linfoma prévio. Sugere-se que o mecanismo causal do LCBI talvez esteja relacionado à deterioração imunológica inerente ao processo de envelhecimento e ao EBV. Assim, podem surgir como resultado do padrão de expressão de proteínas de latência do vírus EBV, da interação com fatores relacionados ao hospedeiro e mecanismos epigenéticos de regulação de expressão gênica, entre eles o perfil de assinatura de microRNAs. Não há na literatura, até o presente momento, estudos que demonstrem um padrão característico de expressão de microRNAs com linfomas de células B do idoso. Portanto, caracterizar um perfil de assinatura para LCBI seria interessante para tentar entender características peculiares do mesmo, seu impacto n. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gisele Wally Braga Colleoni - Coordenador / TATHIANA AZEVEDO ANDRADE - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2013
ANÁLISE DO PERFIL DE PROTEÍNAS EXPRESSAS NAS MEMBRANAS DOS PLASMÓCITOS, DAS CÉLULAS ESTROMAIS E DAS CÉLULAS MONONUCLEARES DO MICROAMBIENTE MEDULAR DE PACIENTES COM MIELOMA MÚLTIPLO ATRAVÉS DA METODOLOGIA ESI QTOF MS
Descrição: Sabemos que o componente celular do microambiente da medula óssea em pacientes com mieloma múltiplo mantêm e estimula a proliferação dos plasmócitos malignos. Por isso, utilizando a metodologia ESI QTOF MS, podemos caracterizar novos alvos terapêuticos e prognósticos a partir da análise do perfil de expressão das proteínas na superfície da membrana dos plasmócitos malignos, das células estromais e das células mononucleares presentes no microambiente do MM. Trata-se de projeto original, e não encontramos dados disponíveis na literatura utilizando essa metodologia.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Wally Braga Colleoni - Coordenador / FABRÍCIO DE CARVALHO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2017
VIA JAK/STAT COMO POTENCIAL ALVO TERAPÊUTICO EM MIELOMA MÚLTIPLO: ANÁLISE DA FREQÜÊNCIA DE MUTAÇÃO NOS GENES JAK1 E TYK2
Descrição: Até agora somente um estudo em MM analisou presença da mutação Val617Phe em JAK2, alteração esta descrita inicialmente em pacientes com desordens mieloproliferativas, com resultados negativos (Huang et al, 2007). 
Recentemente, Burger et al (2009) demonstrou o potencial de uma molécula sintética denominada INCB20 na inibição dos membros da família JAK em mieloma múltiplo. Isto demonstra mais uma vez a importância desta via, que pode ser persistentemente ativada devido à constante estimulação pela IL-6 em pacientes com mieloma múltiplo. 
Pretendemos, com esse estudo, estabelecer se a mutação nas regiões codificadoras dos genes JAK1 e TYK2 são alterações recorrentes em MM e potenciais alvos para inibidores de tirosino-quinases. Trata-se, portanto, de projeto inédito do ponto de vista da pergunta e metodologia a ser utilizada.
Objetivo:
Avaliar a via JAK/STAT como potencial alvo terapêutico em MM, através da análise da freqüência de mutação nos genes JAK1 e TYK2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gisele Wally Braga Colleoni - Coordenador / FERNANDA CRISTINA CORBI - Integrante / MARIANA BLEKER DE OLIVEIRA - Integrante / ANGELA ISABEL PEREIRA EUGÊNIO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2015
ESTUDOS FUNCIONAIS DA EXPRESSÃO DOS GENES P53CSV e HSP70 EM LINHAGENS CELULARES DE MIELOMA MÚLTIPLO
Descrição: No estudo de Felix et al (2009), identificamos que o gene P53CVS está superexpresso em cerca de 90% das amostras de MM. No entanto, a ausência de anticorpo comercial anti-P53CSV não permitiu a análise da hiperexpressão desta proteína em amostras de tecidos incluídos em parafina. 
Os resultados obtidos sugerem que o gene P53CSV pode desempenhar importante papel para a tumorigênese do MM e figurar como possível alvo terapêutico.  Acreditamos que, através da metodologia de silenciamento do gene poderemos compreender melhor a função biológica do P53CSV nas células tumorais do MM e avaliar o seu potencial como um possível alvo terapêutico devido à sua interação com Hsp70.
Objetivos
Principal: Analisar a potencialidade dos genes P53CSV e da proteína Hsp70 como alvos para terapia em MM através de:
1.	Silenciamento dos gene P53CSV e Hsp70 em linhagens celulares de MM que expressam a proteína 
2.	Avaliação do efeito do silenciamento de P53CSV e Hsp70 sobre a expressão desses genes, das suas proteínas, proliferação celular e apoptose.
3.	Purificação da proteína P53CSV para obtenção de anticorpo policlonal em modelo animal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gisele Wally Braga Colleoni - Coordenador / VERUSKA LIA FOOK ALVES - Integrante / CELSO VIEIRA XAVIER JUNIOR - Integrante / MARIANA BECKER DE OLIVEIRA - Integrante / ANGELA ISABEL PEREIRA EUGÊNIO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2012
ANÁLISE DA EXPRESSÃO DE GENES RELACIONADOS ÀS SUBPOPULAÇÕES DE LINFÓCITO T REGULATÓRIOS E TH17 E POSSÍVEL CORRELAÇÃO COM ANTÍGENOS CÂNCER/TESTÍCULO EM MIELOMA MÚLTIPLO
Descrição: Considerando as poucas e contraditórias informações disponíveis a respeito da expressão de células Treg e Th17 em MM e o potencial dos CTs como alvos terapêuticos nessa doença, podemos sugerir a hipótese de que a combinação de uma vacina anti-CTs associada à inibição da expressão de Treg com o aumento da expressão de Th17 poderia resultar em efeitos sinérgicos em pacientes com MM, aumentando as chances de estimulação da resposta imunológica contra o tumor nesses pacientes. Para isso, precisamos caracterizar as subpopulações de células Treg e Th17 na medula óssea de pacientes com MM e avaliar possíveis correlações com expressão de CTs.
Objetivos
1.Avaliar a expressão de determinadas famílias de CTs definidas como mais frequentemente expressas em MM em amostras de medula óssea total obtidas de pacientes ao diagnóstico, pela técnica de RT-PCR.
2.Avaliar a expressão de genes específicos para caracterização da subpopulação de linfócitos T regulatórios (Treg) em amostras de medula óssea total, obtidas de pacientes com MM ao diagnóstico, pela técnica de PCR em tempo real.
3.Avaliar a expressão de genes específicos para caracterização da subpopulação de linfócitos Th17 em amostras de medula óssea total, obtidas de pacientes com MM ao diagnóstico, pela técnica de PCR em tempo real.
4.Correlacionar os achados acima com as características clínicas e laboratoriais da população estudada.
5.Avaliar possível correlação entre expressão de células Treg e expressão de CTs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gisele Wally Braga Colleoni - Coordenador / WALTER MOISÉS TOBIAS BRAGA - Integrante / BRUNA RAPHAELI DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Estudos funcionais da expressão do gene MAGEC1(CT-7) em linhagens celulares de mieloma múltiplo
Descrição: O mieloma múltiplo (MM) é uma neoplasia maligna secundária à expansão clonal de células plasmáticas caracterizada pela presença de imunoglobulina (Ig) monoclonal no sangue e/ou na urina, lesões líticas ósseas e infiltração de plasmócitos monoclonais na medula óssea. A caracterização dos mecanismos responsáveis pela expansão das células tumorais do MM é difícil e envolve uma série de alterações genéticas e mudanças no microambiente da medula óssea, favorecendo o crescimento do tumor e a falha do sistema imune em reconhecê-lo. O MM é uma doença incurável, sendo a sobrevida mediana  dos pacientes em torno de 3-5 anos. Os genes ?cancer/testis?(CT) codificam uma classe de antígenos tumorais com baixa expressão em tecido somático e elevada imunogenicidade. Eles foram inicialmente descritos em melanoma maligno e sua expressão têm sido detectadas em linhagens celulares e em amostras de tumor de pacientes com MM (por RT-PCR e imunoistoquímica).  Até o momento existem poucas informações a respeito de sua importância como fatores de prognóstico clínico ou relacionado à proliferação aberrante das células plasmáticas. O gene MAGEC1(CT7) está localizado na região Xq26. Andrade et al (2007), observaram elevada freqüência (> 70%) da expressão do gene MAGEC1(CT7) em pacientes com MM em estádio avançado. Andrade et al (2007) também observaram a expressão do MAGEC1(CT7) em pacientes com diagnóstico de gamopatia monoclonal de significado indeterminado (GMSI) (1/3) e na medula óssea de pacientes com plasmocitoma solitário (1/5). Esse estudo sugere  que o gene MAGEC1(CT7) tenha importante papel biológico no desenvolvimento do MM, podendo ainda ser considerado um possível alvo terapêutico. O objetivo desse estudo é compreender, através das técnicas de superexpressão e silenciamento (siRNA) do gene MAGEC1(CT7) em linhagens celulares de mieloma, a função que ele desempenha na tumorigênese  e evolução dessa doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gisele Wally Braga Colleoni - Coordenador / FABRÍCIO DE CARVALHO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Ludwig Institute for Cancer Research - Cooperação / Instituto Ludwig de Pesquisa sobre o Câncer - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Validação do perfil de expressão gênica em linfoma difuso de grandes células B utilizando o algoritmo de fatores prognósticos detectados por imuno-histoquímica
Descrição: O tratamento atual do LDGBC consiste na combinação de quimio e imunoterapia (R-CHOP). É um tratamento extremamente eficaz, mas de alto custo e inacessível à maioria dos pacientes de hospitais públicos no Brasil. Utilizando a técnica de cDNA microarray, os LDGCB foram divididos em três sub-grupos prognósticos: aqueles com assinatura genética das células B do centro germinativo (GCB), os de linfócitos B ativados (ABC ou não-GCB) e um último conhecido como tipo 3. O sub-grupo GCB apresentou sobrevida significantemente superior ao do sub-grupo ABC. O sub-grupo tipo 3 é heterogêneo e seu prognóstico é semelhante ao do tipo ABC. Como essa tecnologia é cara e inacessível na prática clínica, vários grupos passaram a investigar melhores alternativas para tornar essa classificação acessível por métodos de imuno-histoquímica. Em 2004, Hans et al  publicaram um estudo que teve por objetivo avaliar o uso de imuno-histoquímica para predizer marcadores prognósticos que pudessem sub-dividir os LDGCB de forma acurada, utilizando os resultados obtidos com a técnica de cDNA microarray como padrão-ouro. Observaram que a expressão de BCL-6 e CD10 foi associada a prognóstico favorável comparada à expressão de MUM1 e ciclina D2. Os casos foram classificados de acordo com a origem de expressão dos genes característicos de linfócitos B normais do centro germinativo (GCB) ou expressão de linfócitos B ativados (ABC). Devido ao alto custo do Rituximabe e da dificuldade que temos em associá-lo ao CHOP na maioria dos serviços públicos no Brasil, este estudo tem como objetivo identificar o sub-grupo de pacientes que apresentariam maior benefício em receber o esquema R-CHOP: pacientes com IPI 3, 4 ou 5 e/ou com perfil imunológico compatível com o perfil de expressão ABC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Gisele Wally Braga Colleoni - Coordenador / ALFREDO PRETTI - Integrante / GIULIANO GRANDI - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2010
Avaliação da resposta humoral espontânea e da expressão de antígenos específicos de câncer/testículo em linfomas não-Hodgkin
Descrição: Apesar dos avanços no conhecimento da biologia tumoral e tratamento do Linfoma não-Hodgkin (LNH) nas últimas décadas, este ainda permanece como doença incurável para cerca de metade dos pacientes. Portanto, a melhor compreensão da patogênese e a identificação das bases moleculares envolvidas na heterogeneidade desta doença poderão auxiliar no desenvolvimento de novas alternativas terapêuticas. 
	Os antígenos específicos de câncer/testículo (CTs) são proteínas  expressas em células germinativas dos testículos e células trofoblásticas da placenta, e normalmente silenciadas em tecidos normais pelo mecanismo epigenético da metilação [1; 2]. Em algumas células cancerígenas, possivelmente pelo mecanismo de hipometilação, as CTs podem ser expressas [3], fazendo com que sejam bons candidatos à abordagem imunoterapêutica pelo potencial de provocar uma resposta imune-específica mediada por anticorpos ou linfócito T citotóxico (LTC) contra as células neoplásicas, poupando as células normais, que não os expressam [1;2]. Até o momento, o envolvimento destas proteínas no LNH ainda não está muito claro.
O objetivo deste estudo é avaliar a expressão de determinadas famílias de CTs em biópsias de tumor obtidas de pacientes com LNH ao diagnóstico, avaliar a imunidade humoral espontânea contra determinados CTs em amostras de soro destes pacientes, correlacionar os achados com o prognóstico, e definir possíveis alvos para imunoterapia em LNH.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gisele Wally Braga Colleoni - Coordenador / RIGUEL JUN INAOKA - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Ludwig Institute for Cancer Research - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
Genes diferencialmente expressos em mieloma múltiplo: validação dos resultados obtidos com a técnica de SAGE utilizando PCR em tempo real e imuno-histoquímica para detectar possíveis alvos terapêuticos
Descrição: Considerando a heterogeneidade dos aspectos genético-moleculares envolvidos na gênese do MM, os estudos mais recentes têm se dedicado à definição de fatores prognósticos que possam orientar a melhor abordagem para cada caso e que poderão auxiliar no desenvolvimento de novas alternativas terapêuticas. Assim, a análise do perfil de expressão gênica pode contribuir bastante para a identificação destes fatores prognósticos. A técnica de Análise Serial de Expressão Gênica (SAGE) permite, simultaneamente, a identificação dos genes que estão sendo expressos em um determinado tecido e também fornece informações sobre o nível de expressão desses genes. Não existem dados disponíveis nos Bancos Públicos de SAGE a respeito da expressão de genes em plasmócitos normais ou neoplásicos até esse momento. Objetivo: O objetivo deste trabalho é construir duas bibliotecas de SAGE a partir de amostras de plasmócitos normais e de pacientes com MM para identificar genes com expressão diferencial nessa neoplasia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gisele Wally Braga Colleoni - Coordenador / ROBERTA SPETIC FELIX - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto Ludwig de Pesquisa sobre o Câncer - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Viabilidade de estudos de expressão gênica a partir de material obtido por punção aspirativa por agulha fina (PAAF) em linfomas não-Hodgkin
Descrição: Recentemente, a PAAF vem sendo utilizada como método para a obtenção de material para estudos de expressão gênica em alguns tipos de linfoma, na tentativa de substituir o banco de tumores a partir de tecido fresco congelado. Objetivos: Avaliar a quantidade e a qualidade do RNA obtido a partir de PAAF de linfonodos em pacientes com LNH.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gisele Wally Braga Colleoni - Coordenador / FERNANDA CRISTINA CORBI - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Impacto da doença e das diferentes modalidades de tratamento na qualidade de vida dos pacientes com mieloma múltiplo
Descrição: Os sintomas apresentados pelos pacientes com MM causam grande impacto na sua QV, uma vez que os tornam dependentes de terceiros até para a realização de atividades rotineiras e cuidados pessoais. Além disso, a maior parte destes pacientes se encontra em idade avançada e muitas vezes apresenta outras co-morbidades. Objetivos: Caracterizar o impacto produzido pela doença na QV dos pacientes com MM, ao diagnóstico, após o término do tratamento clínico inicial e no dia +100 pós-transplante autólogo de células-tronco hematopoéticas (TCTH).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gisele Wally Braga Colleoni - Coordenador / VANDERLÉIA COSTA SILVA - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Faculdade de Ciências Médicas da Santa Casa de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Avaliação do padrão de angiogênese, da expressão do fator de crescimento de hepatócitos (HGF), do fator básico de crescimento de fibroblastos (bFGF) e do fator de crescimento de endotélio vascular (VEGF) em pacientes com linfomas não-Hodgkin
Descrição: The aims of this study are to correlate HGF, VEGF, FGF serum levels and microvessel density (MVD) with cell origin, biological behavior, tumor load and prognosis in NHL. Materials and methods: 87 consecutive previously untreated NHL patients had serum samples collected; 37 (42%) of them also had serum follow-up samples; control group was composed by 10 healthy blood donors. Cytokine serum levels were determined by ELISA and MVD was measured by CD34 staining in paraffin blocks.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gisele Wally Braga Colleoni - Coordenador / LEINA Y ETTO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2008
Análise do perfil de expressão gênica pela técnica de microarrays de oligonucleotídeos em subgrupos de pacientes com mieloma múltiplo definidos a partir de antígenos específicos de câncer/testículo (CTAs)
Descrição: O Mieloma Múltiplo (MM) é uma neoplasia maligna caracterizada pela proliferação clonal de plasmócitos na medula óssea e, apesar das alternativas terapêuticas hoje existentes permanece como doença incurável. Esta característica torna o MM um alvo estimulante para o desenvolvimento de novas opções de tratamento como a imunoterapia, que vem sendo cada vez mais utilizada na abordagem do paciente oncológico. Os antígenos específicos de câncer/testículo (CTA) são candidatos ideais para o implemento deste tipo de terapia, pois determinam resposta imune-específica onde os alvos são as células neoplásicas que contém os CTA, poupando células normais que não os expressam ou apresentam níveis baixos de expressão. A análise do perfil de expressão gênica dos CTAs em pacientes portadores de MM poderá contribuir com novas e importantes informações para o desenvolvimento de tratamentos imunoterápicos e melhor controle desta doença. Portanto, os objetivos deste estudo são: 1- Avaliar a expressão de determinadas famílias de CTA em amostras de medula óssea total obtidas de pacientes com MM ao diagnóstico, pela técnica de RT-PCR. 2- Identificar amostras de pacientes que sejam predominantemente positivas e negativas para a maioria das famílias de CTA testadas. 3- Identificar os genes que apresentam expressão diferencial pela técnica de microarrays de oligonucleotídeos nesses dois grupos de pacientes. 4- Validar os resultados da análise de microarrays de oligonucleotídeos em 50 amostras de MM, utilizando 10 a 15 genes diferencialmente expressos nos dois grupos de pacientes, pela técnica de RT-PCR em tempo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gisele Wally Braga Colleoni - Coordenador / VALÉRIA C. C. ANDRADE - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação Hemocentro de Ribeirão Preto - Cooperação / Instituto Ludwig de Pesquisa sobre o Câncer - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2007
Expressão de genes envolvidos na angiogênese e na via de sinalização do fator nuclear kappa-B (NFK-B) em pacientes com mieloma múltiplo ao diagnóstico e tratados com talidomida
Descrição: O NF-kappa B é um fator de transcrição que controla a expressão de diversos genes envolvidos em diferentes processos celulares, incluindo regulação da apoptose, proliferação celular e expressão de moléculas de adesão. Nos pacientes com diagnóstico de MM, a atividade do NF-kappa B confere às células tumorais maior sobrevida e resistência às drogas quimioterápicas. Portanto, o melhor entendimento dos mecanismos moleculares envolvidos na via do NF-kappa B pode contribuir para a identificação de novos alvos terapêuticos para esta doença incurável até o momento. Objetivos: 1) Avaliar o perfil de expressão de genes envolvidos na via de sinalização do NF-kappa B em amostras de medula óssea total obtidas de pacientes com MM ao diagnóstico e correlacioná-lo com as variáveis clínico-laboratoriais e com o prognóstico dos pacientes. 2) Avaliar o perfil de expressão de genes envolvidos na via de sinalização do NF-kappa B em amostras de medula óssea total antes e após o uso da terapia anti-angiogênica com a talidomida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gisele Wally Braga Colleoni - Coordenador / MANUELLA DE SOUZA SAMPAIO ALMEIDA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Instituto Ludwig de Pesquisa sobre o Câncer - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2