2021 - Atual
Evaluating social inequalities effects on the COVID-19 pandemic in an LMIC country
Descrição: The development of an index to measure inequalities related to the COVID-19 pandemic (SDI-COVID-19) and a dashboard to allow public visualization of these data will help policymakers to design and implement strategies to mitigate the adverse effects of this disease, especially in high vulnerability areas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos Ennes Barreto - Integrante / Maurício Lima Barreto - Integrante / Rosemeire Leovigildo Fiaccone - Integrante / Lilia Costa - Integrante / Elzo Junior - Integrante / Julia Pescarini - Integrante / Anderson Ara - Integrante / Maria Yury Ichihara - Coordenador / Enny Paixão - Integrante / Adalton dos Anjos - Integrante / Emanuelle Goes - Integrante / Rafael Souza - Integrante.Financiador(es): Bill & Melinda Gates Foundation - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
The risk of a chronic clinical condition following a previous hospitalisation by a psychiatric disorder: a linkage nationwide study in Brazil.
Descrição: This project aims primarily at answering how mental disorders interact with other chronic medical conditions. We will address the following objectives: i) estimate the risk of hospitalisations or death by diabetes, cardiovascular diseases or stroke following a hospitalisation due to depressive disorders, alcohol and substance use-related disorders, and schizophrenia; ii) estimate the risk of the occurrence or death by tuberculosis following the same exposure; and iii) investigate how these chronic conditions goes together in clusters and how these patterns evolve over time and ageing.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcos Ennes Barreto - Integrante / Liam Smeeth - Integrante / Spiros Denaxas - Integrante / Mauricio Barreto - Coordenador / Daiane Machado - Integrante / Luis Fernando Araujo - Integrante / Glynn Lewis - Integrante.Financiador(es): Medical Research Council - London - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
AI and Evidence as Services for tackling the Covid-19 in Brazil
Descrição: This project aims to establish a cloud-based AI platform to support research and inform decisions related to Covid-19 in Brazil. The emphasis will be on the activities conducted by Rede CoVida, a Brazilian network of around 180 academics, policymakers, health workers, and the general public established in March/2020 to monitor the spread of the disease in Brazil; design multi-purpose, real time prediction models; and synthesize and disseminate scientific evidence. We will focus on the following research goals: i) design of a large-scale data lake and integration platform; ii) design and validation of mixed AI models for prediction and decision-making support; and iii) design of an interactive bibliometrics platform focusing on synthesis of evidence and correlations within the increasing literature related to Covid-19. The major contribution of this proposal relies in providing a set of tools and platforms with up-to-date aggregated datasets, AI models tailored for complex scenarios, and solid evidence from the literature for health workers, governmental agencies, researchers and the general public.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcos Ennes Barreto - Coordenador / Robespierre Dantas - Integrante / Maurício Lima Barreto - Integrante / Juracy Bertoldo Santos Junior - Integrante / Elzo Junior - Integrante / Julia Pescarini - Integrante.Financiador(es): Google Inc. - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Stratification of patients suffering from myalgic encephalomyelitis/chronic fatigue syndrome.
Descrição: Scope: This study aims at to stratify ME/CFS patients into different clusters (or symptom subtypes). The respective objectives are the following: i) to distinguish ME/CFS patients from those suffering from multiple sclerosis (MS); ii) to identify sets of clinical symptoms that could characterize different clusters of ME/CFS patients; iii) to identify the best (or exclusive) predictive symptoms for CFS and compare the results with those obtained from different statistical/computational methods; (iv) to compare the stability of patients stratification using baseline and follow-up data.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Ennes Barreto - Coordenador / Robespierre Pita - Integrante / Nuno Sepulveda - Integrante.
2019 - Atual
Design and validation of personalised risk prediction models over Brazilian health care data
Descrição: Scope: i) define a set of diseases, at individual and municipality level, for which risk prediction models can effectively contribute to early detection and/or guidance of treatment; ii) establish proof-of-concept studies; iii) identify existing models adjustable to the Brazilian population; iv) perform deep experimentation of the proposed models; v) generate a set of results to be validated by a panel of epidemiologists, statisticians and people from other related disciplines, as well as governmental staff. (Newton Fellowship Alumni Follow on Funding).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Ennes Barreto - Coordenador / Robespierre Pita - Integrante / Everton Mendonça de Jesus - Integrante / Denaxas, Spiros - Integrante.Financiador(es): Royal Society - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
IMAPI - Índice Município Amigo da Primeira Infância
Descrição: Desenvolvimento e validação de indicadores de desempenho, segundo o framework Nurturing Care, para avaliação dos municípios brasileiros referente ao suporte à Primeira Infância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcos Ennes Barreto - Integrante / Alberto Sironi - Integrante / Juracy Bertoldo Santos Junior - Integrante / Muriel Gubert - Coordenador / Gabriela Buccini - Integrante / João Gondim - Integrante.Financiador(es): Bill & Melinda Gates Foundation - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
The 100 million Brazilian linked data and datacentre
Descrição: The proposed biomedical resource will be built around CadastroÚnico, a database of
electronic records of over 100 million applicants to social protection programmes in Brazil. Records
consist of detailed individual information on housing conditions, education and income, organized
by household and by individuals. Our proposal is to link the individual social and benefits records to
electronic health records including: births, deaths, hospitalizations, infectious disease notification
and others. The size of the population will enable research on the interrelationships between social
factors and health and on the impact of social protection policies on a large range of health
outcomes on a degree of detail never done before. The datacentre will be high-powered, secure
and have a public interface. This project is possible because Brazil has high quality records and an
open, modern attitude towards use of data for research and policy, supported by a rigorous but
enabling legal framework. We will create a unique international resource that will allow researchers
and policy-makers to address questions that currently cannot be answered. The resource will serve
as a beacon for methodological development and training. Our proposed resource has already
attracted substantial interest from national and international scientists and policy makers.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcos Ennes Barreto - Integrante / Manoel Barral Netto - Integrante / Rosemeire Leovigildo Fiaccone - Integrante / Laura Rodrigues - Integrante / Leila Denise A. F. Amorim - Integrante / Liam Smeeth - Integrante / Gerson Oliveira Penna - Integrante / Mauricio Barreto - Coordenador.Financiador(es): Wellcome Trust - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Integrating socioeconomic and health data to combat malaria
Descrição: This project comprises the development of a platform to routinely integrate
surveillance data from malaria with other sources: socioeconomic data, social protection programmes
(cash transfers, housing etc.) and the National Health System (hospitalization, mortality and notifiable
diseases). Our platform will provide routines for data acquisition, quality assessment, harmonization
(transformation, cleansing and anonymization), deterministic and probabilistic linkage, accuracy
ascertainment of produced results and provision, through open data standards, to researchers,
government people and other users interested in these data. We expect the data produced can support
decision-making processes and policies conduct by the government in the fight against malaria.  (Grand Challenges Explorations - Round 17). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcos Ennes Barreto - Coordenador / Davide Rasella - Integrante / Rosemeire Leovigildo Fiaccone - Integrante / Leila Denise A. F. Amorim - Integrante / Spiros Denaxas - Integrante / Alberto Sironi - Integrante / Juracy Bertoldo Santos Junior - Integrante / André  Machado de Siqueira - Integrante / Vanderson de Souza Sampaio - Integrante.Financiador(es): Banco do Brasil - Direção Geral - Outra / Fundação Bill e Melinda Gates - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Treating heterogeneity and uncertainty in data integration: case study on Brazilian databases.
Descrição: This proposal aims at to design and validate a data integration model and related computing tools to support three ongoing projects focusing on data integration of huge databases: the 100 Million Cohort, the platform for monitoring Zika and microcephaly, and the platform for data integration and analytics on malaria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Ennes Barreto - Coordenador / Spiros Denaxas - Integrante.Financiador(es): The Royal Society - Bolsa.
2016 - Atual
Desenvolvimento de um repositório de dados científicos (data lake) para aplicações big data
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver um repositório de dados científicos para aplicações inseridas no contexto big data. O projeto vai propor um modelo de repositório de dados organizado em duas camadas: física e de modelagem/acesso. A camada física vai incorporar todos os requisitos relacionados à segurança de dados, armazenamento confiável e acesso com baixa latência. A camada de modelagem será responsável por empregar modelos de representação de dados abertos e por garantir o acesso via interfaces simples (Web e programática via scripts) aos dados armazenados. O repositório terá enfoque também no suporte à reprodutibilidade de experimentos, fomentando que aplicações com requisitos comuns e grupos de pesquisadores possam interagir sobre um mesmo conjunto de dados. Aplicações das áreas de Bioinformática e de Saúde Pública serão usadas para a validação do modelo e das técnicas empregadas neste repositório. Objetiva-se, ao final, disponibilizar este repositório para uma grande gama de projetos e pesquisadores interessados em usá-lo como uma ?ferramenta? de apoio às suas pesquisas, no que concerne todo o ciclo de manipulação de dados científicos e resultados associados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Ennes Barreto - Coordenador / Felipe Oliveira Gutierrez - Integrante / Robespierre Pita - Integrante / Clicia Pinto - Integrante / Samuel Silva da Rocha Pita - Integrante / Eduardo Manuel de Freitas Jorge - Integrante / Renata Galante - Integrante / Everton Mendonça de Jesus - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2020
Evaluating the impact of social factors and interventions on healthy growth and development: the 100 million Brazilian cohort
Descrição: The project, based on the Brazilian 100 Million cohort and datacenter (linking data from social security records (CadastroÚnico) to routine records on births, deaths, and grown monitoring), will produce strong and specific evidence of the impact of social interventions and social deprivation on still births, prematurity, low birthweight, infant mortality (by cause and age) and growth in the first years of life, nationally and by subgroups (e.g., by education of mother) and timing of intervention (e.g., preconception, early or late pregnancy). The evidence will strengthen the case for implementation of social interventions ? in addition to biomedical interventions - to promote healthy birth, child health and development. A legacy of the project will be the cohort and plans for a public interface for the cohort and datacenter, a facility for production of anonymized datasets to support other researchers and public managers, for methodological development, training and capacity development.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Marcos Ennes Barreto - Integrante / Maurício Lima Barreto - Coordenador / Rosemeire Leovigildo Fiaccone - Integrante / Laura Rodrigues - Integrante / Leila Denise A. F. Amorim - Integrante / Liam Smeeth - Integrante / Joy Lawn - Integrante / Gerson Oliveira Penna - Integrante / Rômulo Paes de Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação Bill e Melinda Gates - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2015 - Atual
BAMBU: Rede metropolitana para experimentação e inovação da internet do futuro
Descrição: Este projeto tem como objeto de investigação a implantação da rede de codinome BAMBU - uma rede metropolitana para experimentação e inovação da Internet do Futuro. A rede funcionará através da rede REMESSA onde terá uma topologia inicialmente planejada para interligar as instituições parceiras do projeto através de um anel óptico, combinando a utilização de fibras ópticas apagadas (sem utilização inicial) com uma rede sobreposta (dita overlay) por meio da criação de VLANS. A rede BAMBU pretende dar suporte à prática de inovação sobre Internet do Futuro nas instituições de ensino e pesquisa baianas, podendo não somente oferecer um ambiente de experimentação para a comunidade científica da Bahia, como também expandir as possibilidade de acesso às redes de experimentação de escopo nacional e internacional através do projeto FIBRE. https://www.pop-ba.rnp.br/Bambu/WebHome. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Ennes Barreto - Integrante / Leobino Nascimento Sampaio - Coordenador / Talmai Brandão de Oliveira - Integrante / Romildo Martins da Silva Bezerra - Integrante / ARtur Trancoso Lopo de Queiroz - Integrante / Jeronimo Aguiar Bezerra - Integrante / Iara Machado - Integrante / Magnos Martinello - Integrante / Artur Ziviani - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Avaliação do impacto do programa Bolsa Família na morbimortalidade por tuberculose e hanseníase na Bahia.
Descrição: Esta pesquisa objetiva o desenvolvimento de uma metodologia e de um ambiente computacional para a manipulação de grandes bases de dados governamentais, tais como o CadÚnico, o Programa Bolsa Família e bases do Sistema Único de Saúde. A metodologia proposta engloba o estudo e o desenvolvimento de técnicas para a análise da qualidade destes dados, para o pré-processamento (rotinas de limpeza e transformação), para a correlação (linkage) probabilístico e para a análise estatística e epidemiológica dos resultados produzidos. O ambiente computacional implementa esta metodologia com base no modelo MapReduce e no framework de execução Spark. As contribuições esperadas do projeto englobam o aprimoramento de metodologias de correlação probabilística e de avaliações mais robustas e acuradas do impacto de programas sociais e intervenções do Governo Federal que atuem sobre os determinantes sociais para a redução da morbimortalidade por tuberculose e hanseníase. FAPESB Edital 030/2013 ? Pesquisa para o SUS: gestão compartilhada em Saúde (PPSUS-BA MS/CNPq/FAPESB/SESAB).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcos Ennes Barreto - Integrante / Maurício Lima Barreto - Integrante / Leila Denise Alves Ferreira Amorim - Integrante / Gerson Penna - Integrante / Rosemeire Leovigildo Fiaccone - Coordenador / Agostino Strina - Integrante / Bernd Genser - Integrante / Joilda Nery - Integrante / José Afonso de Carvalho Tavares Faias - Integrante / Laura Rodrigues - Integrante / Susan Martins Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2015
Suporte à execução de aplicações intensivas de dados com estudo de caso na área da Saúde.
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver e avaliar algoritmos probabilísticos para a correlação (linkage) de bases de dados governamentais: CadastroÚnico, PBF (Pagamentos do Bolsa-Família) e SUS (SIH, SINAM e SIM). O foco é prover uma camada de data warehouse e um ambiente de execução baseado em Spark para a integração destas bases de dados como suporte para estudos sobre tuberculose, hanseníase e outras doenças. A parceria envolve pesquisadores do Instituto de Saúde Coletiva (ISC) da UFBA, a FioCruz Brasília, o Centro de Pesquisas Gonçalo Moniz (CPqGM - FioCruz Bahia) e a London School of Hygiene and Tropical Medicine, vinculada ao Farr Institute. (UFBA PIBIC 2014 - projeto nº 6805; UFBA PRODOC 2013 - projeto nº 5865).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Ennes Barreto - Coordenador / Robespierre Dantas - Integrante / Clícia Santos - Integrante / Davide Rasella - Integrante / Marcos Muriel Santana Figueiredo - Integrante / Malu de Leon Jardim Silva - Integrante / Pedro Novaes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2015
Exploração da computação em nuvem para aplicações de Bioinformática e Robótica.
Descrição: O presente projeto tem por objetivo prover suporte computacional para aplicações de Bioinformática e de Robótica através de uma infraestrutura de  computação em nuvem baseada nos middlewares Eucalyptus e Hadoop. Com base em um projeto anterior, denominado Minha Cloud Científica  (MC2), este projeto pretende integrar e avaliar diferentes ferramentas para análise filogenética, genômica comparada e dinâmica molecular dentro de fluxos computacionais implementados em arquiteturas paralelas híbridas (multicore e manycore) e em ambientes de execução de larga escala baseados no modelo MapReduce (Hadoop ou Spark). No caso da Robótica, pretende­-se desenvolver um conjunto de serviços para armazenamento de dados (aplicações, algoritmos, dados coletados por robôs etc) e processamento em tempo real, através do provimento de serviços e robôs simulados em software. Este projeto tem a parceria do Instituto de Biologia da UFBA, da Faculdade de Farmácia da UFBA e do grupo de Arquitetura de Computadores e Sistemas Operacionais (ACSO) da UNEB. Também colaboram com este projeto pesquisadores do Interdisciplinary Computation and Communication Group (INCO2), da Universidade Politécnica de Valência (UPV). (UFBA PERMANECER 2014 - projeto nº 6616).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Ennes Barreto - Coordenador / Murilo do Carmo Boratto - Integrante / Felipe Oliveira Gutierrez - Integrante / Rodrigo Barban Zucoloto - Integrante / Genicleito Gonçalves - Integrante / Rapahel do Carmo - Integrante / Danilo Azevedo - Integrante / Samuel Silva da Rocha Pita - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2014
Infraestrutura de nuvem computacional para aplicações intensivas de dados.
Descrição: O presente projeto tem por objetivo a implantação e avaliação de uma infraestrutura de computação em nuvem para a execução de aplicações intensivas de dados, as quais são oriundas de projetos atualmente em desenvolvimento nas áreas de e-­ciência e robótica. Objetiva­-se estudar modelos, técnicas e ferramentas para o provimento de funcionalidades de gestão de recursos, dependabilidade, alto desempenho  e  adaptabilidade da  plataforma  aos  diversos  tipos  de  aplicações  e  seus  requisitos  operacionais  relacionados. Também  objetiva-­se  contribuir  para  a  formação  acadêmica  dos  alunos  envolvidos  no  projeto  num  tema  bastante  atual  e
pertinente. (UFBA PIBIC 2013 - projeto nº 4907).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Ennes Barreto - Coordenador / Diogo Souza - Integrante / Amanda Chagas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
JiT Clouds: uma proposta para ampliar a elasticidade de provedores de computação em nuvem baseada em federação de recursos computacionais amortizados.
Descrição: O projeto visa investigar uma arquitetura alternativa para a construção de provedores de Infraestrutura como um Serviço (Infrastructure as a Service - IaaS), em que a elasticidades dessa infraestrutura possa ser ampliada, de modo a permitir aplicações em nuvem não convencionais, como por exemplo, aplicações científicas. Essa ampliação da elasticidade permitirá aumentar ou diminuir a capacidade da infraestrutura do cliente, fazendo com que os custos e riscos associados ao planejamento da capacidade da infraestrutura passe do cliente para o provedor de serviço. Além das questões relacionadas com o provimento de IaaS, serão estudadas questões relacionadas ao acoplamento de outros níveis de computação em nuvem. Mais informações em http://jitclouds.lsd.ufcg.edu.br/site/index.php/en. Grupo de Trabalho do CTIC-RNP em Computação em Nuvem. Edital 2010. Projeto coordenado pelos profs. Francisco Brasileiro (UFCG) e Philippe Navaux (UFRGS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Ennes Barreto - Integrante / Raimundo José de Araújo Macêdo - Coordenador / Alírio Santos de Sá - Integrante / Allan Edgard da Silva Freitas - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Campina Grande - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Análise de modelos de desempenho para arquiteturas híbridas de alto desempenho.
Descrição: Este projeto objetiva estudar modelos de desempenho utilizados na área de PAD em cenários híbridos compostos por agregados de CPUs multicore, GPUs e dispositivos reconfiguráveis (em específico, FPGAs), para identificar métricas de capacidade, limitações relacionadas à execução de aplicações, ferramentas de desenvolvimento disponíveis e demais aspectos pertinentes a cada hardware considerado. Também envolve o estudo dos principais tipos de aplicações de alto desempenho, tais como aplicações fortemente acopladas, aplicações do tipo ?saco de tarefas? (bag of tasks) e aplicações de manipulação massiva de dados, quanto às suas demandas (número mínimo de tarefas paralelas, quantidade de dados a serem processados ou movidos, pontos de gargalo etc.) O objetivo pontual é estabelecer um conjunto de características e requisitos para cada classe de aplicações. Pretende-se que o projeto gere uma análise da adequabilidade dos modelos de desempenho atuais em relação aos cenários híbridos considerados, resultando em uma revisão abrangente do estado-da-arte e no apontamento de possíveis extensões aos modelos para o suporte eficiente de tais cenários. (UFBA PERMANECER 2011 - projeto nº 1672; UFBA PERMANECER 2012 - projeto nº 2066).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Ennes Barreto - Coordenador / Murilo do Carmo Boratto - Integrante / Cairo Moreira Andrade - Integrante / TARÇO DOURADO SILVA - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Cooperação / Universidade Federal da Bahia - Bolsa / Universidade Federal do Vale do São Francisco - Cooperação / Universitat Politècnica de València - Cooperação.Número de produções C, T & A: 9
2000 - 2006
MultiCluster - Programação paralela em múltiplos clusters.
Descrição: O projeto MultiCluster aborda a construção de grades locais de alto desempenho, voltadas à execução de aplicações paralelas e distribuídas com diferentes requisitos de acoplamento e comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Ennes Barreto - Integrante / Rafael Bohrer Ávila - Integrante / Philippe Olivier Alexandre Navaux - Coordenador / Fábio Abreu Dias de Oliveira - Integrante / Michel Philipe Rivière - Integrante / César Augusto De Rose - Integrante / Tiaraju Asmuz Divério - Integrante / Hans Ulrich-Heiss - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Laboratoire d'Informatique de Grenoble - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Universidade La Salle - Canoas - Cooperação / Universität Paderborn - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 19
1995 - 1998
DPC++ - Processamento distribuído em C++.
Descrição: DPC++ - Processamento Distribuído em C++, visa possibilitar o uso do modelo de orientação a objetos como base para a programação distribuída de sistemas. O objetivo principal do projeto é oferecer uma linguagem orientada a objetos que tenha embutida características que possibilitem a construção, de forma simplificada, de aplicações distribuídas. Além dos paradigmas de orientação a objetos e de programação distribuída, são analisadas também questões referentes a linguagens de programação e balanceamento de carga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Ennes Barreto - Integrante / Rafael Bohrer Ávila - Integrante / Philippe Olivier Alexandre Navaux - Coordenador / André Lehdermann Silveira - Integrante / Maurício Lima Pilla - Integrante / Gerson Geraldo Homrich Cavalheiro - Integrante / Rafael Ramos dos Santos - Integrante / Elgio Schlemer - Integrante / Ricardo Corrêa Krug - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
1992 - 1996
ArMA-GAPP: Estudo e aplicação de arquiteturas matriciais.
Descrição: Desenvolvimento de rotinas de programação para a arquitetura NCR-GAPP voltadas ao suporte de aplicações de processamento de imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos Ennes Barreto - Integrante / Philippe Olivier Alexandre Navaux - Coordenador / Rafael Ramos dos Santos - Integrante / Ricardo Corrêa Krug - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2