2022 - Atual
Otimização integrada das operações de armazenagem e separação de itens em armazéns
Descrição: A gestão de armazéns representada pelo planejamento e controle da logística interna tem assumido uma importância crescente na operação de qualquer empresa, em virtude das exigências de prazos e produtividade impostas pelo mercado atual. Muitos trabalhos têm sido desenvolvidos na área de gestão de armazéns por meio de planejamento e controle logístico interno. A movimentação interna de um armazém é essencial na criação de valor e na maximização dos lucros, alcançados pelo uso de uma configuração ideal das tarefas de logística interna. Como um indicador chave dos processos logísticos, o tempo de transporte precisa ser definido de forma eficiente, o que dependente diretamente da forma como as operações de coleta e armazenagem de itens são realizadas. Desta forma, o desenvolvimento de uma abordagem de otimização que considere de maneira integrada as atividades de coleta e armazenagem pode trazer ganhos financeiros e operacionais. Portanto, este projeto tem como foco o desenvolvimento de um modelo de otimização integrada que permita a otimização conjunta dos caminhos realizados no processo de coleta em conjunto com a definição dos locais de armazenagem dos itens no armazém. Para solução do modelo de otimização podem ser empregadas técnicas exatas ou aproximativas representadas por heurísticas e metaheurísticas. Com o desenvolvimento de um modelo integrado de solução para a logística interna de armazéns, espera-se contribuir para o aprimoramento das atividades de movimentação realizadas diariamente em empresas que fazem uso intensivo de estoques, com redução nos custos de operação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Leonardo Dagnino Chiwiacowsky - Coordenador.
2019 - Atual
Otimização baseada em simulação para auxílio ao planejamento de operações em indústrias digitalizadas
Descrição: A nova revolução industrial traz mudanças importantes para as organizações que precisarão adequar seus ambientes, sistemas, máquinas, operadores, produtos e serviços para sustentar seus negócios em um mercado altamente competitivo. Estratégias organizacionais e modelos de negócio precisarão ser adaptados às possibilidades de melhoria, exigindo a assimilação e implementação de diferentes técnicas para tirar proveito das inovações trazidas pela Indústria 4.0. Para uma avaliação apropriada dos impactos advindos das novas configurações neste novo contexto, é indicado o emprego de ferramentas de simulação, capazes de avaliar e predizer o desempenho de sistemas estocásticos complexos que são intratáveis analiticamente, mesmo antes deles existirem de fato. Desta forma, este projeto tem como foco o emprego de diferentes abordagens de simulação, associado ao uso de técnicas de otimização, para auxiliar na identificação das configurações que garantam o melhor retorno para as organizações inseridas no contexto da Indústria 4.0. O emprego de modelos de simulação baseados no conceito de gêmeo digital permite a investigação de múltiplos casos reais, envolvendo processos industriais automatizados caracterizados pela geração de um vasto conjunto de dados, disponibilizado por uma rede de sensores associada a uma estrutura robusta de comunicação, dando subsídios para o emprego de modelos de otimização exatos e aproximativos. Com o emprego conjunto das ferramentas de simulação e otimização, espera-se contribuir para o alinhamento das atividades das organizações aos conceitos da Indústria 4.0, proporcionando uma melhora significativa de sistemas industriais, com impacto expressivo no retorno financeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Leonardo Dagnino Chiwiacowsky - Coordenador / Lucas Picinini Dutra - Integrante / Everton Marchioro Poli - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Remuneração.
2017 - 2019
Abordagem híbrida de otimização para elaboração de escalas de trabalho do pessoal de enfermagem
Descrição: Nos problemas de escala de trabalho, há a preocupação em dimensionar a força de trabalho, alocar e designar tarefas a essa força de trabalho, respeitando a legislação de cada setor, acordos sindicais e atender (quando possível) as demandas individuais dos funcionários. Na área da saúde, a complexidade do problema de escala de trabalho está em elaborar escalas que obedeçam às normas internas da instituição e às externas, garantindo que não haja sobrecarga de tarefas e, o mais importante, reduzindo os custos operacionais sem prejudicar o atendimento aos pacientes e demais serviços. Para garantir um atendimento de qualidade aos pacientes, o enfermeiro-chefe de cada setor é responsável pela elaboração das escalas mensais da equipe de enfermagem, de forma a não haver excesso, nem falta de pessoal. Quando realizada manualmente, ou sem o uso de alguma ferramenta de apoio, essa tarefa consome tempo excessivo dos responsáveis por elaborá-la, tendo muitas vezes como resultado uma escala desigual que não atende aos anseios dos enfermeiros. Assim sendo, o presente trabalho teve como objetivo desenvolver e aplicar uma ferramenta computacional para a construção de escalas de trabalho mensais para o pessoal de enfermagem, por meio de uma abordagem metaheurística híbrida formada pela combinação da metaheurística Simulated Annealing e do método Clustering Search. A ferramenta computacional desenvolvida foi avaliada utilizando problemas-teste da literatura e também casos reais de um hospital do município de Caxias do Sul, obtendo resultados satisfatórios em relação aos resultados encontrados na literatura, além de ter gerado escalas viáveis para a instituição hospitalar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Leonardo Dagnino Chiwiacowsky - Coordenador / Gabriel Valença Massens - Integrante.
2016 - 2019
Laboratório de Cognição de Máquina, Otimização e Robótica - LACMOR
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre César Muniz de Oliveira em 01/06/2022.
Descrição: O Projeto "Laboratório de Cognição de Máquina, Otimização e Robótica"objetiva investigar e desenvolver técnicas de otimização heurísticas aplicáveis a problemas encontrados na área de transportes aquaviário e ferroviário, bem como de robótica móvel, incorporando conceitos tais como otimização em tempo real, robusta, multinível, multiobjetivo, detecção de subespaços promissores. O desenvolvimento de aplicações específicas para problemas relacionados a terminais portuárias e malhas ferroviárias formam um conjunto de subprodutos necessários à validação desses conceitos em problemas de grande interesse para setores produtivos brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Leonardo Dagnino Chiwiacowsky - Integrante / Alexandre César Muniz de Oliveira - Coordenador / Tarcísio Souza Costa - Integrante / Areolino Almeida Neto - Integrante / Pedro De Alcantara Dos Santos Neto - Integrante / Luciano Buonocore - Integrante.
2016 - 2018
Técnicas de Otimização para Auxílio ao Planejamento Integrado da Operação de Terminais Portuários (OTIMIZAPORTO)
Descrição: Em virtude da sua importância estratégica para o desenvolvimento nacional, o setor portuário tem recebido uma atenção especial do governo federal, tanto através de investimentos para melhoria da infraestrutura atual, como também através de medidas políticas para a modernização da estrutura de gestão dos portos. Vislumbra-se um grande aporte de recursos visando à melhoria das operações em terminais portuários em todo o território nacional. Regionalmente, o porto de Rio Grande destaca-se pelo importante papel exercido no desenvolvimento econômico do estado do Rio Grande do Sul, de forma ainda mais acentuada nos últimos anos com a instalação do polo naval. Em virtude da sua dimensão e da demanda atendida, bem como da perspectiva de crescimento do tráfego marítimo com o esperado crescimento das exportações e importações, torna-se vital a necessidade de investimentos nos setores de infraestrutura, treinamento e tecnologia. O emprego de sistemas baseados em tecnologia da informação, para gestão adequada das operações portuárias e o uso de ferramentas de apoio à decisão, baseadas em técnicas computacionais de otimização, buscam o gerenciamento logístico adequado da operação portuária, visando ao aumento da produtividade dos terminais portuários. Neste cenário, destacam-se problemas de planejamento de operações portuárias, considerando, essencialmente, questões relativas à alocação racional de recursos de forma a favorecer a eficiência dos terminais. As operações realizadas na área do cais portuário contemplam diferentes problemas, com destaque para os problemas de alocação de berços, alocação e escalonamento de guindastes e planejamento das atividades de carga e descarga de navios. O problema de alocação de berços considera a atribuição inteligente de espaços no cais a navios que devem realizar operações de carga e descarga no terminal, considerando janelas de tempo de operação. O problema de alocação e escalonamento de guindastes considera a determinação de planos de trabalho para os guindastes disponibilizados pelo terminal, respeitando o uso dos berços e o emprego dos equipamentos, impactando diretamente sobre as operações e os operadores do terminal. Por fim, o problema de planejamento das operações de carga e descarga de navios aborda a determinação de um plano de carga capaz de proporcionar uma redução do tempo de operação no porto atual, bem como nos demais portos pertencentes à rota do navio. Comumente, estes problemas são abordados na literatura de forma independente, sendo resolvidos separadamente e sem considerar o impacto da solução de um deles sobre os demais. Entretanto, percebe-se uma hierarquia operacional entre os problemas, sendo necessária a avaliação integrada dos diferentes problemas para a obtenção de soluções otimizadas e de impacto geral sobre a operação em terminais portuários. Desta forma, este projeto propõe o emprego de uma ferramenta de otimização multinível, capaz de integrar o processo de solução dos problemas mencionados através do emprego de técnicas estocásticas de otimização. Assim, espera-se obter soluções capazes de contemplar objetivos gerais de otimização relacionados à operação completa de terminais portuários, de forma a reduzir o tempo de permanência dos navios e os custos operacionais envolvidos, impactando na eficiência e atratividade do porto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Leonardo Dagnino Chiwiacowsky - Coordenador.
2014 - 2016
Planejamento de Operações em Terminais Portuários de Granel e Contêiner - ProporMARSES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre César Muniz de Oliveira em 01/06/2022.
Descrição: O ProporMARSES tem como objetivo geral o desenvolvimento de modelos e algoritmos eficientes para solução de problemas relacionados à logística e planejamento de operações em terminais portuários graneleiros e de contêineres. Especificamente, pretende-se ainda: Representar cenários operacionais dos portos dos estados do Maranhão (MA), Rio Grande do Sul (RS) e Espírito Santo (ES) considerando as especificidades desses portos. Desenvolvimento de algoritmos exatos e heurísticos capazes de resolver instâncias reais do problema de alocação de berços (PAB), o problema de alocação e escalonamento de guindastes (PAEG); Desenvolvimento de um protótipo de um sistema de apoio ao planejamento de operações em terminais portuários que demonstre a validade dos modelos e algoritmos desenvolvidos em cenários operacionais reais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Leonardo Dagnino Chiwiacowsky - Integrante / Alexandre César Muniz de Oliveira - Coordenador / Geraldo Regis Mauri - Integrante.
2013 - 2015
Logística e planejamento de operações em terminais portuários
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre César Muniz de Oliveira em 01/06/2022.
Descrição: Desenvolvimento de modelos e algoritmos eficientes para solução de problemas relacionados à logística e planejamento de operações em terminais portuários graneleiros e de contêineres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Dagnino Chiwiacowsky - Integrante / Alexandre César Muniz de Oliveira - Coordenador / Luiz Antonio Nogueira Lorena - Integrante.
2012 - 2016
Técnicas metaheurísticas paralelas para solução de problemas de otimização
Descrição: Uma das principais características da sociedade industrial moderna é o emprego de processos tecnológicos eficientes e economicamente viáveis. Neste contexto, o uso de técnicas de otimização representam um papel chave para a obtenção de soluções desejadas aos problemas enfrentados pelos diversos ramos da atividade econômica. Ferramentas metaheurísticas têm se destacado na solução de problemas em áreas como transporte de mercadorias, carteira de investimentos, uso eficiente de máquinas em linha de produção, projeto e expansão de redes, projeto ótimo de estruturas, operação portuária, dentre outras. Em virtude da crescente exigência nos diferentes ramos da economia, mostra-se necessário o desenvolvimento de diferentes estratégias de uso dos recursos tecnológicos atuais, para que sejam obtidas soluções de melhor qualidade e em tempo hábil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leonardo Dagnino Chiwiacowsky - Coordenador / Carlos Eduardo de Jesus Guimarães Oliveira - Integrante / Luziana Ferronatto Carraro - Integrante / Natanael Josué Rabello - Integrante / Joel da Silva Gonçalves Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 30
2011 - 2013
SIMTUR - Sistema Inteligente de Monitoramento de Tráfego Urbano
Descrição: Questões recorrentes, tais como os grandes congestionamentos nos centros urbanos e a ausência de fomento à utilização de transportes coletivos, são obstáculos ao desenvolvimento de cidades inteligentes. Como soluções a essas dificuldades e visando atingir uma mobilidade sustentável, as TICs (Tecnologias da Informação e Comunicação) vêm sendo aplicadas, tendo como principal resultado os Sistemas de Transportes Inteligentes (STI). Neste contexto, este projeto propõe criar, modelar e implementar um sistema integrado de soluções, intitulado SIMTUR, direcionado ao rastreamento, comunicação, controle e monitoramento de transporte e tráfego em cidades. SIMTUR pretende prover informações sobre o tráfego, localização e demais condições urbanas (nível de poluição, temperatura, umidade e outras) aos usuários de transporte coletivo e privado, além de informações de itinerários para os passageiros de transportes coletivos. O projeto desenvolverá, ainda, um simulador de semáforos inteligentes e disponibilizará uma base de dados, que podem ser utilizados por instituições governamentais e prefeituras para auxiliar no planejamento urbano. Em geral, o sistema SIMTUR contribuirá para a desobstrução de vias urbanas e almeja incentivar o uso de transportes coletivos de mobilidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leonardo Dagnino Chiwiacowsky - Integrante / Patrícia Jaques Maillard - Coordenador / Ana Carolina Salgado - Integrante / Yuzo Iano - Integrante / Gilberto Nakamiti - Integrante / Kelvin Dias - Integrante / Ana Bazzan - Integrante / Marcia Pasin - Integrante / Carlos Ferraz - Integrante / Fábio Pessoa de Sá - Integrante / Rangel Arthur - Integrante / Gunnar Bedicks Jr - Integrante / Elisa Huzita - Integrante / Vaninha Vieira - Integrante / José Neuman de Souza - Integrante / Patricia Tedesco - Integrante / Vicente Idalberto Becerra Sablón - Integrante / Jó Ueyama - Integrante / Ana Paula Chaves Steinmacher - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2016
Aplicação de Metaheurísticas em Problemas de Otimização Combinatória - Fase II
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Arthur Tórgo Gómez em 04/08/2014.
Descrição: Na fase II do projeto Aplicação de Metaheurísticas em Problemas de Otimização Combinatória, além da abordagem de problemas de otimização combinatória utilizando-se metaheurísticas, serão realizados o estudo, o desenvolvimento e a proposição de técnicas computacionais de caráter inovativo de procedimentos de busca no espaço discreto e contínuo. Estas técnicas computacionais poderão ser utilizadas em diversas aplicações de problemas NP-completos e NP-difíceis, considerando a utilização de metaheurísticas ( Busca Tabu, Algoritmos Genéticos, Redes Neurais...) e seus híbridos. As abordagens e metodologias desenvolvidas na Fase I, darão suporte as atividades de pesquisa e desenvolvimento deste projeto. Em particular, nesta fase II, os principais experimentos serão focados nos problemas de Problema de Roteamento de Veículos e de Scheduling em um Job Shop, assim como em suas variantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Leonardo Dagnino Chiwiacowsky - Integrante / Arthur Tórgo Gómez - Coordenador / José Vicente Canto dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2013
Desenvolvimento de sistemas computacionais para apoio à decisão Fase II
Descrição: Este projeto de pesquisa dará continuidade ao desenvolvimento de sistemas computacionais para apoio à decisão, já iniciado em projeto anterior. O desenvolvimento destes sistemas continua recebendo grande atenção devido à imensa dependência que as sociedades industriais possuem do funcionamento adequado de seus sistemas produtivos. Com o contínuo crescimento da complexidade de tais sistemas, a automação via computadores dos processos de tomada de decisão inerentes aos sistemas permanece imprescindível. Analisando-se a literatura especializada sobre a área, percebe-se que o desenvolvimento de sistemas computacionais para apoio à decisão continua intenso. Os sistemas que serão desenvolvidos neste projeto serão aplicados nas áreas de Engenharia Elétrica e de Engenharia de Produção, notadamente para Sistemas de Energia Elétrica. Os sistemas desenvolvidos serão validados com experimentos que serão realizados com sistemas físicos reais. A relevância para a sociedade atual de tais sistemas, e consequentemente para a Instituição, é proporcional à importância que os sistemas possuem para a sociedade: são essenciais. O projeto proposto insere-se na linha de pesquisa sobre Pesquisa Operacional e a realização do projeto dar-se-á no âmbito do PIPCA - UNISINOS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Leonardo Dagnino Chiwiacowsky - Integrante / Arthur Tórgo Gómez - Integrante / José Vicente Canto dos Santos - Coordenador.
2009 - 2011
Abordagem Multinível Híbrida Paralela para a Otimização de Estruturas Aeroespaciais
Descrição: A busca por soluções otimizadas em problemas de engenharia tem sido um dos principais focos dos pesquisadores das ciências aeroespaciais. Nas últimas décadas várias técnicas de otimização vêm sendo utilizadas no projeto ótimo deste tipo de estrutura. Geralmente, muitas destas técnicas trabalham com diferentes disciplinas separadamente, tais como aerodinâmica, aeroelasticidade, análise estrutural, dinâmica, entre outras. Entretanto um processo de projeto aeronáutico é caracterizado pela sua multidisciplinaridade, envolvendo fortes acoplamentos e interações entre as diferentes disciplinas envolvidas. Muitas vezes o problema principal em um projeto multidisciplinar de estruturas aeroespaciais vem a ser o desenvolvimento de uma abordagem eficiente, capaz de integrar estruturas e propriedades estruturais, podendo dividir as variáveis de projeto em globais e locais. Este projeto propõe o uso de uma abordagem híbrida paralela baseada em um procedimento multinível, capaz de integrar, em uma única ferramenta, o processo de otimização estrutural, dinâmico e aerodinâmico, aplicado a estruturas aeroespaciais construídas com material composto. O procedimento combina o projeto ótimo, do ponto de vista aeroelástico, de uma estrutura do tipo wing-box, com a otimização do laminado composto. Para tanto é proposto o uso de metaheurísticas evolutivas de forma independente e/ou conjunta, além do uso de técnicas de alto desempenho a fim de diminuir o tempo computacional e também possibilitar a obtenção de soluções de melhor qualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leonardo Dagnino Chiwiacowsky - Coordenador / Haroldo Fragra de Campos Velho - Integrante / Paolo Gasbarri - Integrante / Arthur Tórgo Gómez - Integrante / Raquel Nailê Brinkhus - Integrante / Carlos Eduardo Braun - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2011
Uso de Técnicas de Alto Desempenho na Paralelização de Metaheurísticas Aplicadas a Problemas de Otimização
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leonardo Dagnino Chiwiacowsky - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.
2006 - 2008
Camada de Transporte - MIDIA
Descrição: Desenvolver a implementação em hardware do Mux e Demux com priorização de aplicações, integração com middleware, terminal de acesso e modulação e promover testes extensivos, de campo, para geração de produto, correção de falhas e análise de desempenho. Da mesma forma consolidar um grupo de RH em P&D gerando ambiente de formação em engenharia. Os produtos propostos são "multiplexador de baixo custo" com um gerenciador de QoS (Quality of Service) no multiplexador e demultiplexador, visando transmissão de dados com prioridade e interface com outros sistemas internacionais numa perspectiva de universalização do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Dagnino Chiwiacowsky - Integrante / Arthur Tórgo Gómez - Coordenador / Sergio Crespo C S Pinto - Integrante / José Vicente Canto dos Santos - Integrante / João Carlos Gluz - Integrante / Joge Luis Victória Barbosa - Integrante / Wolfran Pinto Bittencourt Júnior - Integrante / João Ricardo Bittencourt - Integrante / Antonio Gabriel Rodrigues - Integrante / Leticia Rafaela Rheinheimer - Integrante / Marcelo Scopel - Integrante / Fabio Luciano da Silva Carvalho - Integrante / Rodrigo Marques de Figueiredo - Integrante / Marcio Luiz Cardoso - Integrante / Stefan de Oliveira - Integrante / Tarcisio Roberto Steinmetz - Integrante / Carlos Eduardo Boz - Integrante / Davi Puhl Rololff - Integrante / Alvaro Ferreira Raminelli - Integrante / João Wagner de Oliveira - Integrante / Marcio Lima Gonçalves - Integrante / Paulo Renato Steigleder - Integrante / Stefan de Oliveira Rosa - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2005
Detecção de Danos em Estruturas Aeroespaciais
Descrição: Uma série de métodos vem sendo desenvolvida a fim de avaliar, de forma satisfatória, a presença e localização de danos estruturais. Basicamente tais métodos buscam a detecção de danos através da comparação entre a resposta vibratória de uma estrutura supostamente danificada e os seus respectivos valores para a mesma estrutura em uma situação íntegra. Como a resposta da estrutura é descrita em função das suas propriedades físicas (massa, amortecimento e rigidez), então mudanças nestas propriedades gerariam também mudanças na resposta vibratória da estrutura avaliada. Neste projeto, a técnica para detecção de danos estruturais a ser utilizada baseia-se em uma formulação variacional, tendo sido desenvolvidas duas versões: (i) uma versão que utiliza dados experimentais de deslocamento; (ii) uma versão que utiliza dados experimentais de freqüência. Visando a aplicação da formulação variacional em ambiente industrial, é proposto o desenvolvimento de um sistema a fim de acoplar os códigos do método inverso com softwares de engenharia utilizados na construção de modelos computacionais de estruturas de interesse, e baseados em métodos numéricos que buscam representar, da melhor forma possível, o comportamento real das estruturas projetadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Dagnino Chiwiacowsky - Integrante / Haroldo Fraga de Campos Velho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.