2015 - Atual
Construção de uma Biblioteca de Grafos para a Linguagem MiniZinc
Descrição: A programação por restrições é um paradigma de programação que vem ganhando atenção tanto&#10;no mundo acadêmico quanto em aplicações industriais consolidadas. O fato desta fornecer um&#10;alto nível de abstração, aliado a um grande poder computacional, está ajudando a difundir este&#10;paradigma, principalmente para lidar com problemas de otimização combinatória. Uma das&#10;linguagens de destaque deste paradigma é o MiniZinc, devido à sua sintaxe simples e à sua&#10;capacidade computacional. Entretanto, esta não fornece nativamente meios para se trabalhar com&#10;grafos de forma simplificada. Sendo assim, o intuito do trabalho proposto é desenvolver uma&#10;biblioteca que possibilite tal simplificação ao se trabalhar com grafos em MiniZinc, visto que estes&#10;são utilizados com frequência na modelagem de problemas de otimização combinatória.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Cesar de Sá - Coordenador / Rafael Stubs Parpinelli - Integrante / Marcos Creuz Filho - Integrante.
2012 - 2015
Estudo sobre estratégias de modelagem na Programação por Restrições
Descrição: Avaliar o impacto da modelagem na resolução de problemas usando a teoria de&#10;Programação por Restrições (PR). A modelagem traduz num efeito imediato em&#10;encontrar uma solução com a PR, haja visto que suas buscas são construtivas, locais&#10;e completas. O trabalho da modelagem, reflete na construção de um modelo para&#10;PR. Leia-se que um modelo será computado sob o algoritmo conceitual da PR. Este&#10;algoritmo está implementado sob diversos&#10;paradigmas, conhecidos como&#10;resolvedores, comumente chamados de: solvers. Assim, esta pesquisa visa investigar&#10;alguns problemas, precisamente na sua etapa de modelagem, cuja resultante é um&#10;modelo a ser computado.&#10;Há um documento em anexo a este formulário, que apresenta um panorama de&#10;pesquisa na área sob alguns pontos. O ponto aqui atacado se restringe a modelagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudio Cesar de Sá - Coordenador / Rogério Eduardo da Silva - Integrante / Milton Roberto Heinen - Integrante / Cristiano Damiani - Integrante / Carlos Norberto Vetorazzi - Integrante.
2009 - 2009
Programação por Satisfação de Restrições
Descrição: Desenvolvimento de programas que utilizem os conceitos de domínio, restrições e propagação de valores. Atualmente, um projeto de pós-doutorado está sendo encaminhado, visando a construção de um simulador para Problemas Quantificados com Satisfação de Restrições. Tipicamente a classe dos problemas em foco são os PSpace. Assim, um modelo computacional sobre os inteiros, está sendo proposto aos problemas PSpace. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Cesar de Sá - Coordenador.
2008 - 2008
Paralelismo de LPs Declarativas
Descrição: Investiga-se linguagens declarativas como Haskell e Prolog e suas características quanto a concorrência e paralelismo. Estas linguagens apresentam um elevado grau de abstração na resolução de problemas, mas são penalizadas pela sua eficiência em máquinas com arquiteturas Von-Neumann. Assim, uma tentativa em ampliar os limites impostos pelo "gargalo" de Von-Neumann com novas abordagens sobre estas linguagens declarativas, porém, limitadas quanto a desempenho nas arquiteturas convencionais de hardware e software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Cesar de Sá - Coordenador.
2007 - 2008
Programação em Lógica por Restrições
Descrição: Investiga a área Programação em Lógica por/com Restrições (PLR) na resolução de problemas combinatoriais. A proposta é aplicar a PLR em problemas da industria, onde a característica combinatorial dos problemas é ubíqua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudio Cesar de Sá - Coordenador.
2006 - 2007
Construção de um Depurador para Haskell
Descrição: Foi construído um sistema que auxilia na depuração de programas em Haskell. A partir do código Haskell, define-se os pontos de depuração, e códigos são inseridos afim de permitirem uma visibilidade da execução do mesmo. Um trabalho sobre a gramática do Haskell.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Cesar de Sá - Coordenador / Rafael Veiga - Integrante.