2019 - Atual
Eletrodeposição de materiais metálicos a partir de eletrólitos não aquosos baseados em líquidos iônicos e em solventes eutéticos
Descrição: Esta proposta objetiva estudar a eletrodeposição de materiais metálicos a partir de soluções eletrolítica formuladas com líquidos iônicos ou misturas eutéticas de cloreto de colina com etilenoglicol, urea e glicerol. Os revestimentos a serem estudados serão: Fe-Co, Fe-Ni, Fe-Mn, Zn-Fe, Cu-Fe, Sn-Cu, Sn-Ni, Sn-Zn. Serão avaliados os efeitos da concentração de íons metálicos e da temperatura de eletrodeposição na morfologia das camadas eletrodepositas, na composição química e na microestrutura. As ligas de Sn-Cu, Sn-Ni, Sn-Zn e Zn-Fe serão avaliadas como revestimentos protetores do aço carbono contra a corrosão em meio ácido e neutro. As ligas Fe-Co, Fe-Ni, Fe-Mn, Cu-Sn e Cu-Fe serão estudadas como materiais eletródicos para a oxidação de moléculas orgânicas, etanol e formaldeído, para a reação de eletrólise da água e reação de redução de oxigênio. A investigação das propriedades eletrocatalíticas dos eletrodepósitos está associada ao interesse no desenvolvimento de materiais mais baratos para a reações associadas a processos de conversão de energia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Pedro de Lima Neto - Coordenador / Adriana Nunes Correia - Integrante / DA SILVA CASCIANO, PAULO NAFTALI - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
MOLÉCULAS ORGÂNICAS E EXTRATOS VEGETAIS PARA PROTEÇÃO DE MATERIAIS METÁLICOS CONTRA A CORROSÃO
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva estudar moléculas derivadas de imidazol, triazol, aminoácidos e de xantonas como inibidores da corrosão de materiais metálicos em meio aquoso, preferencialmente, aço carbono e cobre. Objetiva-se também investigar a ação inibidora da corrosão de extratos aquosos originados de rejeitos vegetais da indústria de polpa de fruta. Os estudos experimentais de inibição de inibição serão correlacionados com as propriedades moleculares calculadas por métodos de Dinâmica Molecular (DM) e Teoria do Funcional de Densidade (DFT) com os propósitos de reconhecer as propriedades moleculares que estão associadas à eficiência de inibição, visando um estabelecimento de um protocolo computacional para proposição de novas moléculas como inibidoras de corrosão.
Os objetivos específicos desta proposta estão listados a seguir:
1.	Usar as técnicas eletroquímicas e gravimétricas para avaliar a inibição da corrosão do aço carbono e do cobre em meio aquoso ácido e neutro pelas seguintes famílias de moléculas orgânicas: compostos derivados de imidazol, compostos derivados de triazol, aminoácidos e compostos derivados de aminoácidos, derivados de xantonas.
2.	Avaliar a ação anticorrosiva de extratos aquosos de rejeitos provenientes de indústria produtora de polpas de frutas.
3.	Avaliação do processo de corrosão com técnicas eletroquímicas acopladas à microbalança de cristal de quartzo.
4.	Estudar a adsorção das moléculas inibidoras da corrosão sobre as superfícies de aço carbono e cobre usando a ténica de Microscopia Eletroquímica de Varredura.
5. Caracterização das superfícies metálicas após o processo de corrosão na ausência e na presença dos inibidores por meio de: Microscopia Eletrônica de Varredura; Energia Dispersiva de Raios-X, Difração de Raios-X, Espectroscopia de Espalhamento Raman.
6. Calcular propriedades moleculares das moléculas fazendo uso dos métodos de modelagem molecular usando cálculos de DM e DFT para correlacionar propriedade moleculares com a eficiência de corrosão experimental.
7. Fazer uso da técnica de cromatografia líquida de alta eficiência para separar os compostos existentes nos extratos liofilizado e verificar que fração de cada extrato é a responsáveis pela inibição da corrosão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro de Lima Neto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
(Bio)sensores para avaliação de contaminantes emergentes em produtos da pesca
Descrição: Este projeto está sendo  desenvolvido em colaboração internacional com pesquisadores do Instituto Superior de Engenharia do Porto, Portugal, e foi aprovado pelo convênio FUNCAP (Ceará, Brasil) / FCT (Portugal). A justificativa deste projeto está associada ao fato  do Brasil ser o nono maior produtor de camarão do mundo. Dados divulgados pela Associação Brasileira de Criadores de Camarão mostraram que o estado do Ceará foi o maior produtor de camarão 2016 , exportando cerca de 57 mil toneladas do produto para vários países. Em cativeiro, camarões alimentam organismos vivos presentes nos viveiros, que são produzidos por fertilização com compostos orgânicos ou fertilizantes inorgânicos. Além disso, o alimento comercial contém cerca de 60 ingredientes, entre os quais os chamados promotores de crescimento e doenças combatentes, como hormônios e antibióticos. Em relação ao cultivo de tilápia do Nilo, estimou-se que em 2003, 1,5 milhão de toneladas foram produzidas e 3,2 milhões de toneladas foram produzidas em 2010, principalmente devido aos investimentos em aquicultura. Do ponto de vista da produtividade, esse peixe se destaca, mas sua produção apresenta riscos potenciais ao meio ambiente, principalmente quanto à qualidade da água e à proliferação de parasitas no solo. Em cativeiro, esse tipo de peixe se alimenta de uma dieta especial à base de cereais (como soja e milho) e hormônios de reversão sexual durante os primeiros dias de vida para garantir ganho de peso e transformar a maioria da população de peixes em machos, que crescem quase três vezes mais que as mulheres. Portanto, é importante desenvolver metodologias analíticas para análise de hormônios, antibióticos e outros insumos utilizados na criação de camarão e tilápia, uma vez que esses compostos são contaminantes ambientais de águas e solos 
Por fim, o foco principal deste projeto é: desenvolver, validar e aplicar plataformas eletroquímicas (bio) sensoriais portáteis para quantificação de contaminantes ambientais em commodities pesqueiras; avaliar a escalabilidade dos dispositivos (bio) sensoriais desenvolvidos, determinar a dimensão do mercado e avaliar seus impactos ambientais e econômicos através da avaliação do Ciclo de Vida, para fornecer aos consumidores, autoridades governamentais e gerentes de risco um melhor conhecimento dos problemas de contaminação dos CECs em commodities pesqueiras. Contribuir para a protecção e gestão sustentável dos recursos naturais, em especial dos peixes e crustáceos, incluindo a sua biodiversidade, mas também a água e os ecossistemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro de Lima Neto - Coordenador / Correia, Adriana N. - Integrante / Simone Morais - Integrante / SOUSA, CAMILA P. - Integrante.
2013 - 2017
ESTUDO DA CORROSÃO DE LIGAS METÁLICAS POR FRAGILIZAÇÃO DE HIDROGÊNIO E EM MEIO AQUOSO CONTENDO CO2 E H2S
Descrição: A descoberta das jazidas de petróleo existentes abaixo da camada de sal (pré-sal), em profundidades que superam os sete mil metros, tem feito crescer a demanda tecnológica por novos materiais mais resistentes à corrosão aplicados à extração de petróleo, pois, nessa profundidade, além da água salina que acompanha a extração do petróleo, os materiais metálicos também estão expostos à alta pressão, elevada temperatura, dióxido de carbono (CO2), gás sulfídrico (H2S) e ácidos orgânicos. Adicionalmente, quando um material é submetido a tensões, ou esforços periódicos, como altas pressões e variações de temperatura e na presença de íons H+, podem ocorrer corrosão por fadiga e corrosão de fragilização por hidrogênio. Assim, é nesse contexto desafiador de conhecimento limitado e da necessidade de desenvolver novas tecnologias para a extração de petróleo no pré-sal que surge esta proposta de estudar a corrosão de materiais metálicos: Fe Ni e suas ligas, em condições de pressão e temperatura altas e a corrosão destes materiais por fragilização por hidrogênio. Esse estudo possibilitará a geração de conhecimento químico fundamental, bem como dará sua contribuição tecnológica ao Brasil no que concerne à seleção de materiais para serem utilizados na exploração das reservas do pré-sal, permitindo ainda a formação de recursos humanos com a participação de estudantes de graduação dos cursos de Bacharelado em Química, Engenharia Metalúrgica e Engenharia Química, e estudantes dos Programas de Pós-graduação em Química e em Engenharia e Ciência dos Materiais. Já os objetivos específicos são: - Utilizar as técnicas eletroquímicas de PLP, EIE, Eletrodo de Disco Rotastório (EDR) e monitoramento do potencial de circuito aberto para estudar a corrosão do Fe e do Ni em meio aquoso saturado com CO2 sob condições de alta pressão e temperatura, objetivando avaliar a influência desses fatores no comportamento eletroquímico do Fe e do Ni sob estas drásticas condições físicas. - Estudar a corrosão de ligas de ligas de Fe-Cr-Mo e Ni-Cr-Mo em meio aquoso saturado de CO2 - Estudar a corrosão de ligas de Ni-Cr-Mo, depositadas sob aço carbono por soldagem, avaliando o efeito da energia de soldagem na microestrutura e resistência á corrosão de meio aquoso saturado de CO2 e H2S. - Estudar moléculas orgânica das classes triazol e imidazol como inibidores de corrosão para o aço carbono em meio aquoso saturado de CO2, associando técnicas eletroquímicas e técnicas computacionais quântica (DFT) e clássica (Monte Carlo) - Estudar o efeito da temperatura a taxa de corrosão do aço carbono em meio aquoso saturado de CO2. - Estudar a corrosão do aços duplex a corrosão por fragilização por hidrogênio -Capacitar estudantes de graduação dos cursos de Bacharelado em Química, Bacharelado em Engenharia Química e Bacharelado em Engenharia Metalurgia na área de ciência e tecnologia da corrosão de materiais metálicos. -Formar mestres e doutores em Química e em Engenharia e Ciência de Materiais na área de ciência e tecnologia da corrosão. Neste estudo serão utilizadas técnicas eletroquímicas de polarização linear potenciodinâmica, espectroscopia de impedância eletroquímica e monitoramento de potencial de circuito aberto. Serão utilizadas também técnicas de caracterização: microscopia eletrônica de varredura (MEV), energia dispersiva de raios-X (EDX), difração de raios-X (DRX) e espectroscopia RAMAN. Os estudo em alta pressão de temperatura na presença de CO2 e H2S serão feito em autoclaves.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Pedro de Lima Neto - Coordenador / Adriana Nunes Correia - Integrante / Walney Silva Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
ESTUDO DA CORROSÃO DE LIGAS METÁLICAS EM MEIO AQUOSO CONTENDO CO2 E H2S SOB ALTAS PRESSÃO E TEMPERATURA
Descrição: Proejto de colaboração internacional envolvendo três pesquisadores da Universidade Federal do Ceará (Prof. Pedro de Lima Neto, Prof. Walney Silva Araújo e Profa. Adriana Nunes Correia) um pesquisador da Universidade de Antioquia (Colômbia, Prof. Jorge Andres Calderon Gutierrez) e uma pesquisadora do CNRS-Toulouse (Nadine Pebere). Este projeto é financiado pela FUNACAP no vlaor total de  R$ 20.000,00 e tem como objetivo geral o estudo da corrosão de Fe, Ni e suas ligas contendo Fe-Cr-Ni-Mo e de Ni-Cr-Mo na presença de CO2 e H2S e também será estuda a resistência à corrosão destes materiais à fragilização por hidrogênio. Os objetivos específicos do projeto são: - Utilizar as técnicas eletroquímicas de PLP, EIE, Eletrodo de Disco Rotastório (EDR) e monitoramento do potencial de circuito aberto para estudar a corrosão do Fe e do Ni em meio aquoso saturado com CO2 ou H2S sob condições de alta pressão e temperatura, objetivando avaliar a influência desses fatores no comportamento eletroquímico do Fe e do Ni sob estas drásticas condições físicas.
- Estudar a corrosão de ligas de ligas de Fe-Cr-Mo e Ni-Cr-Mo em meio aquoso saturado de CO2 e H2S. 
- Estudar a corrosão de ligas de Ni-Cr-Mo, depositadas sob aço carbono por soldagem, avaliando o efeito da energia de soldagem na microestrutura e resistência á corrosão de meio aquoso saturado de CO2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro de Lima Neto - Coordenador / Nadine Pebere - Integrante / Correia, Adriana N. - Integrante / Araujo, Walney S. - Integrante / Jorge Andres Calderon Gutierrez - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2012 - 2015
Estudo e determinação eletroanalítica de pesticidas em amostras de águas naturais e de alimentos
Descrição: Diante do exposto acima, o objetivo geral deste projeto está relacionado com o
desenvolvimento e caracterização de UMEs, modificados ou não com enzimas, constituindo,
para a determinação de resíduos de pesticidas em águas naturais e em frutas (abacaxi,
mamão, banana, manga, melancia, caju e melão) produzidos e comercializados pelo Estado
do Ceará. Os UMEs/biosensores eletroquímicos desenvolvidos irão também ser aplicados
em frutos de origem brasileira comercialmente disponíveis em Portugal, na área do Grande
Porto. Os pesticidas selecionados pertencem aos grupos dos organofosforados e
carbamatos e são amplamente usados no controle de pragas e doenças que afetam a
produção, o processamento, o armazenamento, o transporte e a estocagem de produtos
agrícolas em geral. Este objetivo geral pode ser decomposto em diversos itens, a saber:
construção dos ultramicroeletrodos de ouro e de fibra de carbono, caracterização física da
superfície eletródica, modificação da superfície com enzimas, estudo voltamétrico dos
pesticidas selecionados, otimização dos parâmetros experimentais e voltamétricos,
construção de curvas de trabalho e cálculos dos limites de detecção, de quantificação e
eficiência dos procedimentos, bem como aplicação dos procedimentos otimizados em
amostras de águas naturais e de alimentos produzidos em larga escala pelo Estado do
Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro de Lima Neto - Coordenador / Francisco Wirley P Ribeiro - Integrante / Adriana N. Correia - Integrante / Oliveira, Thiago Mielle B.F. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2014
Estudo da qualidade da água da sub-bacia hidrográfica do baixo Jaguaribe quanto á presença de contaminantes emergentes
Descrição: A maior atenção dada à política de recursos hídricos nos últimos anos tem proporcionado avanços importantes e o estado do Ceará tem despontado no cenário nacional, tornado-se referência na gestão desses recursos, com a sua otimização se constituindo em fator de sustentabilidade para a economia cearense. Tendo em mente que o Ceará apresenta condições climáticas rigorosas durante a estiagem em função dos índices de evaporação, o que gera uma marcada sazonalidade e alteração na qualidade da água, conhecer o comportamento dos resíduos de contaminantes emergentes, tais como pesticidas, fármacos e hormônios, é de grande interesse para o gerenciamento destes reservatórios.
	A utilização de diferentes superfícies eletródicas, tais como eletrodos sólidos de amálgama, eletrodos de diamante dopado com boro e de eletrodos de nanotubos de carbono modificados por adsorção de moléculas organossulfuradas ou por complexos metálicos, tanto pela técnica de Self Assembled Monolayer como por Langmuir-Blodgett, pode originar sensores com elevado potencial de aplicação para a detecção de micropoluentes, como por exemplo, pesticidas, fármacos e hormônios.
	O uso de esturuturas nométricas carbono, sílica e carbonato de cálcio para a adsorção de pesticidas também é importante por possibilitar o uso destes novos materiais como carreadores destas moléculas, possibilitando o controle maior da aplicação dos pesticidas e diminuindo a contaminação dos reservatórios de água.
	Assim, neste projeto de pesquisa objetiva a avaliação da qualidade da água na sub-bacia hidrográfica do Baixo Jaguaribe quanto à presença de contaminantes emergentes empregando metodologias eletroanalíticas e o estudo computacional da interação destas moléculas com enzimas e a formação de recursos humanos na área.
	Este objetivo geral pode ser decomposto nos seguintes objetivos específicos:
1.	Obtenção e caracterização das superfícies eletródicas;
2.	Testes de eletroatividade de pesticidas sobre as superfícies eletródica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro de Lima Neto - Coordenador / Adriana Nunes Correia - Integrante / Valder N. Freire - Integrante / Helena Becker - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Nanotecnologia para o tratamento do câncer (Nano-Anticâncer)
Descrição: O projeto Nanotecnologia para o Tratamento do Câncer (Nano-Anticâncer) tem como meta iniciar, aprimorar e expandir a interação de grupos de pesquisa no Nordeste visando: (i) a síntese e caracterização de nanopartículas (PLGA, CaCO3, etc) e fármacos anti-câncer; (ii) prototipagem destas nanopartículas para entrega dos fármacos (drug delivery) anticâncer tais como imatinib, desatinib, β-lapachona, tambjamina e derivativos visando o tratamento mais efetivo (maior potência, menos efeitos colaterais) de diversos tipos de câncer; (iii) simulações computacionais de como estes fármacos anticâncer são ligados aos nanossistemas, e consequentemente melhor poder sugerir como controlar de forma mais eficiente a entrega de drogas anticâncer através de nanosistemas; (iv) desenvolvimento de protocolos para estudar o funcionamento em nível molecular dos fármacos com a meta da descoberta de derivativos mais efetivos, o que será realizado através do estudo através da bioquímica quântica das interações dos diferentes fármacos com os sítios ativos de diversas proteínas alvo. O objetivo principal desta proposta é a preparação de uma série de protótipos nanopartícula-droga para entrega seletiva de fármacos usados no tratamento de dois tipos de câncer, especificamente leucemia e câncer de próstata, usando técnicas de caracterização físicas e químicas, simulações computacionais em diversos níveis (docking, clássico, semiempírico, quântico) , além de ensaios in vitro e in vivo, para a compreensão e o desenvolvimento de sistemas nanométricos conjugados com as drogas anticâncer. As linhas principais da proposta são: (1) síntese e caracterização de nanopartículas e sistemas de nanopartículas contendo drogas anticâncer, com o desenvolvimento de protótipos para melhorar a eficiência do tratamento da doença usando nanotecnologia; técnicas experimentais tais como espectroscopia no infravermelho, espectroscopia Raman, espectroscopia de absorção e luminescência, ressonância magnética nuclear.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro de Lima Neto - Integrante / Valder N. Freire - Integrante / Ewerton Wagner Santos Caetano - Coordenador.
2011 - 2013
Determinação eletroanalítica de pesticidas em amostras de águas naturais e de alimentos utilizando ultramicroelectrodos/biossensores
Descrição: O objetivo geral deste projeto está relacionado com o desenvolvimento e caracterização de UMEs modificados com enzimas, constituindo, assim, os biossensores eletroquímicos para a determinação de resíduos de pesticidas em águas naturais e em frutas (abacaxi, mamão, banana, manga, melancia, caju e melão) produzidos e comercializados pelo Estado do Ceará. Os UMEs/biosensores eletroquímicos desenvolvidos irão também ser aplicados em frutos de origem brasileira comercialmente disponíveis em Portugal, na área do Grande Porto. Os pesticidas selecionados pertencem aos grupos dos organofosforados e carbamatos e são amplamente usados no controle de pragas e doenças que afetam a produção, o processamento, o armazenamento, o transporte e a estocagem de produtos agrícolas em geral. Este objetivo geral pode ser decomposto em diversos itens, a saber: construção dos ultramicroeletrodos de ouro e de fibra de carbono, caracterização física da superfície eletródica, modificação da superfície com enzimas, estudo voltamétrico dos pesticidas selecionados, otimização dos parâmetros experimentais e voltamétricos, construção de curvas de trabalho e cálculos dos limites de detecção, de quantificação e eficiência dos procedimentos, bem como aplicação dos procedimentos otimizados em amostras de águas naturais e de alimentos produzidos em larga escala pelo Estado do Ceará e em frutos de origem brasileira comercializados em Portugal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro de Lima Neto - Coordenador / Selma Elaine Mazzetto - Integrante / Rafael Ribeiro Portela - Integrante / Francisco Wirley P Ribeiro - Integrante / Adriana N. Correia - Integrante / Sâmeque N. Olivieira - Integrante / Helena Becker - Integrante / Tiago Mielle - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2010 - 2012
Fabricação de Eletrodos Modificados Nanoestruturados Contendo Complexos Inorgânicos com Potenciais Aplicações como Biosensores
Descrição: Este projeto visa apoia a dissertação de mestrado da estudante Vanassa Nascimento do s Santos que desenvolve sua dissertação no tema de desenvolvimento de sensores para detecção de moléculas de interesse biológico. Os sensores consistem de modificar superfícies de ouro com complexos metálcos de Ru e Fe e testear este eletrodos modificados para a detecção da molécula NO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pedro de Lima Neto - Coordenador / Vanessa Nascimento Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
ESTUDO DA CORROSÃO DE MATERIAIS FERROSOS EM MEIO AQUOSO SATURADO DE CO2
Descrição: Este projeto visa estudar a corrosão de materiais ferrosos, principalmente aço carbono e aço contendo Fe-Cr-Mo, em meio saturado de CO2 para avaliar os parâmetros operacionais que afetam as ressitência à corrosão destes materiais na presneça desta gás. Nestes projeto, também são avaliados nibidores de cororsão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro de Lima Neto - Coordenador / Luis Flávio Gaspar herculano - Integrante / Amanda S. Cardoso - Integrante / Adriana N. Correia - Integrante / Willman Italiano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
EFEITO DO TRATAMENTO TÉRMICO NA RESISTÊNCIA À CORROSÃO DO AÇO INOXIDÁVEL MARTENSÍTICO CA6NM
Descrição: Este projeto visa estudar a influência do tratamento térmico na resistência à corrosão do inoxidável martensítico CA6NIM. O estudo será feito com técnicas eletroquímica de polarização potenciodinâmica. A caracterização das amostra será feita pelas técnicas de microscopia eletrônica de varredura e difração de raios-X.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro de Lima Neto - Coordenador / Walney Silva Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
CONSOLIDAÇÃO DA LINHA DE PESQUISA EM ELETROANALÍTICA NOS PROGRAMAS DE PÓS-GRADUAÇÃO EM QUÍMICA DA UFC, DA UEPG E DA UFSCAR
Descrição: Projeto aprovado pela CAPES no ãmbito do edtal PROCAD NOVAS FRONTEIRAS 01/2008. Os principais objetivos deste projeto são: apoiar a consolidação da área de concentração em Química Analítica dentro do Programa de Pós-Graduação em Química da UFC; intensificar a relação de trabalho com os professores Ernesto Chaves Pereira de Souza, Lucia Helena Mascaro Sales e Ronaldo Censi Faria, todos da UFSCar, e iniciar colaboração com os pesquisadores da UEPG: Profa. Dra. Karen Wohnrath, Profa. Dra. Christiana Pessoa, Profa. Noemi Nagata e Prof. Dr. Jarem Raul Garcia. Assim, a participação dos estudantes de pós-graduação das três instituições envolvidas acontecerá e fortalecerá as colaborações. Este projeto irá permitir a troca de informações e o aprimoramento na formação de recursos humanos com formação multidisciplinar na área de eletroanalítca, além de possibilitar, aos envolvidos no projeto, a combinação de suas especialidades na execução dos problemas propostos. Um dos objetivos principais visará à formação de recursos humanos em iniciação científica, mestrado e doutorado promovendo, desta forma, a consolidação da área de concentração em Química Analítica dentro do Programa de Pós-Graduação em Química da UFC. A oportunidade que os estudantes terão de trabalhar com os pesquisadores deste projeto permitirá uma formação mais abrangente nos temas relacionados com a compreensão da preparação e das propriedades dos materiais sob estudo, do uso das técnicas eletroanalíticas e sua aplicação na detecção e quantificação de moléculas de interesse biológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (9) Doutorado: (3) . Integrantes: Pedro de Lima Neto - Coordenador / Lúcia Helena Mascaro - Integrante / Selma Elaine Mazzetto - Integrante / Ernesto Chaves Pereira de Souza - Integrante / Adriana N. Correia - Integrante / Luiz Gonzaga de França Lopes - Integrante / Pierre Basílio Almeida Fechine - Integrante / Karen Wohnrath - Integrante / Christiana Pessoa - Integrante / Noemi Nagata - Integrante / Izaura Cirino Nogueira Diógenes - Integrante / Ronaldo Censi Faria - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
ESTUDO ELETROQUÍMICO E ELETROANALÍTICO DE COMPOSTOS ORGÂNICOS COM PROPRIEDADES ANTIOXIDANTES
Descrição: Este projeto objetiva estudar por meio de técnicas eletroquímicas o mecanismo de redução e oxidação de moleculas orgânicas com propriedades antioxidantes, bem como desenvovler métodos eletroanalítcos para a quantificação destes compostos em produtos comerciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro de Lima Neto - Coordenador / Adriana N. Correia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2008
Estudos do Desempenho de Tintas Anticorrosivas Ecologicamente Amigáveis.
Descrição: Projeto de pesquisa foi aprovado pela FUNCAP no valor de R$ 47.000,00. Tem como objetivo desenvolver e avaliar o desempenho anticorrsivo de tintas que sejam formuladas a partir de água como solvente e usnado pigmentos inibidores de corrosão que não sejam tóxicos a saúde humana e nem a ambientes aquáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pedro de Lima Neto - Coordenador / Walney Silva Araújo - Integrante / Adriana Nunes Correia - Integrante / Roger A. Gomes - Integrante / Francisco Ivanildo Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2007
Eletrodeposição de Ni-Cr e o estudo de suas propriedades anticorrosivas. Este projeto foi aprovado pelo CNPQ, processo 501129/2004-9, com a concessão de umaa bolsa de iniciação científica.
Descrição: Este projeto teve como objetivo geral a capacitar estudante do curso de graduação em química da UFC na área de eletrodeposição industrial e corrosão.  O objetivo mais específico é o de estudar a eletrodeposição de revestimentos metálicos de Ni-Cr para a proteção de substratos metálicos contra a corrosão. Neste trabalho, as camadas de NI-Cr foram obtidas a partir de banhos formulados com Cr3+, que  é menos tóxico quando comparado ao Cr6+, tradicionalmente usado nas industrias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pedro de Lima Neto - Coordenador / Adriana Nunes Correia - Integrante / Janaina Lima Belo Fernandes - Integrante / Glaydson Leandro Farias Mendonça - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2006
ESTUDO DE REVESTIMENTOS ANTICORROSIVOS DERIVADOS DE PROCESSOS
Descrição: Projeto aprovado pelo CNPQ, Processo 352740/1996-5, relativo à Bolsa de Produtividade em Pesquisa, Nível 2C. Este projeto teve como objetivo estudar revestimentos metálio e poliméricos para a proteção a corrosão de aço carbono e que fossem ecologicamente amigávies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro de Lima Neto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2005
Estudo da susceptibilidade de aços inoxidáveis austenísticos à corrosão intergranular e sob tensão em meio simulado de ácido politiônico
Descrição: Este projeto teve como objetivo estudar a influência de parâmetroos térmicos que afetam a corrosão intergranular de aços inoxidáveis austeníticos e a sua corrosão sob tensão em meio de ácido politiônico. Foram estudados os seguintes aços: AISI 304L, AISI 316L, AISI 321 e AISI 347. A temperatura d etratamento térmico ficou estabelecida no intervalo de 400 °C a 600 °C.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Pedro de Lima Neto - Coordenador / Hamilton Ferreira Gomes de Abreu - Integrante / Marcelo José Gomes da Silva - Integrante / Luis Flávio Gaspar herculano - Integrante / Adriano Sampaio Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2001 - 2003
Estudos de corrosão de revestimentos metálicos de interesse industrial
Descrição: Projeto de Bolsa de Produtividade em Pesquisa (Nivel 2C) aprovado pelo CNPq, Processo 352740/1996-5. Este projeto teve como objetivo estudar revestimentos de Zn e suas ligas como camadas protetoras contra a corrosão de substratos ferros. Adicionalmente, também foram estudas revestimentos metálicos amorfos de Ni-W-P, Ni-Co-P, Ni-Cr-P, obtidos pelo processo de eletrodeposição. Todos os revestimentos estudados forma caracterizados por difração d eraios-X, microscopia eletrônica de varredura e testes eletroquímicos de corrosão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro de Lima Neto - Coordenador / Arnolde de Freitas Malveira Júnior - Integrante / Adriana Nunes Correia - Integrante / Maria Ionete Chaves Nogueira - Integrante / Gustavo Leitão Vaz - Integrante / Nacélio Silva Freire - Integrante / Regilany Paulo Colares - Integrante / Diogo Eduardo de Matos - Integrante / Janaina Lima Belo Fernandes - Integrante / Régis Lopes Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 60
1997 - 1998
Eletroquímica de revestimentos derivados de sol-gel
Descrição: Auxílio a projeto de pesquisa aprovado pela Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico (FUNCAP) no valor de R$ 10.800,00. Este projeto teve como objetivo estudar revestimetnos de óxidos metálicos sobre substraato de titânio obtidos pelo processo sol-gel. os eletrodos assim desenvolvidos foram estudados como eletrocatalisadores para a reação d edesprendimento de oxigênio em meio ácido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Pedro de Lima Neto - Coordenador / Luis Alberto Avaca - Integrante / Dilton Gonçalves Teixeira - Integrante / Adriana Nunes Correia - Integrante / Sérgio Antônio Spinola Machado - Integrante / Adriana de Oliveira Souza Leite - Integrante / Maria Ionete Chaves Nogueira - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20