2016 - 2018
Descritores de Texturas robustos à rotação, variação de iluminação e cores
Descrição: O modelo de descrição de texturas desenvolvido em projeto anterior e denominado de Local Mapped Pattern (LMP) tem gerado resultados mais robustos que o Local Binary Pattern (LBP) e é na verdade uma generalização deste. É um modelo paramétrico que necessita ser investigado mais a fundo para produzir resultados mais eficientes tanto de desempenho como de tempo de execução. Neste plano de pesquisa propomos a evolução do LMP orientado a duas ações: desempenho e execução. No quesito desempenho propomos desenvolver descritores que classifiquem texturas em ambientes não controlados e texturas em imagens médicas que possam estar rotacionadas, com variação de iluminação e em cores, com mais precisão que os resultados obtidos pelo LBP. E, para reduzir o tempo computacional, propomos avaliar a redução da dimensão dos descritores sem perda de desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Adilson Gonzaga - Coordenador / Marcelo Andrade da Costa Vieira - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 5
2012 - 2014
Estudo e avaliação das características dinâmicas do olho humano para aplicações biométricas
Descrição: Estudar e desenvolver novas técnicas de extração de características dinâmicas do olho humano, como texturas dinâmicas que possam contribuir com o reconhecimento biométrico por meio da íris humana ?in vivo?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Adilson Gonzaga - Coordenador.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
Esquemas computacionais de auxílio diagnóstico
Descrição: Formação de recursos humanos, desenvolvimento e aplicação em mamografia digital. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adilson Gonzaga - Integrante / Homero Schiabel - Coordenador / Liliane Ventura Schiabel - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Kanguera: Olho Local - Mão Distante: Weblab sobre operação de Mão Mecatrônica baseada em Visão
Descrição: O propósito deste projeto é estudar, desenvolver e integrar metodologias de reconhecimento do movimento da mão humana por meio de técnicas de Visão Computacional e controlar uma mão mecatrônica instalada em outro ponto da rede de computadores. Nosso trabalho prévio em reconhecimento de gestos baseado em visão de computador, motivou esta pesquisa. Gestos de mão representam uma maneira natural de comunicação entre pessoas, resultando em uma maneira natural de interação com computadores. Uma outra motivação é a possibilidade de operar equipamentos, muitas vezes instalados em locais agressivos ao ser humano, sem o contato direto e com realimentação visual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Adilson Gonzaga - Coordenador / Evandro Luis Linhari Rodrigues - Integrante / Glauco A P Caurin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Kyatera - TIDIA - FAPESP
Descrição: Desenvolvimento da Rede de Computadores de Alta Velocidade. Aplicações na camada 3. Pesquisa-se meios para o tráfego de imagens e vídeos na rede para busca em bancos de dados distribuídos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adilson Gonzaga - Integrante / Luciano da Fontoura Costa - Integrante / Luís Carlos Trevelin - Integrante / Gonzalo Travieso - Integrante / Carlos Antônio Ruggiero - Coordenador / Jan Frans Willem Slaets - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2007
Sistema complexo aprendente: um ambiente de Realidade Aumentada para educação
Descrição: Utilizar Realidade Aumentada para experiências nas quais a criança eo professor criam ambientes e as formas de interação compondo mundos com imagens tridimensionais geradas por computador e misturadas com imagens reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adilson Gonzaga - Integrante / Carlos Alberto Dainese - Integrante / Cláudio Kirner - Coordenador / Tania Rossi Garbin - Integrante / Teresa Gonsalves Kirner - Integrante / Hugo Assmann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2004
CNPq - Biomecânica ortopédica: caracterizção da regeneração óssea por análise de vibrações e visão computacional
Descrição: A regeneração plena, definida como a restauração radiológica e histológica completa da anatomia do osso fraturado, é um longo processo. A avaliação clínica demanda critérios práticos para se identificar a continuidade óssea no foco da fratura e a existência de suficiente resistência mecânica para retorno à vida normal de um paciente. Quanto mais informação à disposição do clínico melhor será o seu julgamento e conduta no tratamento da fratura.
Os critérios convencionais de avaliação clínica incluem: existência de inchaço, dor, movimento no foco da fratura, aparência radiológica e tempo médio necessário para que uma fratura em um determinado sítio anatômico se consolide. Nenhum desses critérios fornece suficiente informação a respeito da rigidez e resistência mecânica do foco da fratura e requerem muita experiência do ortopedista. Uma correta avaliação do reparo ósseo é muito importante, pois o membro fraturado pode apresentar um retardo na consolidação óssea ou uma não consolidação óssea (pseudoartrose), o que pode requerer pronta intervenção cirúrgica.
A avaliação do grau de consolidação óssea, através de técnicas de processamento de imagens e visão computacional mostrou uma grande utilidade clínica com a realização deste projeto de pesquisa... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adilson Gonzaga - Integrante / João Eduardo Borelli - Integrante / Alves,J.M - Coordenador / Ricardo Soares Rubin - Integrante / Cláudio Henrique Barbieri - Integrante / Paulo Sérgio Varoto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
1998 - 2003
FAPESP- Monitoração e comando a distância de equipamentos através da rede de computadores
Descrição: Este projeto desenvolveu pesquisa na área de Redes de Computadores, especificamente no tocante ao uso da Internet como meio de acesso a meios físicos e o controle de equipamentos eletrônicos ou não através da rede. Inicialmente a proposta previa o uso da WWW, mas verificou-se posteriormente que o modelo cliente-servidor da Web não é apropriado ao uso de comandos que requeiram comunicação ponto a ponto. Foi então proposto um novo modelo para compartilhamento de recursos e comando sobre a Internet mas que usa somente a WWW como interface gráfica. O trabalho resultou em um Doutoramento e uma publicação na revista IEEE Transactions on Computers.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adilson Gonzaga - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 2
1997 - 2003
FINEP - Redes cooperativas de Pesquisas
Descrição: Este projeto de pesquisa em Rede Cooperativa (RECOPE) desenvolveu-se num ambiente de interatividade entre diversos grupos de pesquisas em Imagem, Modelagem e Visualização. Nossa pesquisa baseou-se no processamento de imagens tanto aplicado na área médica como na área industrial. Os resultados foram publicados em eventos nacionais e internacionais e nas reuniões dos diversos grupo de pesquisas cooperativos, durante a execução do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adilson Gonzaga - Coordenador / A.F.F. Slaets - Integrante / Evandro Luis Linhari Rodrigues - Integrante / Maria Stela Veludo de Paiva - Integrante / Homero Schiabel - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 30 / Número de orientações: 6
1997 - 2002
CNPq - Sistema de Inspeção visual automática aplicado ao controle de qualidade da produção industrial
Descrição: Muitos produtos são hoje inspecionados. Quando uma determinada máquina é colocada no mercado, uma lista de peças de reposição é fornecida e estas devem ser compatíveis com as peças adjacentes em operação. Quando um determinado processo de produção resulta em peças defeituosas, a inspeção visual pode levantar dados suficientes para a correção do problema rapidamente. A necessidade de segurança em determinadas atividades, tais como, na aviação, na indústria automotiva, na navegação, etc., tem na inspeção visual a contribuição para a proteção da vida humana. Ou ainda, a inspeção pode prever a contaminação de ligas em estruturas e desta forma evitar grandes catástrofes.
O objetivo deste trabalho foi o desenvolvimento de um sistema de inspeção visual automática, utilizando um microcomputador e câmeras de TV. A imagem digitalizada foi tratada por algoritmos implementados durante o projeto, voltados para o reconhecimento e a separação de peças mecânicas em uma esteira rolante, durante um processo de montagem industrial. O desenvolvimento destes algorítmos permitiram o domínio da tecnologia de inspeção visual, formando massa crítica competente no assunto e uma evolução no controle de qualidade da indústria nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adilson Gonzaga - Coordenador / Evandro Luis Linhari Rodrigues - Integrante / Homero Schiabel - Integrante / Annie France Frere Slaets - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18 / Número de orientações: 3