2022 - Atual
Ref.: 317527/2021-5 - Geração de Eletricidade a partir da Gaseificação de Lodo Sanitário e Energia Solar Térmica
Descrição: Com o projeto objeto desta proposta, pretende-se efetuar uma avaliação teórico/experimental da viabilidade técnico, econômica e ambiental da utilização de sistemas híbridos baseados no aproveitamento de energia solar térmica, lodo sanitário seco e outras biomassas, para a geração de eletricidade.Será desenvolvida uma metodologia para a otimização do sistema proposto, no que concerne a participação das diferentes fontes de energia no sistema híbrido, visando maximizar a geração de eletricidade e a capacidade de secagem de lodo sanitário, bem como minimizar os custos da eletricidade gerada. Com base no sistema proposto, pretende-se efetuar o levantamento do potencial de geração de eletricidade no Estado de Minas Gerais, considerando diferentes cenários de operação e projeções de crescimento da demanda por secagem de lodo sanitário. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osvaldo José Venturini - Coordenador / Márcio Montagnana Vicente Leme - Integrante / José Carlos Escobar Palacio - Integrante / Dimas José Rúa Orozco - Integrante / LORA, E.E.S. - Integrante / YEPES MAYA, DIEGO MAURICIO - Integrante.
2021 - Atual
Avaliação Técnica e Econômica da Geração de Eletricidade Usando Resíduos da Indústria de Produção de Carvão Vegetal
Descrição: Este projeto visa avaliar a viabilidade de geração de eletricidade usando resíduos da indústria de produção de carvão vegetal (gases residuais da carbonização, resíduos das operações florestais, alcatrão), tendo como foco os processos de cabonizaçao contínua (retortas). Busca-se também poderá identificar possibilidades de aumento da eficiência energética do processo de carbonização contínua da madeira, bem como redução dos impactos ambientais associados ao mesmo. Este projeto está sendo desenvolvido em parceria com Vallourec Tubos do Brasil Ltda,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Osvaldo José Venturini - Coordenador / Márcio Montagnana Vicente Leme - Integrante / José Carlos Escobar Palacio - Integrante / LORA, E.E.S. - Integrante.
2020 - Atual
Ref.: 402849/2019-1 -  Conversão Termoquímica de Biomassa e Resíduos Lignocelulósicos para Bioenergia e Biocombustíveis e sua Utilização em Motores de Combustão Interna
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Electo Eduardo Silva Lora em 16/08/2021.
Descrição: Trata-se de uma pesquisa cooperativa conjunta, no âmbito dos BRICS, que visa o aprimoramento no conhecimento fundamental sobre processos de produção de bioenergia / biocombustíveis e subprodutos (materiais de carbono) a partir da pirólise / gaseificação de biomassa e resíduos através de experimentos e modelagem. Incluirá testes em motores, integração de processos em biorrefinarias e sistemas híbridos e avaliação de sustentabilidade através da Avaliação do Ciclo de Vida. As novas descobertas levarão ao estabelecimento de plantas em escala piloto que demonstrem conversão verde e eficiente da biomassa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osvaldo José Venturini - Integrante / Electo Eduardo Silva Lora - Coordenador / José Carlos Palacio Escobar - Integrante / MENDONÇA FREIRES, FRANCISCO GAUDÊNCIO - Integrante / Diego Maurício Maia Yepes - Integrante / Subramanian K A - Integrante / Yuming Zhang - Integrante / Yusuf Isa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Recuperação de Energia dos Gases de Carbonização da Madeira
Descrição: O objetivo deste projeto é efetuar uma avaliaçao técnica, econôminca e ambiental do emprego dos gases não condensáveis, produzidos durante a cabonização de madeiira, para a geração de eletricidade, bem como estabelecer uma metodologia para quantificar possíveis ganhos econômicos decorrentes da cormercialização de créditos de carbono com este tipo de emprrendimentos. A metodologia desenvolvida será aplicada, como estudo de caso, na unidade de carbonização da GELF Siderúrgica SA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Osvaldo José Venturini - Coordenador / Márcio Montagnana Vicente Leme - Integrante / José Carlos Palacio Escobar - Integrante / RENO, MARIA LUIZA - Integrante / LORA, E.E.S. - Integrante.
2019 - Atual
311651/2018-6:  Geração de Eletricidade em Sistema Híbrido Usando Energia Heliotérmica, Biomassa e Borra de Petróleo
Descrição: Este projeto visa efetuar uma avaliação teórico e experimental de um sistema híbrido para a geração de eletricidade, utilizando como insumos energéticos energia solar térmica (heliotérmica), biomassa e borra de petróleo, sendo considerados como acionadores priimários sistemas ?Dish-Stirling?, ?ORC-Solar? e um conjunto ?Gaseificador/MCI?, alimentado com biomassa e borras oleosas de petróleo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Osvaldo José Venturini - Coordenador / Rubenildo Vieira Andrade - Integrante / André Leandro de Souza - Integrante / Electo Eduardo Silva Lora - Integrante / José Carlos Escobar Palacio - Integrante / York Castillo Santiago - Integrante / York Castillo Santiago - Integrante / Diego Mauricio Yepes Maya - Integrante / Letícia de Oliveira Silva Della Colletta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
GT0643 - Geração de Eletricidade Descentralizada a Partir dos Gases Residuais da Carbonização
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo: Pesquisar as possibilidades de utilização do gás residual da carbonização da madeira como uma nova fonte de energia no estado de Minas Gerais avaliando seu potencial;  Selecionar a melhor tecnologia que permita viabilizar técnica e economicamente a 
implantação de pequenas geradoras de energia a partir dos gases residuais da carbonização 
como uma nova forma de negócio e traçando seu Roadmap;  Analisar a possibilidade de obtenção 
créditos de carbono no âmbito do cenário atual com este tipo de empreendimento, construindo 
para tanto um inventário de emissões de gases do efeito estufa do sistema proposto; Elaborar um plano subsidiar a tomada de decisão sobre a implantação de pequenas plantas geradoras de forma descentralizada..
Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Osvaldo José Venturini - Coordenador / Cláudio Homero Ferreira da Silva - Integrante / Vladimir Rafael Melian Cobas - Integrante / Rubenildo Vieira Andrade - Integrante / Electo Eduardo Silva Lora - Integrante / José Carlos Escobar Palacio - Integrante.Financiador(es): Cemig Geracão e Transmissão - Cooperação.
2017 - Atual
Ref.: 2017/00234-2 - Avaliação Teórico-Experimental da Gaseificação de Borras de Petróleo Visando a Produção de Gás de Síntese com Especificações para a Geração de Energia Elétrica
Descrição: O projeto tem por objetivo avaliar, através de modelagem matemática e testes experimentais, a viabilidade técnica da gaseificação de borra de petróleo pura e/ou a sua co-gaseificação com combustíveis secundários (disponíveis nas refinarias) e biomassa, visando a produção de gás de síntese que possa ser utilizado para a geração de eletricidade, mediante a sua queima em motores de combustão interna, turbinas a gás ou
ciclos de potência a vapor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Osvaldo José Venturini - Coordenador / Electo Eduardo Silva Lora - Integrante / Rubenildo Vieira Andrade - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Ref.: APQ-02413-17 - Avaliação Teórica e Experimental do Emprego de Energia Heliotérmica Para a Secagem e Higienização de Lodo Sanitário
Descrição: Este projeto busca avaliar, teórica e experimentalmente, a secagem e higienização de lodo sanitário, previamente desaguado, em baixas temperaturas (inferior aos 100°C) a partir do uso de energia térmica proveniente de concentradores solares. Sendo que o problema desta pesquisa gira na tentativa de responder se o método proposto apresenta maior viabilidade energética em comparação aos secadores mecânicos tradicionais que operam em elevadas temperaturas (superior aos 200°C) e fazem uso de fontes de energia não renováveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Osvaldo José Venturini - Coordenador / Arnaldo Martinez Reyes - Integrante / Electo Eduardo Silva Lora - Integrante / José Carlos Escobar Palacio - Integrante / Marcelo José Pirani - Integrante / Zudivan Peterli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2021
Ref.: APQ-02763-16 - Desenvolvimento de Um Modelo Computacional Para  Monitoração e Diagnóstico Preliminar do Desempenho de  Uma Central Termelétrica de Ciclo Combinado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Carlos Escobar Palacio em 29/08/2017.
Descrição: Este projeto visa desenvolver métodos e modelos para a monitoração e diagnóstico de desempenho de usinas termelétricas de ciclo combinado. Os métodos a serem desenvolvidos visam identificar, com base na monitoração dos fenômenos físicos que ocorrem durante a operação da planta, os equipamentos que apresentam anomalias operacionais e. consequentemente nos quais se deve atuar para melhorar a eficiência da mesma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osvaldo José Venturini - Integrante / Maria Luiza Grillo Renó - Integrante / Vladimir Rafael Melian Cobas - Integrante / José Carlos Escobar Palacio - Coordenador / Dimas José Rúa Orozco - Integrante / Eric Ocampo Batlle - Integrante / Aline Bhering Trindade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Avaliação Técnico-Econômica e Ambiental de Biorrefinarias Baseadas na Gaseificação da Biomassa Para Produção Simultânea de Biocombustíveis Líquidos Eletricidade
Descrição: Este projeto tem como objetivo realizar uma avaliação do desempenho técnico, econômico e ambiental da produção de diferentes combustíveis de segunda geração: etanol, metanol, DME e Líquidos Fischer?Tropsch (diesel e gasolina) e eletricidade através da rota termoquímica de gaseificação da biomassa.Serão consideradas as possibilidades para o médio-longo prazo, período em que se espera que estas tecnologias estejam plenamente desenvolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osvaldo José Venturini - Coordenador / Mateus Henrique Rocha - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - 2020
Modernização Curricular e Desenv. de Habilidades nos Cursos de Graduação e Pós-graduação em Eng. das Energias nas Univ. Latino-americanas de Acordo com os Padrões da União Européia.
Descrição: Projeto a ser desenvolvido em conjunto com as universidades: Univ. de Northumbria, Polytechnic Universidade de Marche, Univ. de Castilla, Univ. Federal de Itajubá, Univ. Federal da Bahia, Univ. de Santander, Univ. Industrial de Santander, Univ. de Oriente e Instituto Superior Politecnico Jose Antonio Echeverria. Sendo suas principais atividades:  1- Análise de mercado e identificação das necessidades de melhoria curricular. O projeto faz ênfase na inclusão de disciplinas em energias renováveis em cursos de graduação e mestrado já existentes.  2- Modernização curricular com ênfase na preparação de novas disciplinas. Criação de facilidades laboratoriais e preparação de cursos para ensino a distancia. As universidades latino-americanas receberam módulos didáticos de Ciclo Rankine, energia fotovoltaica e eólica para seus laboratórios.  3- Implementação das novas disciplinas nos cursos de graduação e mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osvaldo José Venturini - Integrante / Vladimir Rafael Melian Cobas - Integrante / Electo Eduardo Silva Lora - Coordenador / José Carlos Escobar Palacio - Integrante.
2015 - 2018
Ref. 311385/2014-1 - Desenvolvimento Teórico-Experimental de Tecnologias Para a Geração Heliotérmica de Eletricidade
Descrição: Pretende-se fornecer subsídios para o desenvolvimento de tecnologias para a geração heliotérmica de eletricidade, mais especificamente aquelas empregando as tecnologias ORC, com coletores solares cilíndricos parabólicos, e motores Stirling, com coletores parabólicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osvaldo José Venturini - Coordenador / Gaylord Enrique Carrillo Caballero - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2017
Desenvolvimento Modelos e Técnicas Para Monitoração e Diagnóstico Termodinâmico de Usinas e Sistemas Térmicos
Descrição: Este projeto visa desenvolver métodos e modelos para a monitoração e diagnóstico de desempenho de usinas termelétricas e de sistema térmicos em geral. Os métodos a serem desenvolvidos visam identificar, com base na monitoração dos fenômenos físicos que ocorrem durante a operação da planta, os equipamentos que apresentam anomalias operacionais e. consequentemente nos quais se deve atuar para melhorar a eficiência da mesma. Assim, através da monitoração do rendimento das usinas e sistemas térmicos busca-se a otimização do processo de geração, o que se traduz na diminuição do desperdício de energia, o qual transcende ao ganho econômico agregado, alcançando esferas superiores, ligadas a diminuição da emissão de gases de efeito estufa, menor consumo de combustível e, no que tange ao sistema elétrico brasileiro, a possibilidade de reserva de energia e menor custo de expansão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Osvaldo José Venturini - Coordenador / Tiago Mendes - Integrante / José Carlos Escobar Palacio - Integrante / Marcelo José Pirani - Integrante / Diego Luíz Izidoro - Integrante / Dimas José Rúa Orozco - Integrante.
2014 - 2016
Digestão Aaerobia em Sistemas Centralizados e Descentralizados no Brasil
Descrição: Tem por  objetivo realizar uma avaliação técnica e econômica das alternativas de produção centralizada e descentralizada de biogás proveniente da digestão anaeróbia no contexto brasileiro, com a finalidade de gerar energia elétrica, utilizando culturas energéticas dedicadas e substratos tradicionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Osvaldo José Venturini - Coordenador / Jean Agustin Velásquez Piñas - Integrante / LORA, E.E.S. - Integrante.
2013 - 2019
Ref. 406966/2013-3 - Avaliação Teórica Experimental de Equipamentos de Geração de Energia Heliotérmica: Solar Dish e ORC
Descrição: O objetivo deste projeto é realizar testes extensivos de desempenho em sistema de geração de energia Heliotermicos, mais especificamente do tipo ?Dish Stirling? e ORC Solar, em diferentes condições de operação.
Neste projeto pretende-se também estudar através, de modelos matemáticos os sistemas Dish Stirling e ORC com coletor Cilíndrico Parabólico e, com base nos testes de desempenho, e validar os modelos a partir de medições realizadas diretamente sobre os equipamentos de cada um dos ciclos térmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Osvaldo José Venturini - Coordenador / Luis Sebastian Mendoza Castellanos - Integrante / Gaylord Enrique Carrillo Caballero - Integrante / Vladimir Rafael Melian Cobas - Integrante / Electo Eduardo Silva Lora - Integrante / José Carlos Escobar Palacio - Integrante / Marcelo José Pirani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Estudo Teórico-Experimental Da Combustão De Biomassa Em Fornalhas
Descrição: Otimizar a combustão da biomassa em fornalhas de queima em grelha/suspensão, reduzindo as perdas por combustão incompleta através da melhoria da aerodinâmica das mesmas, e da distribuição de ar e combustível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Osvaldo José Venturini - Integrante / Luis Roberto de Mello e Pinto - Integrante / Electo Eduardo Silva Lora - Coordenador / Rubenildo Vieira Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Ref. APQ-02306-12 -  Desenvolvimento de Um Modelo de Gestão Energética Para a Diminuição do Consumo Energético e Impactos Ambientais de Universidades Federais: Estudo de Caso Universidade Federal de Itajubá
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Carlos Escobar Palacio em 01/03/2016.
Descrição: Este projeto planeja desenvolver um modelo de gestão energética compatível com a norma ISO 50.001, que permita administrar de forma permanente o uso da energia em universidades federais e lograr a identificação do potencial de economia de energia no estudo de caso proposto, para que a médio prazo o mesmo possa ser alcançado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Osvaldo José Venturini - Integrante / Vladimir Rafael Melian Cobas - Integrante / Electo Eduardo Silva Lora - Integrante / José Carlos Escobar Palacio - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Ref. APQ-02579-13 - Diagnóstico do Desempenho Termodinâmico e Ambiental de Microturbina a Gás Operando com Biocombustíveis de Segunda e Terceira Geração
Descrição: O crescimento na demanda de energia elétrica tem incrementado o interesse por diminuir custos, aperfeiçoar a confiabilidade e disponibilidade dos sistemas de geração e distribuição, além de fomentar a procura por formas alternativas de geração de energia, especialmente na área de geração distribuída. Este cenário é complementado pela crescente busca pela diversificação da matriz energética, com a introdução dos biocombustíveis de segunda e terceira gerações. As microturbinas são turbo geradores cuja faixa de potência se encontra entre 15 e 300 kW. Estes acionadores primários podem operar com diversos tipos de combustível, tais como: a gasolina, o diesel, o álcool, o gás natural, o biodiesel e gás de gaseificação de biomassa. O comportamento das microturbinas quando alimentada com vários destes combustíveis já é relativamente bem compreendido, porém atualmente é de especial interesse determinar o seu desempenho quando operando com biobutanol, com o etanol lignocelulósico, e com biodiesel da cana, de algas e de sebo bovino, já que a produção de biocombustíveis de segunda geração, e em alguns casos de terceira, já está atingindo o estágio comercial. Assim, pretende-se avaliar o desempenho termodinâmico (eficiência, consumo especifico de combustíveis, variação da potência gerada, etc.) deste acionador primário, isto é, da microturbina, para diferentes condições de carga, bem como identificar possíveis limitações e/ou modificações para operação com estes combustíveis. Também será avaliado o seu desempenho ambiental, mediante a análise das emissões dos principais poluentes (monóxido de carbono, óxidos de nitrogênio e enxofre, etc). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Osvaldo José Venturini - Coordenador / Vladimir Rafael Melian Cobas - Integrante / Electo Eduardo Silva Lora - Integrante / Paulo Sérgio Pedroso Corrêa Junior - Integrante / Rubenildo Vieira Andrade - Integrante / José Carlos Escobar Palacio - Integrante / Dimas José Rúa Orozco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Ref. BPD-00250-13 - Estudos Cinéticos para a Modelagem de Processos na Conversão Termoquímica de Biomassa e Resíduos Urbanos
Descrição: Análise dos modelos de secagem de biomassa e resíduos sólidos disponíveis na literatura para processos de gaseificação e combustão; Análise dos modelos de volatilização de biomassa e resíduos sólidos disponíveis na literatura para processos de gaseificação e combustão; Análise das cinéticas globais envolvidas nas principais reações de combustão e gaseificação para a conversão termoquímica da biomassa e resíduos sólidos disponíveis na literatura; Desenvolvimento de um sistema de bancada, envolvendo um TGA e Analisadores de Gases, para análise das cinéticas de reação; Desenvolvimento de um modelo numérico para avaliação do reator de leito fixo a ser utilizado no projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osvaldo José Venturini - Coordenador / Lourival Jorge Mendes Neto - Integrante / Electo Eduardo Silva Lora - Integrante / Rubenildo Vieira Andrade - Integrante / José Carlos Escobar Palacio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2012 - 2017
Gaseificação de Resíduo Sólido Urbano para a Geração de Eletricidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Electo Eduardo Silva Lora em 06/01/2014.
Descrição: Avaliar uma planta industrial para gaseificação em leito fluidizado de combustíveis derivados de RSU (RDF), empregando como agente de gaseificação misturas de vapor/O2 visando a geração de eletricidade, em base a pesquisas em escala laboratorial e de planta piloto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osvaldo José Venturini - Integrante / Mateus Henrique Rocha - Integrante / Márcio Montagnana Vicente Leme - Integrante / Vladimir Rafael Melian Cobas - Integrante / Electo Eduardo Silva Lora - Coordenador / Rubenildo Vieira Andrade - Integrante / José Carlos Escobar Palacio - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Ref.  PPM-00474-12 (FAPEMIG) - Programa Pesquisador Mineiro VI (PPM) (08/2012)
Descrição: Título: Desenvolvimento de Sistema Frigorífico por Absorção de Vapor, Acionado Por Energia Solar Para Aplicação em Comunidades Rurais.
Objetivo: analisar técnico e economicamente a viabilidade da utilização de sistemas de refrigeração por absorção de vapor para atender as demandadas de ?frio? de comunidades rurais isoladas. Para tal será desenvolvimento e construído um sistema de refrigeração por absorção de vapor, do tipo água-amônia, com capacidade de 10 kWt, acionado por energia solar, o qual será submetido a exaustivos testes, para determinar seu desempenho, limites operacionais, durabilidade e comportamento sob diversas condições de operação. Também será avaliada a possibilidade de utilização de um sistema híbrido, ou seja, acionado por energia solar e/ou combustão de biomassa, de forma a garantir o contínuo atendimento das demandas de frio do consumidor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Osvaldo José Venturini - Coordenador / Daniel Oliveira Mochizuki - Integrante / Túlio André Paiva - Integrante / Tiago Mendes - Integrante / Vladimir Rafael Melian Cobas - Integrante / Electo Eduardo Silva Lora - Integrante / Marcelo José Pirani - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Estudo Teórico Experimental da Conversão Termoquímica da Biomasssa em Biocombustíveis e Eletricidade
Descrição: Estudo experimental da gaseificação com misturas oxigênio vapor. Implementação da limpeza do gás de gaseificação para células SOFC e testes do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Osvaldo José Venturini - Integrante / Vladimir Rafael Melian Cobas - Integrante / Electo Eduardo Silva Lora - Coordenador / Rubenildo Vieira Andrade - Integrante / José Carlos Escobar Palacio - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Ciencia e Tecnologia do Estado de Minas Gerais - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Biomass Gasification for the driving of solid oxide fuel cells (SOFC)
Descrição: The proposed project studies the coupling of a biomass gasification system to a SOFC that already exists in the laboratories of the Federal Univesity of Itajubá in Brazil. Both systems operate in an independent way and is intended is to develop a cleaning system train for the gas produced in the gasifier, so that this can be converted into hydrogen and used as fuel in the SOFC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Osvaldo José Venturini - Integrante / Ricardo Dias Martins de Carvalho - Integrante / Ming Liu - Integrante / Sandra Yamile Giraldo Restrepo - Integrante / Mateus Henrique Rocha - Integrante / Vladimir Rafael Melian Cobas - Integrante / Electo Eduardo Silva Lora - Coordenador / Rubenildo Vieira Andrade - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Desenvolvimento de Metodologia de Conservação das Centrais Termelétricas Para Paradas Prolongadas
Descrição: mercado nacional de gás natural tem apresentado um crescimento expressivo nos últimos anos. A demanda por este combustível evoluiu a taxas anuais em torno de 15 % nos últimos 5 anos, alcançando em 2005 cerca de 48 milhões de m /dida; a logística de distribuição e produção, contudo, seguiu a passos lentos ocasionando uma demanda potencial de gás maior que a produção e oferta. Considerando que a tendência do preço da energia elétrica é de se manter abaixo dos custos marginais de operação declarados das centrais termelétricas, a probabilidade para o funcionamento das mesmas se torna muito pequena. Sob estas condições é necessário um trabalho grande de conservação e hibernação dos equipamentos de uma central termelétrica. Este projeto desenvolverá procedimentos, técnicas e metodologias para adequadas conservação e hibernação dos equipamentos de uma central termelétrica, visando obter a condição ótima de conservação sob o ponto de vista técnico e econômico, minimizando os problemas decorrentes de sua paralisação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Osvaldo José Venturini - Integrante / Marco Antonio Rosa do Nascimento - Coordenador / Lucilene de Oliveira Rodrigues - Integrante / Electo Eduardo Silva Lora - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Bolsa.
2008 - 2011
Avaliação das Opções Tecnológicas Para Geração de Eletricidade a Partir do Lixo Urbano e Poda de Árvores
Descrição: Efetuar o  Inventário do Ciclo de Vida, e proceder a uma Avaliação do Impacto do Ciclo de Vida de Geração de Eletricidade a Partir do Lixo Urbano e  Resíduos de Poda de Árvores. Assim, pretende-se, dentro de um ponto de vista ambiental, definir a melhor opção tecnológica para o tratamento do RSU e geração de energia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Osvaldo José Venturini - Integrante / Mateus Henrique Rocha - Integrante / Márcio Montagnana Vicente Leme - Integrante / Electo Eduardo Silva Lora - Coordenador.Financiador(es): CEMIG Distribuidora - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Utilização De Técnicas De Ultra-Som Para Medida Da Fração De Vazio E Estudo De Emulsões Em Escoamentos Multifásicos Líquido-Sólido-Gás
Descrição: Projetar e construir uma montagem experimental para estudo da utilização da técnica de ultra-som para medida da fração de vazio e caracterização da reologia de escoamentos multifásicos verticais, ascendentes, com baixa concentração das fases dispersas (escoamentos borbulhantes, escoamento de emulsões de água em óleo e óleo em água e escoamentos trifásicos líquido-gás-sólido).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osvaldo José Venturini - Integrante / Ricardo Dias Martins de Carvalho - Coordenador / Fernando de Almeida França - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Bombeio Centrífugo Submerso com Óleo Viscoso e Misturas Bifásicas
Descrição: O escopo do presente projeto abordará estas limitações existentes para a aplicação do BCS em cenários de produção de óleos pesados em campos offshore de águas profundas e ultra-profundas, enfocando: 
1 - o estabelecimento do campo operacional de bomba de BCS com fluidos viscosos e emulsões de água em óleo; e 
2 - a operação de BCS com misturas bifásicas gás-líquido. 
Para tanto, pretende-se enfatizar a montagem de infraestrutura laboratorial para que se possa, em projetos seqüenciais no futuro, realizar testes específicos, ensaiar equipamentos e comprovar experimentalmente fenômenos e modelos físicos e matemáticos dos processos que ocorrem em BCS's em operação com fluidos de trabalho mono ou bifásicos típicos da produção offshore. Essa infraestrutura será montada no Laboratório de Petróleo - LabPetro, cujo prédio está em fase de construção através de uma parceria entre a PETROBRAS e UNICAMP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Osvaldo José Venturini - Integrante / Antonio Carlos Bannwart - Coordenador / Ricardo Dias Martins de Carvalho - Integrante / Fernando de Almeida França - Integrante.
2005 - 2007
Geração de Eletricidade e Cogeração Através da Conversão Termoquímica de Biomassas
Descrição: O projeto cria um equipe de pesquisadores do Brasilk e de Cuba para o desenvolvimento em conjunto de pesquisa na áres de conversão termoquimica da biomassa, utilizando gaseificador de leito fluidizado, visando a geração de eletricidade em um microturbina a gás e "frio" em um chiller de absosrção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Osvaldo José Venturini - Integrante / Flávio Neves Teixeira - Integrante / Marco Antonio Rosa do Nascimento - Integrante / Arnaldo Martinez Reyes - Integrante / Angel Luis Brito Sauvanell - Integrante / Electo Eduardo Silva Lora - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Simulação e Avaliação Exergoeconômica da Central de Cogeração do CENPES operando a Cargas Parciais
Descrição: Modelar no Thermoflex a central de cogeração que opera no Centro de Pesquisa e Desenvolvimento (CENPES) da PETROBRAS e pesquisar as estratégias de operação da central a cargas parciais definidas pela demanda típica representativa do CENPES, visando a maior eficiência da central e o menor custo dos produtos gerados na instalação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Osvaldo José Venturini - Integrante / Flávio Neves Teixeira - Integrante / Marco Antonio Rosa do Nascimento - Integrante / José Joaquim Conceição Soares Santos - Integrante / Electo Eduardo Silva Lora - Coordenador.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2006
Avaliação Experimental de Sistemas de Ciclo Combinado com Células a Combustível e Microturbinas a Gás, para Geração de Eletricidade e de Sistemas de Geração Térmica e Elétrica com um Motor Stirling
Descrição: O projeto consiste na avaliação experimental de ciclos combinados com células a combustível e microturbinas a gás, para geração de eletricidade e de sistemas de geração térmica e elétrica com motor stirling. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Osvaldo José Venturini - Integrante / Flávio Neves Teixeira - Integrante / Felipe Raul Ponce Arrieta - Integrante / Marco Antonio Rosa do Nascimento - Integrante / Electo Eduardo Silva Lora - Coordenador.Financiador(es): Companhia Energética de Minas Gerais S/A - Cooperação.
2002 - 2005
Estudo Técnico-Econômico e Ambiental da Geração Distribuída Utilizando Microturbinas a Gás com Diferentes Combustíveis
Descrição: O projeto realiza estudos e avaliação dos sistemas com microturbinas a gás, ciclo simple e cogeração, visando á geração distribuída e a avaliação do impacto ambiental, utilizando gás natural, álcool e diesel. Os trabalhos são realizados nas dependencias do CENPES, Rio de Janeiro, em duas microturbinas de 30kW e 60 kW. Um sistema de cargas isoladas (resistivas e indutivas) foi contridos para a avaliação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Osvaldo José Venturini - Integrante / Flávio Neves Teixeira - Integrante / Marco Antonio Rosa do Nascimento - Coordenador / Vladimir Rafael Melian Cobas - Integrante / Electo Eduardo Silva Lora - Integrante / Marcelo José Pirani - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação.
2002 - 2004
Desenvolvimento de um Purificador Fotocatalítico para Utilização em Sistemas de Condicionamento de Ar
Descrição: O projeto em questão representa um ponto de convergência de atividades de pesquisa em condicionamento de ar e poluição ambiental, visando o desenvolvimento de um produto de aplicação prática evidente. Trata-se de um purificador fotocatalítico para eliminação ou redução da concentração de compostos orgânicos voláteis (COV) e microrganismos presentes no ar de interiores, equipamento este a ser utilizado como parte de sistemas centrais de condicionamento de ar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Osvaldo José Venturini - Integrante / Ricardo Dias Martins de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2002
Avaliação Experimental de um Sistema de Microturbinas a Gás para a Geração de Eletricidade Utilizando Diferentes Combustíveis
Descrição: O projeto consiste na análise experimental da operação de microturbians a gás utilizando diferentes combustíveis (gás natral, diesel e gás de biomassa).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Osvaldo José Venturini - Integrante / Flávio Neves Teixeira - Integrante / Felipe Raul Ponce Arrieta - Integrante / Marco Antonio Rosa do Nascimento - Integrante / Electo Eduardo Silva Lora - Coordenador.Financiador(es): Companhia Energética de Minas Gerais S/A - Cooperação.