2011 - Atual
Estudo e desenvolvimento de ferramentas de verificação por análise estática para a validação em engenharia de software
Descrição: Programa Nacional de Pós-Doutorado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: David Boris Paul Déharbe - Coordenador / Anamaria Martins Moreira - Integrante / Umberto Souza da Costa - Integrante / Martín Alejandro Musicante - Integrante / Marcel Vinícius de Medeiros Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2013
SMT-SAVeS: Verificação automática de software por resolução módulo teorias
Descrição: Cooperação bilateral França-Brasil financiada pelo CNPq e pelo INRIA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: David Boris Paul Déharbe - Coordenador / Anamaria Martins Moreira - Integrante / Pascal Fontaine - Integrante / Diego Caminha Barbosa de Oliveira - Integrante / Marcel Vinícius de Medeiros Oliveira - Integrante / Stephan Merz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique - Siège - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Sistemas computacionais confiáveis: desenvolvimento e verificação
Descrição: Projeto de pesquisa submetido para renovação de bolsa de produtividade em pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: David Boris Paul Déharbe - Coordenador.
2010 - 2012
Confiabilidade e Segurança em Software Crítico Embarcado
Descrição: Projeto multi-institucional, coordenado pelo Prof. Augusto Sampaio (CIn-UFPE), fomentado através do edital MCT/CNPq No. 09/2010 - PDI.
A parte relativa ao número de alunos envolvidos não foi preenchida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David Boris Paul Déharbe - Coordenador / Anamaria Martins Moreira - Integrante / Augusto Cezar Alves Sampaio - Integrante / Alexandre Cabral Mota - Integrante / Martín Alejandro Musicante - Integrante / Marcel Vinícius de Medeiros Oliveira - Integrante / Patrícia Duarte de Lima Machado - Integrante / Juliano Manabu Iyoda - Integrante / Flávia de Almeida Barros - Integrante / Franklin de Souza Ramalho - Integrante / Tiago Lima Massoni - Integrante / Rohit Gheyi - Integrante / Márcio L. Cornélio - Integrante.
2007 - 2010
Prova automática de teoremas para o desenvolvimento de sistemas computacionais confiáveis
Descrição: Bolsas no País / Produtividade em Pesquisa - PQ - 2006. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David Boris Paul Déharbe - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
Desenvolvimento do Método B e Aplicação ao Projeto de Sistemas Embarcados Industriais
Descrição: O método B é um processo genêrico de desenvolvimento rigoroso de software, baseado em uma notação própria, com embasamento em lógica de primeira ordem com aritmética inteira e teoria dos conjuntos. Os principais passos são modelagem, refinamentos sucessivos e síntese de código. O método B ainda inclui, para cada passo, um conjunto de obrigações de prova que devem ser verificadas formalmente para garantir a coerência e a corretude dos mesmos. O projeto proposto visa continuar e integrar trabalhos anteriores do grupo, e desenvolver novas especializações do método B para sistemas embarcados industriais nas áreas de transporte ferroviário e cartões inteligentes. A principal meta do projeto é prover um ambiente integrado de desenvolvimento para o método B. Para alcançar essa meta, serão desenvolvidos trabalhos acadêmicos no sentido de identificar padrões de modelagem orientados a diferentes classes de sistemas embarcados, geração de casos de testes a partir de modelos, estender o método B para o nível de linguagem de assemblagem, e integrar o conceito de ajuste de interface (retrenchment). A construção dos componentes que vão compor esse ambiente será dirigida pelas necessidades de um parceiro industrial que utilizará as competências e os trabalhos do grupo para aplicar o método B no desenvolvimento de sistemas de software embarcado na área de transporte ferroviário. Em paralelo, iremos aperfeiçoar os trabalhos realizados no contexto do projeto Bsmart para desenvolvimento rigoroso de aplicações em cartões inteligentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: David Boris Paul Déharbe - Coordenador / Anamaria Martins Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
Combinando Técnicas de Métodos Formais e Teste na Construção de Sistemas Embarcados de Tempo Real
Descrição: Neste projeto focaremos no uso combinado de métodos formais e
técnicas de teste baseado em modelos para sistemas embarcados de tempo real.
O principal objetivo é compartilhar conhecimentos e experiências para
promover avanços conjuntos nesta área de pesquisa. Em particular, procuramos
com este projeto promover o desenvolvimento tecnológico de qualidade de
sistemas corretos e seguros. O projeto considerará as seguintes direções de
pesquisa: (1) investigação de modelos de sistemas de software heterogêneos
com características tais como não-determinismo, tempo e interrupção; (2)
desenvolvimento de padrões de modelagem para sistemas embarcados utilizando
formalismos baseados em estados e processos; (3)proposta de padrões de
desenvolvimento baseado em refinamento de modelos baseados em estados e
processos; (4) geração automática de código para hardware e software; (5)
testes a partir de modelos parciais, considerando sua geração a partir de
casos de teste abstratos e comportamento observável; (6) aprimoramento de
técnicas atuais para a geração de casos de teste considerando critérios
semânticos de cobertura além dos critérios de cobertura estrutural, bem como
relações de conformidade pertinentes e critérios de cobertura de verificação
de modelos; (7) investigação das relações de conformidade com base em falha
e divergência em álgebras de processo; (8) proposta de estratégias para a
seleção automática de casos de teste com base em funções de similaridade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: David Boris Paul Déharbe - Coordenador / Anamaria Martins Moreira - Integrante / Augusto Cezar Alves Sampaio - Integrante / Paulo Henrique Monteiro Borba - Integrante / Alexandre Cabral Mota - Integrante / Marcel Vinícius de Medeiros Oliveira - Integrante / Juliano Manabu Iyoda - Integrante / Flávia de Almeida Barros - Integrante / Franklin de Souza Ramalho - Integrante / Marcelo Bezerra d'Amorim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Da Capo: Dedução Automatica e Prova de Correção de Componentes de Software
Descrição: Da Capo é um projeto conjunto a pesquisadores do LORIA e da UFRN, visando a melhoria do estado da arte na área de engenharia de software no tocante à aplicação de técnicas de verificação formal para aumentar a segurança e a confiabilidade das aplicações e componentes desenvolvidos. O projeto tem como alvo os casos onde a presença de falhas pode ser evidenciada através da satisfatibilidade de uma fórmula da lógica da primeira ordem, arbitrariamente complexa tanto em nível de aplicação de quantificadores quanto na sua estrutura booleana, em relação ainda uma teoria definindo a semântica dos operadores do domínio de aplicação. Essa problemática abrange uma larga gama de problemas de verificação de correção de componentes de software. Em particular, no projeto, estamos interessados em aplicar os resultados teóricos e as técnicas desenvolvidas aos seguintes domínios de aplicação: 1) Obrigações de prova geradas na aplicação da metodologia B de desenvolvimento de software, que são expressas em lógica da primeira ordem com aritmética e uma teoria definido operações sobre conjuntos; 2) Obrigações de prova geradas para garantir a correção de classes Java em relação a seus contratos expressos em JML, uma extensão da lógica da primeira ordem. Em particular, focaremos a nossa atenção para classes da plataforma JavaCard. 3) Obrigações de prova geradas para garantir a consistência semântica de extensões para dar maior suporte à modularidade em linguagens de especificação e de programação. Esse desafio motiva o nosso interesse em desenvolver técnicas e ferramentas de prova combinando flexibilidade e automação. A nossa abordagem é baseada na construção de pequenos motores de prova. A originalidade da nossa abordagem consiste em desenvolver uma metodologia de prova integrando técnicas de dedução automática, como o cálculo por superposição, procedimentos de decisão baseados em lógica de reescrita, e a combinação de tais procedimentos de decisão com procedimentos de satisfatibilidade p. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: David Boris Paul Déharbe - Coordenador / Anamaria Martins Moreira - Integrante / Christophe Ringeissen - Integrante / Silvio Ranise - Integrante / Pascal Fontaine - Integrante.Financiador(es): Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique - Siège - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 4
2005 - 2007
SMART: Engineering of Smart Card Applications (CNPq/CT-Info/PDPG-TI)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: David Boris Paul Déharbe - Coordenador / Anamaria Martins Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2007
Um motor de dedução automatica incremental e produtor de prova
Descrição: O projeto proposto se enquadra no desenvolvimento de haRVey, um provador automático de teoremas, desenvolvido em cooperação entre a UFRN e o LORIA (Nancy, França). haRVey está atualmente sendo aplicado para a verificação de obrigações de prova geradas na metodologia B e a verificação de anotações JML em programas JavaCard. haRVey representa a estrutura proposicional de fórmulas lógicas, podendo incluir operadores aritméticos, usando diagramas de decisão binária (BDDs) ou um motor de satisfatibilidade baseado no algoritmo de David e Putnam melhorado(DPLL). O objetivo do projeto é estudar técnicas de prova na lógica da primeira ordem com igualdade (basicamente provas por saturação usando passos de paramodulação), e desenvolver um agente interativo de prova na lógica da primeira ordem com igualdade. Esse agente interativo poderá então ser integrado no provador de teoremas haRVey para melhorar a eficiência do mesmo. Através desse projeto, o aluno de IC receberá uma formação complementar muito forte na área de dedução automática e prova automática de teoremas e desenvolverá suas capacidades de programação e projeto de estruturas de dados. Serão também solicitados ao aluno seminários de andamento e participação na redação de artigos científicos sobre o seu trabalho, de forma a desenvolver suas capacidades de comunicação científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: David Boris Paul Déharbe - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2007
Ergo: Ferramentas para o desenvolvimento rigoroso de sistemas computacionais seguros e confiáveis
Descrição: O uso de sistemas computacionais embarcados tem sido cada vez mais usado como forma de aumentar o valor agregado dos mais diversos tipos de produtos. Porém seu uso em sistemas críticos põe a questão de sua correção. Muitas vezes, a validação de sistemas computacionais é realizada através de testes que, por mais elaborados que sejam, não podem ser exaustivos. Neste caso, complementarmente aos métodos tradicionais de verificação, o uso de métodos formais, matematicamente fundamentados, permite aumentar de forma drástica a robustez dos sistemas desenvolvidos. Se o potencial desses métodos já foi demonstrado em alguns casos, seu uso em escala industrial é barrado por limitações tecnológicas. Visamos nesse projeto prover ferramentas abertas permitindo certificar sistemas críticos complexos de forma automatizada. Uma metodologia geral de verificação de um sistema consiste em, dado sua descrição, gerar obrigações de prova cuja validade garantem a correção do mesmo. haRVey é um provador automático para lógicas equacionais da primeira ordem sem quantificadores. Posiciona-se como candidato, enquanto ferramenta de verificação formal, à inclusão em ambientes de projeto de sistemas computacionais críticos. O uso de haRVey para verificação de invariantes de especificações B já deu primeiros resultados encorajadores e está sendo extendida. Em particular, estão sendo investigadas aplicações de haRVey à verificação de programas Java (em particular JavaCard) anotados com JML De criação recente, haRVey demostrou ter flexibilidade, eficiência, e precisão comparável ou superior a ferramentas estabelecidas. Em primeiros experimentos, haRVey foi aplicado à verificação de programas C, de especificações formais baseada na teoria dos conjuntos (notação B), e de algoritmos sequenciais (Union Find). Uma das diretrizes que norteou o desenvolvimento de haRVey, que reusa de forma oportuna ferramentas de terceiros, foi o de adoptar sistemas com o seu código aberto. O projeto apresentado é constitu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: David Boris Paul Déharbe - Coordenador / Jorgiano Márcio Bruno Vidal - Integrante.
2003 - 2005
Dedução automatica para analise formal de sistemas computacionais
Descrição: O uso de sistemas computacionais em aplicações críticas põe a questão de sua corretude. Muitas vezes, a validação de sistemas computacionais é realizada através de testes que, por mais elaborados que sejam, não são suficientes. Os métodos formais, matematicamente fundamentados, permitem garantir as propriedades de um sistema. Mas, se o potencial desses métodos já foi mostrado em alguns casos, seu uso em escala industrial é barrado por limitações tecnológicas, e requer mais pesquisa. A certificação de sistemas complexos é viável apenas se for automatizada. Portanto é estratégico desenvolver provadores capazes de lidar com a complexidade dos sistemas atuais. Este é o desafio desse projeto. haRVey é um provador automático para lógicas equacionais da primeira ordem sem quantificadores. Posiciona-se como candidato, enquanto ferramenta de verificação formal, à inclusão em ambientes de projeto de sistemas computacionais críticos. Em prática, dada uma fórmula F e uma teoria T, haRvey permite verificar que F é válida em T, combinando prova por casos e prova por refutação da forma seguinte: um BDD (diagrama de decisão binária) é utilizado para representar a negação de F: cada ramo do BDD corresponde a um caso que deve ser provado insatisfatível em T. Para cada ramo, a verificação da insatisfabilidade do mesmo é realizada por um provador por superposição. Caso o provador por superposição não chegue à clausula vazia, o ramo correspondente é satisfatível. Logo, a negação de F não é insatisfatível, e F não é válida (e o ramo pode ser utilizado para fornecer um contreexemplo). haRVey ainda aproveita cada prova por saturação para reduzir o conjunto dos casos remanescentes. De criação recente, haRVey demostrou ter flexibilidade, eficiência, e precisão comparável ou superior a ferramentas estabelecidas. Em primeiros experimentos, haRVey foi aplicado à verificação de programas C, de especificações formais baseada na teoria dos conjuntos (notação B), e de algoritmos sequenciais (Union. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: David Boris Paul Déharbe - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 1