2018 - Atual
Transformando Diagramas em Mapas:Mapeamento Interativo-Projeto Data Viva -2a parte
Descrição: o objetivo principal deste projeto é produzir instrumentais para mapear grande massa de dados,transformando gráficos e diagramas em mapas,a utilização será testada no PROJETO DATAVIVA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Francisco de Abreu - Coordenador / Pasteur Ottoni Miranda Junior - Integrante / Wolne Lobatoy - Integrante / Sandro Laudares - Integrante / Marcos Kutova - Integrante.
2014 - Atual
A Cooperação Internacional e a Projeção Externa do Estado de Minas Gerais-Cenários e Perspectivas
Descrição: Pesquisar a Cooperação Internacional do Estado de Minas Gerais e Desenvolver Cenários de Cooperação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Francisco de Abreu - Integrante / Onofre Santos Filho - Integrante / Paula Haddad - Integrante / Otavio Soares Dulci - Coordenador.
2013 - Atual
Metodologias para visualização ,tratamento e análise de informações espaciais e temporais,em ambiente web
Descrição: Desenvolviemto de metodologias de análise espacial e análise temporal e mapeamentos dinâmicos e tri-dimensionais na web. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joao Francisco de Abreu - Coordenador / Leônidas C.Barroso - Integrante / Pasteur Ottoni Miranda Junior - Integrante / Sandro Laudares - Integrante / Marcelo Franco Porto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
QUEIMADAS -D352/CEMIG
Descrição: : O objetivo do projeto é de desenvolver um sofware de visualização de focos de queimadas próximo das linhas de transmissão... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Francisco de Abreu - Coordenador / Sanddro Laudares - Integrante / Ruibran Januario Reis - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Mapeamento e Monitoramento das Áreas de Risco em Minas Gerais - via Web (MAPrisc-Web)
Descrição: Mapeamento e Monitoramento das Áreas de Risco em Minas Gerais - via Web (MAPrisc-Web). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Joao Francisco de Abreu - Integrante / Ruibran Januario Reis - Coordenador / Sandro Laudares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Classificação de Ativos/D377
Descrição: Classificação de Ativos da CEMIG para mapeamento das Tarifas CEMIG no Estado de Minas Gerais.São utilizadas metodologias clássicas de Análise Espacial e Cartografia Analítica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Joao Francisco de Abreu - Integrante / Leônidas C.Barroso - Integrante / Manuel Emílio Torres - Integrante / Sanddro Laudares - Integrante / Luis Claudio Almeida Magalhaes - Coordenador / Alexandre Veloso de Abreu - Integrante.
2011 - 2013
DESENVOLVIMENTO DE SISTEMA PARA CÁLCULO DO POTENCIAL DE INSTALAÇÃO DE USINAS SOLARES FOTOVOLTAICAS (FVS) E TERMOELÉTRICAS SOLARES DE GRANDE PORTE
Descrição: Este projeto consiste nos seguintes objetivos: - Realizar o levantamento das áreas mais promissoras para empreendimentos de Energia solar de grande porte (da ordem de dezenas de MW) e para geração de energia elétrica. As tecnologias a serem empregadas são concentradores solares de médias e altas temperaturas para conversão termoelétrica (tecnologia cilíndrico parabólico) e Fotovoltaica; - Identificar as áreas mais promissoras para a Usina solar FV fixa de grande porte porque atualmente ainda não é clara a vantagem das plantas FV com rastreamento; - Criar um banco de dados com informações solarimétricas locais e uma ferramentas associada para projeto simplificado de energia solar FV de pequeno porte; - Identificar as áreas mais promissoras formatar uma rede de medição piroheliométrica de alta qualidade para obtenção de séries temporais de pelo menos 2 anos para calibração de modelos. Serão instaladas 05 estações para calibração do modelo; - Elaborar o Atlas Solarimétrico de Minas Gerais; - Desenvolver um modelo de simulação com informações de todos os municípios de Minas Gerais que permita a simulação do potencial para instalação de Usinas solar FV... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joao Francisco de Abreu - Integrante / Sanddro Laudares - Integrante / Ruibran Januario Reis - Coordenador.Financiador(es): Companhia Energética de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Mapeamento de descargas atmosféricas - O caso de Minas Gerais
Descrição: O objetivo do projeto é de fazer análise dos dados de descargas atmosféricas coletadas pela rede de Localização de Tempestades em tempo real da Cemig. As estações forma instaladas em 1989, e hoje o sistema é composto de 5 estações de campo. As descargas atmosféricas representam cerca de 70% dos desligamentos não programados das linhas de distribuição da Cemig... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joao Francisco de Abreu - Integrante / Pasteur Ottoni Miranda Junior - Integrante / Sanddro Laudares - Integrante / Ruibran Januario Reis - Coordenador.Financiador(es): Companhia Energética de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Biblioteca do Futuro
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Joao Francisco de Abreu - Coordenador / Wolney Lobato - Integrante / Rita Liberato - Integrante / Claúdia Sabino - Integrante / Alexandre Diniz - Integrante / Rômulo Albertini - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Geografia ,Análise Espacial e Inovação
Descrição: Inovações ,Análise Espacial e Geografia
Livro no Prelo : ISBN 978 858229-011-8
Título : Geografia Análise Espacial e Inovação
Autores : João Francisco de Abreu (PUCMINAS)
Leônidas C.Barroso (PUCMINAS)
ED;PUCMINAS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joao Francisco de Abreu - Coordenador / Leônidas C.Barroso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Desigualdades Socio Espaciais-Aplicações Geocomputacionais
Descrição: Estudos e aplicações de GIS e Análise Regional em casos específicos.
(Livro no Prelo :ISBN 978-85-8229-012-5)
Título : Desigualdades Sócio Espaciais :Aplicações Geocomputacionais
Autores : João Francisco de Abreu (PUCMINAS)
         Roberto Mingucci (UNIBO)
ED.PUCMINAS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Francisco de Abreu - Coordenador / Aurélio Muzzarelli - Integrante / Roberto Mingucci - Integrante.
2008 - 2010
MESALC-Mapa do Ensino Superior da America Latina-Fase II
Descrição: Mapeamento e visualização inteligente das Instituiço~es de Ensino Superior da América Latina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Francisco de Abreu - Coordenador / Pasteur Ottoni Miranda Junior - Integrante.
2007 - 2010
Mapeamento Digital das Potencialidades de Abertura de Programas de Pós-Graduação no SE
Descrição: Desenvolvimento de software interativo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joao Francisco de Abreu - Coordenador.
2007 - 2010
Mapping University Ranking-The Shanghai List
Descrição: Geovizualização da lista de Shanghai utilizando redes neurais ,estatística multivariada e GIS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Francisco de Abreu - Coordenador / Pasteur Ottoni Miranda Junior - Integrante.
2003 - 2005
Mapeamento de variáveis Sócio-Economicas Região Sudeste
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Francisco de Abreu - Coordenador.
2002 - 2004
Mapeamento Digital Interativo da Arquidiocese de Belo Horizonte
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Francisco de Abreu - Coordenador.
2002 - 2002
Diagnóstico da Economia Mineira -SEC XXI (BDMG)
Descrição: Estudos de Geografia Econômica e mapeamentos para o Diagnóstico estadual. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Joao Francisco de Abreu - Coordenador / Leônidas C.Barroso - Integrante / Ramon César - Integrante / Oswaldo Bueno Amorim Filho - Integrante / Claúdio Caetano Machado - Integrante / Jósé Irineu R.Rigotti - Integrante / Manuel Emílio Torres - Integrante / José Eustáquio Machado de Paiva - Integrante / Izabella F.Carvalho - Integrante / Danny Zahreddine - Integrante / Magali Maria de Araújo Barroso - Integrante.Financiador(es): Banco de Desenvolvimento do estado de Mians Gerais - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2009
Atlas Digital de Minas Gerais (FAPEMIG)
Descrição: Confecção de um Atlas Digital de Bens Tombados do estado de Minas Gerais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Joao Francisco de Abreu - Coordenador / Leônidas C.Barroso - Integrante / Aurélio Muzzarelli - Integrante / Altino Barbosa Caldeira - Integrante / Fernando Luiz Camargos Lara - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2004
Mapeando Desigualdades Educacionais em Minas Gerais(FAPEMIG)
Descrição: Análise e mapeamento de dados educacionais do estado de MG. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Joao Francisco de Abreu - Coordenador / Aurélio Muzzarelli - Integrante / Jósé Irineu R.Rigotti - Integrante / Danny Zahreddine - Integrante.Financiador(es): CEDEPLAR - Cooperação.
2001 - 2002
Geografia da Educação-(INEP/CEDEPLAR/PUCMG)
Descrição: Mapeamento para 5507 municípios brasileiros de dados do INEP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Joao Francisco de Abreu - Coordenador / Leônidas C.Barroso - Integrante / Aurélio Muzzarelli - Integrante / Jósé Irineu R.Rigotti - Integrante / Danny Zahreddine - Integrante / Magali Maria de Araújo Barroso - Integrante.Financiador(es): CEDEPLAR - Cooperação.
2000 - 2001
Estudos de Mercado (INFOVIAS)
Descrição: Análise Espacial do estado de Minas Gerais para inovos negócios. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Joao Francisco de Abreu - Coordenador.Financiador(es): Companhia Energética de Minas Gerais S/A - Cooperação.
1996 - 1998
Minas Gerais-Cenários Espaciais(FAPEMIG)
Descrição: Mapear as potencialidades espaciais do estado com dados (municipais) de 1991. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joao Francisco de Abreu - Coordenador / Leônidas C.Barroso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1996
Spatial autocorrelation/Mapping Programs
Descrição: Organização de Programas de Análise Espacial -University of Michigan. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Francisco de Abreu - Coordenador / Donald Deskins,Jr. - Integrante.
1990 - 1993
Interação Espacial-Shoppings em Belo Horizonte
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joao Francisco de Abreu - Coordenador.
1988 - 1990
Potencialidades Espaciais em Minas Gerais (FASE II)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Joao Francisco de Abreu - Coordenador.
1986 - 1988
Potencialidades Espacias em Minas Gerais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Joao Francisco de Abreu - Coordenador.
1984 - 1986
Aplicações Computacionais em Geografia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2) . Integrantes: Joao Francisco de Abreu - Coordenador.
1982 - 1984
Software Básico para Análise em Geociências (FASE II) -CNPq
Descrição: Coleção de Programs em Fortran e Basic para análise espacial em Geo-Ciências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Joao Francisco de Abreu - Coordenador / Leônidas C.Barroso - Integrante / Roland Barreau - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
1980 - 1982
Software Básico para Análise Espacial em Geociências (Fase I)-CNPq
Descrição: Conjunto de Programas em Fortran e Basic para Análise Espacial em Geociências. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joao Francisco de Abreu - Coordenador / Leônidas C.Barroso - Integrante / Roland Barreau - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21