2021 - Atual
Redes Profundas Para Classificar Pequenos Conjuntos de Imagens Médicas
Descrição: A mineração de dados tem sido um recurso poderoso para adquirir conhecimento a partir de conjuntos de imagens e outros tipos de mídia. Como parte desse processo, a modalidade de aprendizado profundo, tipicamente concretizada por meio de métodos de redes neurais profundas, tem levado a resultados notáveis em pesquisas e competições para classificação. Esses métodos podem aprender diretamente a partir dos dados de entrada, automatizando a definição e a extração de características para a descrição desses dados. Apesar dos benefícios, as redes profundas podem sobreajustar-se aos dados, não generalizando o conceito adequadamente quando poucas imagens de treinamento estão disponíveis. Esse cenário é particularmente comum em diversas aplicações de saúde. Logo, é necessário explorar e inovar em soluções para esse problema. O objetivo deste projeto consiste em investigar, desenvolver e aplicar métodos de redes neurais profundas para classificação de pequenos conjuntos de imagens médicas. Achados resultantes da avaliação experimental dessas abordagens podem ser úteis para diferentes áreas da saúde relacionadas a diagnóstico baseado nessas mídias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Huei Diana Lee - Coordenador / WU, FENG CHUNG - Integrante / SPOLAOR, NEWTON - Integrante / Ana Paula Benetti Grezzana - Integrante.
2020 - 2021
Implementação de Melhorias Evolutivas em um Sistema Para Monitoramento e Análise de Movimentos do Corpo Humano
Descrição: O desenvolvimento tecnológico e a ubiquidade de dispositivos móveis, a maioria deles dotados de sensores, permitiram que abordagens para diferentes finalidades fossem desenvolvidas de modo a auxiliar no reconhecimento e no acompanhamento de atividades humanas. Nesse cenário, o método proposto por nosso grupo de pesquisa, permite criar e analisar curvas padrão de movimentos do corpo humano, para os três eixos do sistema ortogonal de coordenadas, a partir de dados coletados de sensores inerciais. Dada sua importância e aplicabilidade, o sistema SMMART foi desenvolvido de modo a automatizar os processos do método proposto para a coleta, a determinação e a análise de curvas padrão de movimentos de articulações e partes do corpo humano, além da implementação de outras funcionalidades, como a criação de planos de atividades para o paciente e o acompanhamento em tempo real dessas atividades pelo especialista. Contudo, avaliações preliminares apontaram algumas melhorias a serem realizadas no sistema S1, como a interação com gráficos e a adequação de ícones utilizados. Assim, este projeto tem como objetivo projetar e implementar melhorias evolutivas no sistema computacional SMMART.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Huei Diana Lee - Coordenador / Leandro Ensina - Integrante / WU, FENG CHUNG - Integrante / Matheus Maciel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2021
Extração e Seleção de Atributos Para Processamento e Análise de Imagens Médicas
Descrição: Métodos de processamento de imagens digitais e de aprendizado de máquina têm sido cada vez mais utilizados para apoiar o diagnóstico em medicina, especialmente em áreas nas quais a identificação precoce constitui ferramenta importante no prognóstico e no tratamento, a exemplo do câncer. No entanto, para que os métodos computacionais possam ser empregados para a construção de modelos capazes de classificar, por exemplo, a existência ou não de câncer em uma determinada imagem, é necessário que essas imagens sejam processadas e atributos/características relevantes sejam extraídas. A representatividade dessas características constitui aspecto fundamental para o sucesso na construção de modelos significativos, tanto do ponto de vista de eficiência na classificação quanto do ponto de vista de significado da representação e da importância dessas características. Assim, neste projeto serão pesquisados e aplicados métodos com o objetivo de auxiliar a caracterização de imagens médicas, com e sem lesões, por meio da extração e da seleção de características, as quais serão avaliadas por meio da construção de modelos computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Huei Diana Lee - Coordenador / Newton Spolaôr - Integrante / WU, FENG CHUNG - Integrante / Ana Paula Benetti Grezzana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2021
Extração de Características e Seleção de Atributos Importantes para Análise de Imagens Médicas (Programa - Bolsa Produtividade em Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico/Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico do Paraná)
Descrição: A disseminação da tecnologia digital em hospitais, juntamente com o bom desempenho dos algoritmos de processamento de imagens, faz com que o uso de métodos de Aprendizado de Máquina para auxiliar na tarefa de mapear padrões e classificar imagens, com foco no suporte ao diagnóstico, seja cada vez mais frequente. No entanto, para que essa colaboração seja bem sucedida, é necessário que essas imagens sejam representadas por dados de qualidade e características adequadas. Isso representa um dos principais fatores para a construção de modelos representativos dos padrões embutidos nas imagens. O câncer, um desafio mundial para a pesquisa, tem sido foco de visibilidade e atenção no contexto dessa parceria entre as áreas de ciências exatas e da saúde. Apesar de importantes avanços na área com relação ao entendimento da gênese e dos mecanismos de controle, o diagnóstico precoce ainda constitui uma importante ferramenta para o gerenciamento do tratamento e do prognóstico. Estão inclusos nesse contexto o câncer de pele e o colorretal. Nas últimas décadas, o número de trabalhos na área tem aumentado. No entanto, a comparação de resultados entre essas publicações não é tarefa simples, nem tão pouco há uma visão compreensiva sobre os métodos mais adequados. Essa limitação se deve a algumas restrições metodológicas, como redundâncias, amostragem, under e overfitting, assim como a ausência de algumas métricas padrão para a avaliação do desempenho dos classificadores em termos de Sensibilidade, Especificidade e Acurácia. Neste projeto pretende-se investigar, propor e aplicar métodos para auxiliar a caracterização de imagens médicas por meio da extração de características, seleção e combinação de atributos importantes e construção de modelos otimizando Acurácia, Especificidade, Sensibilidade, bem como a redução na quantidade de atributos necessários para a modelagem de padrões nessas imagens. Espera-se com os resultados deste projeto contribuir para a proposição de novos métodos para a extração e seleção de características, com foco em imagens médicas, como as relacionadas ao câncer de pele e o colorretal, bem como propor métodos para a avaliação multiobjectivo dos modelos construídos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Huei Diana Lee - Coordenador / Newton Spolaôr - Integrante / Wu Feng Chung - Integrante / Weber Takaki - Integrante / Leandro Ensina - Integrante / MENDES, ANA ISABEL - Integrante / FONSECA-PINTO, RUI - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2020
Investigação de Métodos Para Extração e Seleção de Características Para Análise de Imagens Médicas
Descrição: O diagnóstico precoce constitui uma ferramenta importante no prognóstico
e no tratamento de câncer, o qual tem sido beneficiado por meio do trabalho
conjunto entre as áreas computacional e da saúde. Como exemplos de técnicas
utilizadas, destacam-se os métodos de processamento de imagens digitais e de
aprendizado de máquina. A combinação desses métodos permite a extração de
características relevantes, as quais podem contribuir para a geração de modelos
computacionais (caracterização) capazes de classificar a existência ou não de
câncer em uma determinada imagem. Um dos motivos do favorecimento dessas
técnicas, principalmente as de aprendizado de máquina, é o aumento e a
disponibilização de bases de dados geradas na área médica. No entanto, um
aspecto importante está relacionado às características usadas para representar
essas imagens, as quais são fundamentais para o sucesso na construção de
modelos representativos. Portanto, neste projeto serão investigados e aplicados
métodos com o objetivo de auxiliar a caracterização de imagens médicas, com e
sem lesões, por meio da extração de características, seleção e combinação de
atributos importantes, bem como a avaliação desses conjuntos de atributos por meio
da construção de modelos computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Huei Diana Lee - Coordenador / Newton Spolaôr - Integrante / Wu Feng Chung - Integrante / Rui  Manuel  Fonseca Pinto - Integrante / SABINO PARMEZAN, ANTONIO RAFAEL - Integrante / MENDES, ANA ISABEL - Integrante / Conceição Veloso Nogueira - Integrante / Matheus Maciel - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
Aplicação de Técnicas de Chromo-Endoscopia Virtual Para Auxílio em Telementorização Ao Sistema de Transmissão de Procedimentos Médicos
Descrição: O uso de sistemas computacionais se tornou um marco de integração entre distintas áreas do saber. Um exemplo visível dessa cooperação se encontra na telemedicina, que é a utilização de tecnologias de informação e medicina para realizar prestação de serviços de saúde a distância. Neste contexto, a incorporação de dispositivos móveis amplia a acessibilidade e mobilidade desses sistemas, permitindo seu uso em comunicação multimídia simultânea em tempo real entre usuários a qualquer momento. Neste sentido, a telementorização entra como uma das aplicações da telemedicina, possibilitando que um profissional da saúde receba orientação de especialistas da área em qualquer lugar. Dentre as ferramentas que auxiliam esse método de ensino, encontram-se a magnificação e processamento de imagens, como a aplicação de cromo-endoscopia virtual. Assim, o trabalho busca dar continuidade ao projeto em andamento de iniciação tecnológica, acrescentando novas funcionalidades referentes a processamento de imagens no sistema de telemedicina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Huei Diana Lee - Coordenador / Wu Feng Chung - Integrante / Weber Takaki - Integrante / Kame Haung - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Desenvolvimento de um Sistema para Apoio ao Monitoramento de Pacientes
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Huei Diana Lee - Coordenador / Newton Spolaôr - Integrante / Cláudio Saddy Rodrigues Coy - Integrante / Weber Takaki - Integrante / Leandro Ensina - Integrante / WU, FENG CHUNG - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Cooperação entre UNIOESTE Brasil e IPL Portugal
Descrição: Desenvolvimento e execução conjunta de programas e projetos, bem como o intercâmbio em assuntos educacionais, culturais, científicos e tecnológicos.
Diário Oficial do Paraná de 28/02/2018 Ed. 10138. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Huei Diana Lee - Coordenador / Newton Spolaôr - Integrante / Wu Feng Chung - Integrante / Weber Takaki - Integrante / Leandro Ensina - Integrante / Ana Mendes - Integrante / Rui  Manuel  Fonseca Pinto - Integrante / Conceição Veloso Nogueira - Integrante.
2017 - 2019
Proposta de um Novo Método para Análise de Materiais Biológicos com Propriedade Viscoelástica Não Linear
Descrição: Este projeto tem como finalidade a caracterização de tecidos biológicos por meio da análise de curvas representativas de comportamento de tecidos visco elásticos não lineares, como pele, tubo digestório, vasos sanguíneos e órgãos parenquimatosos, sob carga externa de tração e velocidade constante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Huei Diana Lee - Coordenador / Cláudio Saddy Rodrigues Coy - Integrante / Wu Feng Chung - Integrante / Narco Afonso Ravazzoli Maciejewski - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2019
SABI 3.0 ? Um Sistema Web Responsivo para Aquisição e Análise de Dados Biomecânicos
Descrição: Neste projeto o objetivo é desenvolver uma versão web para o Sistema de Aquisição e Análise de Dados Biomecânicos utilizando conceitos de Interface Responsiva. Desse modo, a abrangência deste sistema será potencializada permitindo que qualquer pesquisador, por meio de autenticação, possa utilizar o sistema em diferentes plataformas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Huei Diana Lee - Coordenador / Narco Afonso Ravazzoli Maciejewski - Integrante / Leandro Ensina - Integrante / WU, FENG CHUNG - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
Expansão de uma ontologia para apoiar o mapeamento de laudos de colonoscopia para bases de dados estruturadas
Descrição: A alta incidência de anormalidades variadas, como o câncer, no cólon humano motiva a criação e ou o aperfeiçoamento de recursos de diagnóstico e tratamento. Nesse cenário, algumas linhas de pesquisa e desenvolvimento combinam conceitos das áreas de Saúde e Ciência da Computação para beneficiar pacientes e especialistas. Em particular, um trabalho anterior propôs uma ontologia ? represen-tação do conhecimento de um domínio ? compatível com um processo inovador para mapear o conteúdo de laudos de exames de colonoscopia para bases de dados estruturadas. A partir dessas bases, se torna possível adquirir, com apoio do computador, um conhecimento potencialmente útil para a tomada de decisão de especialistas. Apesar dessa ontologia ser funcional e conter mais de 300 instâncias, ela usou uma única fonte de termos: um dicionário do conhecimento com 728 termos em Português gerado há alguns anos. Para aumentar a cobertura do processo de mapeamento e se adequar a terminologias usadas nos últimos anos em nível mundial, é importante também considerar termos de fontes mais recentes e abrangentes. Além disso, medidas de avaliação de ontologias deveriam ser tomadas em conta para possibilitar a análise da qualidade desse tipo de representação de conhecimento. O objetivo deste projeto consiste em expandir uma ontologia, compatível com o mapeamento de laudos textuais de colonoscopia para bases estruturadas, usando termos extraídos de fontes recentes, nacionais e internacionais. Como parte desse trabalho, a ontologia expandida e a original serão também avaliadas e comparadas objetivamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Huei Diana Lee - Coordenador / Newton Spolaôr - Integrante / Silvani Weber da Silva Borges - Integrante / WU, FENG CHUNG - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Desenvolvimento de uma ontologia para doenças do cólon diagnosticáveis por meio de exames de vídeocolonoscopia
Descrição: A colonoscopia é o procedimento que apresenta maior sensibilidade e especificidade para detecção de lesões do cólon se comparado a outros exames complementares, pois permite a visibilidade da parede interna do trânsito intestinal reto-cólica-íleo terminal. Laudos médicos são usados para descrever os achados desse exame, bem como é possível também coletar material para biópsia e tratamento de lesões por meio endoscópico. O mapeamento de laudos é realizado, frequentemente, de modo manual mediante, por exemplo, a organização dos dados em planilhas eletrônicas. Contudo, essa abordagem se torna inviável para grandes quantidades de laudos textuais. Esse cenário motiva o desenvolvimento de métodos e ferramentas computacionais que reduzam essa desvantagem e auxiliem no mapeamento automático de laudos. Neste projeto o objetivo foi desenvolver uma ontologia com termos associados a doenças do cólon, diagnosticáveis por meio de exames de vídeocolonoscopia, para apoiar a representação estruturada de laudos textuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Huei Diana Lee - Coordenador / Newton Spolaôr - Integrante / Silvani Weber da Silva Borges - Integrante / WU, FENG CHUNG - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Método para transmissão de áudio e de vídeo de procedimentos médicos em tempo real para sistemas embarcados e móveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Wu Feng Chung em 11/12/2017.
Descrição: A telemedicina pode contribuir para a melhoria na prestação de serviços de saúde em regiões com menor disponibilidade de profissionais de saúde qualificados. Apesar das potenciais vantagens, ainda há dificuldades na adoção da telemedicina no Brasil. Nesse contexto, a incorporação de dispositivos móveis a sistemas de telemedicina pode ampliar a acessibilidade e a mobilidade desses sistemas. Em particular, esses benefícios surgem devido à inclusão de dispositivos de uso relativamente comum, portáteis e com interface de usuário amigável. Além disso, o aumento da capacidade de processamento desses equipamentos, somado à disponibilidade de redes de comunicação de dados sem fio, permite o uso deles em aplicações multimídia que envolvem a comunicação audiovisual simultânea e em tempo real entre usuários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Huei Diana Lee - Integrante / Cláudio Saddy Rodrigues Coy - Integrante / Wu Feng Chung - Coordenador / Narco Afonso Ravazzoli Maciejewski - Integrante / Paulo Cesar Marques Filho - Integrante / Weber Takaki - Integrante / Leandro Ensina - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2016 - Atual
Machine Learning in Dermoscopy
Descrição: This international collaboration project aims to optimize usual machine learning algorithms from different paradigms to establish its optimal performance for the daily use in Dermatology. The results of this research will approach clinical users to the newly developed methods in machine learning to access diagnosis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Huei Diana Lee - Coordenador / Newton Spolaôr - Integrante / Antonio Rafael Sabino Parmezan - Integrante / Wu Feng Chung - Integrante / Narco Afonso Ravazzoli Maciejewski - Integrante / Ana Mendes - Integrante / Rui  Manuel  Fonseca Pinto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
Método de Lavagem de Tecido Colorretal para Colonoscópios, com Controle Automático dos Parâmetros Vazão, Volume, Pressão e Temperatura
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Wu Feng Chung em 18/09/2017.
Descrição: O exame colonoscópico é uma das modalidades de exame complementar por imagem o qual permite ao especialista inspecionar, de modo visual, o interior da região terminal do íleo, do cólon, de maneira integral, do reto e, também, do canal anal do paciente. A região colorretal, não diferente de outras áreas topográficas anatômicas, apresentam enfermidades tais como as doenças inflamatórias intestinais, malformações embriogênicas, lesões neoplásicas e, principalmente, as neoplasias malignas. A realização de exames por via colonoscópica, nos dias atuais, apresenta fundamental importância no diagnóstico, no tratamento, no acompanhamento e na prevenção de enfermidades coloproctológicas. Para que essas ações possam ser efetivas, a adequada visibilidade da região intraluminal desse órgão tubular se torna necessária. Os resíduos de matérias orgânicas presentes após uma limpeza ineficiente do cólon podem não somente obstruir os elementos ópticos do equipamento endoscópico, como também, ocultar lesões presentes na superfície da mucosa. Desse modo, os métodos de limpeza da região intraluminal colorretal por meio do colonoscópio devem conter condições fluídicas necessárias para dissolução e eliminação de secreções e de resíduos, sem comprometer o processo de realização do exame.  Neste projeto, o objetivo é o desenvolvimento de um novo método para a limpeza de tecido colorretal durante exames de videocolonoscopia com o controle volumétrico pela capacidade de regular instantaneamente a vazão e o volume do líquido instilado, o controle térmico pela capacidade de estabelecer instantaneamente e manter a temperatura do líquido ejetado pela extremidade dista e por sua universalidade em virtude do potencial para operar com uma ampla faixa de equipamentos disponíveis no mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Huei Diana Lee - Integrante / Wu Feng Chung - Coordenador / Moacir Fonteque Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2016
Desenvolvimento de um Protótipo de Sistema com Interface Web Responsiva para Gerenciamento de Dados Médicos via Dispositivos Móveis
Descrição: Desenvolvimento de um Protótipo de Sistema com Interface Web Responsiva para Gerenciamento de Dados Médicos via Dispositivos Móveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Huei Diana Lee - Coordenador / Newton Spolaôr - Integrante / Cláudio Saddy Rodrigues Coy - Integrante / Wu Feng Chung - Integrante / Weber Takaki - Integrante / Leandro Ensina - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
Estudo de abordagens de pré-processamento para apoiar aplicações de mineração de dados
Descrição: Estudo de abordagens de pré-processamento para apoiar aplicações de mineração de dados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Huei Diana Lee - Integrante / Renato Bobsin Machado - Integrante / Newton Spolaôr - Integrante / Cláudio Saddy Rodrigues Coy - Integrante / Wu Feng Chung - Coordenador / Weber Takaki - Integrante / Silvani Weber da Silva Borges - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2017
Sistema de Telemedicina para Construção Automática de Laudos de Videocolonoscopia e de Bases  de Dados Computacionais por meio de Reconhecimento de Fala
Descrição: Projeto associado ao PROGRAMA DE BOLSAS DE PRODUTIVIDADE EM PESQUISA E  
DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO / EXTENSÃO - Fundação Araucária. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Huei Diana Lee - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
Desenvolvimento de um Protótipo de Sistema Para o Processo de Mapeamento de Laudos Médicos Para Dispositivos Móveis
Descrição: Desenvolvimento de um Protótipo de Sistema Para O Processo de Mapeamento de Laudos Médicos Para Dispositivos Móveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Huei Diana Lee - Coordenador / Newton Spolaôr - Integrante / Cláudio Saddy Rodrigues Coy - Integrante / Wu Feng Chung - Integrante / Maurício Fontana - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Bolsa.
2014 - 2015
Desenvolvimento de Protótipo Computacional Para Compartilhamento e Interação em Tempo Real por Meio de Apresentações e Documentos Textuais
Descrição: Desenvolvimento de Protótipo Computacional Para Compartilhamento e Interação em Tempo Real por Meio de Apresentações e Documentos Textuais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Huei Diana Lee - Coordenador / Renato Bobsin Machado - Integrante / Newton Spolaôr - Integrante / Cláudio Saddy Rodrigues Coy - Integrante / Wu Feng Chung - Integrante / Paulo Cesar Marques Filho - Integrante / Weber Takaki - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Definição e Avaliação de Métodos de Segurança Para Transmissão de Vídeos Relativos A Procedimentos Médicos
Descrição: A aplicação de recursos tecnológicos para a resolução de problemas da área da saúde tem possibilitado diversos avanços, contribuindo para a ampliação e a melhoria no atendimento, na precisão e na rapidez do diagnóstico, no acompanhamento de pacientes, e também para propósitos educacionais. Diante desse cenário, soluções computacionais desse gênero devem considerar com relevância máxima a segurança dos dados, abrangendo os critérios integridade, confidencialidade e autenticidade dessas informações. Considerando a importância desses temas, o AAA em parceria com o BBB tem desenvolvido trabalhos multidisciplinares, relacionados à telemedicina e a segurança de dados. Estes trabalhos visam contribuir na melhoraria, dentre outros aspectos, da disponibilidade de recursos médicos em regiões de densidade populacional baixa, e também para a educação médica continuada e para o aperfeiçoamento de profissionais da área da saúde. Um desses trabalhos consiste na definição de um Método Computacional para Acompanhamento de Procedimentos Médicos em Tempo Real, permitindo a interação, entre profissionais da área da saúde em tempo real, por meio de vídeo, áudio, texto e imagens. Neste projeto propõe-se o desenvolvimento de características adicionais para ampliar a confiabilidade desse método quanto ao requisito segurança do armazenamento e da transmissão dos dados médicos, caracterizando-se pelo desenvolvimento de um protótipo de um sistema computacional para o gerenciamento de regras de segurança e para a utilização e avaliação de desempenho da transmissão de vídeos em modo criptografado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Huei Diana Lee - Coordenador / Renato Bobsin Machado - Integrante / Newton Spolaôr - Integrante / Cláudio Saddy Rodrigues Coy - Integrante / Wu Feng Chung - Integrante / Leandro Ensina - Integrante.Financiador(es): PIBIC-UNIOESTE - Bolsa.
2013 - 2017
EUREKA SD - Enhancement of University Research and Education in Knowledge Areas useful for Sustainable Development
Descrição: EUREKA SD ? Enhancement of University Research and Education in Knowledge Areas useful for Sustainable Development, will organize 315 mobilites, at all education and administrative university levels, between European and Latin American (LA) countries. The exchanges will be dedicated to educational and research  of the areas 
supporting  Sustainable  Development  (SD).  The  applicant-  University  of  Oldenburg  (UOL)  and  its  Centre  for Environmental and Sustainability Research have established traditions the field.  
The mission of EUREKA SD is to promote and enhance the research and education on SD. The partnership?s background  outlines  holistic  analysis,  trans-disciplinary  knowledge  creation  and  new  scientific  methods  for modelling, decision making, knowledge discovery and knowledge management. This comprehensive profile and 
the cooperation of UOL with the Iberian American Network of Knowledge Discovery Eureka Iberoamerica will be the strategic foundation for achieving these objectives. The project partners will promote participation of students from LA. The Iberian American Association for Post-graduated Education (AUIP) will contribute to wide promotion 
and  involvement  in  the  exchange  programme.  Nicaragua,  Guatemala,  Honduras  and  El  Salvador  and  less developed regions of LA are specially beneficiated by the mobilities.  
The project will create six LA regional clusters, which will guarantee good local project management, fostering cooperation  and  mobility  profiles  answering  the  needs  in  LA.  Each  of  the  clusters  will  be  led  by  a  partner university  and  will  include  associates  like  other  HEIs,  companies,  governmental  organizations  and  non- 
governmental organizations. The EU universities will be introduced to these clusters through bilateral mobilities. 
The  main  outcome  of  EUREKA  SD  will  be  creation  of  EU-LA  academic,  scientific,  innovation  and  business projects space, based on trans-disciplinary in a new scientific network- EUREKA International.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (98)  / Mestrado acadêmico: (99)  / Doutorado: (52) . Integrantes: Huei Diana Lee - Integrante / Newton Spolaôr - Integrante / Lucía Isabel Passoni - Integrante / Wu Feng Chung - Integrante / Moacir Fonteque Junior - Integrante / Jorge Marx Gómez - Coordenador / António Dourado - Integrante / MORETTI STEFANO - Integrante / Maria Manuela Cruz Cunha - Integrante / Julio Andrés Rozo Grisales - Integrante / Guadalupe Eizabeth Carballo Ramirez - Integrante / Jeff Wilkesman - Integrante / Blanca Ruth Orantes - Integrante / Lorena Flores-Moscoso - Integrante / Víctor Arnoldo CORNEJO MONTANO - Integrante / Carlos Cruz Corona - Integrante / Rhina Eleonora López Bernal - Integrante / Javier Britch - Integrante / Maximiliano Abrutsky - Integrante / Javier Trejos - Integrante / Murphy Paiz - Integrante / Héctor A. Cotte - Integrante / Luis Martínez López - Integrante / Javier Enrique Mejia Barahona - Integrante / Rita Tomaz Rosa - Integrante / Juan Carlos Leyva - Integrante / Rafael Alejandro Espin Andrade - Integrante / Francisco J. Martos Perales - Integrante / Weber Takaki - Integrante.Financiador(es): Education, Audiovisual and Culture Executive Agency - Outra.
2013 - 2014
Desenvolvimento de um protótipo de um sistema computacional para captura e compartilhamento de imagens de exames de videocolonoscopia
Descrição: Desenvolvimento de um protótipo de um sistema computacional para captura e compartilhamento de imagens de exames de videocolonoscopia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Huei Diana Lee - Coordenador / Renato Bobsin Machado - Integrante / Wu Feng Chung - Integrante / Paulo Cesar Marques Filho - Integrante.Financiador(es): PIBIC-UNIOESTE - Bolsa.
2013 - 2014
Estudo do controle de temperatura de fluidos usando células de Peltier por meio de microcontroladores
Descrição: Estudo do controle de temperatura de fluidos usando células de Peltier
por meio de microcontroladores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Huei Diana Lee - Coordenador / Wu Feng Chung - Integrante / Coy, Cláudio Saddy Rodrigues - Integrante / Moacir Fonteque Junior - Integrante / Narco Afonso Ravazzoli Maciejewski - Integrante.Financiador(es): PIBIC-UNIOESTE - Bolsa.
2011 - 2012
Estudo de Medidas de Importância e Algoritmos para Seleção de Atributos para Mineração de Dados
Descrição: Estudo de Medidas de Importância e Algoritmos para Seleção de Atributos para Mineração de Dados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Huei Diana Lee - Coordenador / Antonio Rafael Sabino Parmezan - Integrante / Wu Feng Chung - Integrante.Financiador(es): PIBIC-UNIOESTE - Bolsa.
2011 - 2012
Desenvolvimento de um protótipo de um sistema PACS para gerenciamento de dados referentes a exames de Colonoscopia, integrado a um modelo computacional para o acompanhamento remoto de exames por meio da Internet
Descrição: Desenvolvimento de um protótipo de um sistema PACS para gerenciamento de dados referentes a exames de Colonoscopia, integrado a um modelo computacional para o acompanhamento remoto de exames por meio da Internet. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Huei Diana Lee - Coordenador / Renato Bobsin Machado - Integrante / Ricardo Gil Belther Nabo - Integrante / Cláudio Saddy Rodrigues Coy - Integrante / Wu Feng Chung - Integrante.Financiador(es): PIBIC-UNIOESTE - Bolsa.
2010 - 2013
Análise de Imagens de Coloscopia Utilizando Atributos de Textura e Métodos de Inteligência Computacional
Descrição: Neste projeto serão pesquisados métodos para a análise de imagens médicas, no intuito de analisar as imagens provenientes de exames de coloscopia e extrair atributos que permitam a representação e determinação das anormalidades contidas nessas imagens. A partir disso, serão utilizados métodos da área de Inteligência Computacional para a construção de modelos que permitam representar padrões pictóricos. Os métodos utilizados durante o desenvolvimento do projeto serão também implementados dentro de um sistema computacional que foi desenvolvido como resultado de projeto anterior apoiado pela Fundação Araucária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Huei Diana Lee - Coordenador / Renato Bobsin Machado - Integrante / João José Fagundes - Integrante / André Gustavo Maletzke - Integrante / Willian Zalewski - Integrante / Carlos Andres Ferrero - Integrante / Jefferson Tales Oliva - Integrante / Antonio Rafael Sabino Parmezan - Integrante / Cláudio Saddy Rodrigues Coy - Integrante / Luiz Henrique Dutra da Costa - Integrante / Wu Feng Chung - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Construção de Modelos de Classificação de Tecidos Cólicos em Exames de de Colonoscopia utilizando métodos de Análise de Imagens e Inteligência Computacional
Descrição: Construção de Modelos de Classificação de Tecidos Cólicos em Exames de de Colonoscopia utilizando métodos de Análise de Imagens e Inteligência Computacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Huei Diana Lee - Coordenador / Jefferson Tales Oliva - Integrante / Cláudio Saddy Rodrigues Coy - Integrante / Wu Feng Chung - Integrante.Financiador(es): PIBIC-UNIOESTE - Bolsa.
2010 - 2011
Mapeamento de Laudos Médicos para Bases de Dados Estruturadas com o Apoio de Ontologias para a Área Médica
Descrição: Mapeamento de Laudos Médicos para Bases de Dados Estruturadas com o Apoio de Ontologias para a Área Médica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Huei Diana Lee - Coordenador / Cláudio Saddy Rodrigues Coy - Integrante / Luiz Henrique Dutra da Costa - Integrante / Wu Feng Chung - Integrante.Financiador(es): PIBIC-UNIOESTE - Bolsa.
2008 - 2011
Iberian-American Network of Knowledge Discovering
Descrição: Este projeto tem como objetivo contribuir para o fortalecimento de capacidades de Descobrimento de Conhecimento útil para a gestão de organizações da Região Iberoamericana. Participam deste prometo as seguintes instituições: Argentina (Universidad de Córdoba, Universidad de Mar del Plata), Brasil (UNISINOS, LABI/UNIOESTE/PTI),  Colombia(Universidad de la Sabana, DW), Cuba (CUJAE-CEIS, CUJAE-II, Universidad Central, GeoCuba,
MES), Chile (Universidad de Chile), España (Cantabria, Granada,
Lleida, Málaga, Sevilla (Informática), Sevilla (Matemática)), México
(Universidad de Sinaloa), Portugal (Coimbra), Venezuela (Universidad
Metropolitana).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Huei Diana Lee - Integrante / Renato Bobsin Machado - Integrante / Maria Carolina Monard - Integrante / Rafael A. Espin Andrade - Coordenador / Carlos Oscar Pérez Mackeprang - Integrante / Lucía Isabel Passoni - Integrante / Adolfo Alberto Vanti - Integrante / Richard Weber Haas - Integrante / Mauricio Restrepo López - Integrante / Jesús M. Velásquez Bermúdez - Integrante / Mercedes Delgado Fernández - Integrante / Alejandro Rosete Suaréz - Integrante / Rafael Bello Pérez - Integrante / Tatiana Delgado Fernández - Integrante / Luis Miguel Plà Aragonés - Integrante / José Cristóbal Riquelme Santos - Integrante / Emilio Carrizosa Priego - Integrante / Rafael Morales Bueno - Integrante / José Luis Verdegay Galdeano - Integrante / Angel Cobo Ortega - Integrante / Eduardo René Fernández González - Integrante / António Dourado Corre - Integrante / José G. Hernández Ramírez - Integrante / Wu Feng Chung - Integrante.Financiador(es): Programa Iberoamericano de Ciência y Tecnología para el Desarrollo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Modelagem Computacional de Sistemas Complexos utilizando Mineração de Dados, Imagens e Textos
Descrição: O objetivo geral deste projeto, o qual pode ser caracterizado como um projeto de pesquisa científica e tecnológica, é pesquisar, propor e desenvolver soluções para a representação, indexação, modelagem e análise de dados complexos para possibilitar que um analista do domínio possa compreender os inter-relacionamentos existentes nos dados, imagens e textos, de modo a auxiliá-lo a tomar decisões nos processos de recuperação de informação, descoberta de conhecimento e diagnóstico. O projeto visa o desenvolvimento de um ferramental teórico e prático que auxilie analistas na modelagem desse tipo de sistemas complexos, com foco nos temas de: indução de modelos simbólicos com aplicações em séries temporais e dados sequenciais; análise de bases de dados não-estruturados e semi-estruturados para mineração de textos; mineração de imagens em um sistema de arquivamento e recuperação de imagens médicas por conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Huei Diana Lee - Integrante / José Augusto Baranauskas - Integrante / Gustavo Enrique de Almeida Prado Alves Batista - Integrante / Alneu de Andrade Lopes - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Integrante / Caetano Traina Jr - Integrante / André Guilherme Ribeiro Balan - Integrante / José Fernando Rodrigues Jr - Integrante / Maria Camila Nardini Barioni - Integrante / Maria Carolina Monard - Coordenador / Ronaldo Cristiano Prati - Integrante / Wu Feng Chung - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Classificação de Anormalidades de Imagens de Colonoscopia utilizando descritores e métodos de Inteligência Artificial
Descrição: Este projeto tem como objetivo pesquisar e implementar métodos para classificar imagens de exames de colonoscopia, contendo anormalidades do intestino grosso, sendo as imagens são representadas por descritores baseados em cor, textura e forma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Huei Diana Lee - Coordenador / João José Fagundes - Integrante / Juvenal Ricardo Navarro Góes - Integrante / Carlos Andres Ferrero - Integrante / Wu Feng Chung - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Instituto de Tecnologia Em Automação e Informática - Bolsa / Parque Tecnológico Itaipu - Bolsa / Departamento de Cirurgia - Cooperação.
2004 - 2010
Desenvolvimento do Sistema Predyctor
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver um sistema de apoio a tomada de decisão sobre o tratamento de reprodução assitida a ser indicado para um paciente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Huei Diana Lee - Integrante / Sandro Cassiano Esteves - Integrante / Wu Feng Chung - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Tecnologia Em Automação e Informática - Cooperação / Serono Produtos Farmacêuticos Ltda - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Cooperação / Centro de Referência Em Infertilidade Masculina - Cooperação.
2004 - Atual
Análise Inteligente de Dados
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver metodologias e ferramentas que apoiem a análise inteligente de dados com foco na área biomédica. Três dis principais temas incluem: (1) mapeamento de informações, a partir de laudos médicos e formulários contendo informações médicas, para bases de dados estruturadas; (2) extração de características e análise de imagens biomédicas e (3) modelagem e análise de dados biomecânicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Huei Diana Lee - Coordenador / Fabiano Silva - Integrante / João José Fagundes - Integrante / Gustavo Enrique de Almeida Prado Alves Batista - Integrante / Leonilda Correa dos Santos - Integrante / Newton Spolaôr - Integrante / Maria de Lourdes Setsuko Ayrizono - Integrante / Solange Oliveira Rezende - Integrante / Maria Carolina Monard - Integrante / Raquel Franco Leal - Integrante / Jefferson Tales Oliva - Integrante / Antonio Rafael Sabino Parmezan - Integrante / Cláudio Saddy Rodrigues Coy - Integrante / Wu Feng Chung - Integrante / Moacir Fonteque Junior - Integrante / Paulo Cesar Marques Filho - Integrante / Weber Takaki - Integrante / Leandro Ensina - Integrante / Silvani Weber da Silva Borges - Integrante / Alice Mioranza Almeida - Integrante / Igor Picco - Integrante / Thiago Ferreira de Toledo - Integrante.
2002 - Atual
Parceria Androfert
Descrição: Este projeto tem como objetivos promover pesquisa interdisciplinar entre as áreas de computação e de medicina com a aplicação de métodos computacionais para o desenvolvimento de soluções de apoio a problemas da área médica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Huei Diana Lee - Integrante / Sandro Cassiano Esteves - Integrante / Wu Feng Chung - Coordenador.Financiador(es): Centro de Referência Em Infertilidade Masculina - Cooperação / Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Cooperação.Número de produções C, T & A: 11
2000 - 2001
Implantação do Laboratório de Bioinformática
Descrição: O LABI - Laboratório de Bioinformática foi implantado por meio do convênio entre a Unioeste e o Paraná Tecnologia em parceria com o Serviço de Colo-Proctologia da Faculdade de Ciências Médicas da Unicamp, Laboratório de Inteligência Computacional - LABIC da USP/São Carlos, Androfert - Centro de Referência em Infertilidade Masculina, Laboratório Ambiental - Itaipu Binacional, Hospital Municipal de Paulínia e apoio do ITAI - Instituto de Tecnologia em Automação e Informática. O laboratório atua na área de bioinfomática, a qual tem como objetivo aplicar métodos computacionais para auxiliar na resolução de problemas das áreas médica e biológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Huei Diana Lee - Coordenador / Renato Bobsin Machado - Integrante / Sandro Cassiano Esteves - Integrante / João José Fagundes - Integrante / Juvenal Ricardo Navarro Góes - Integrante / Gustavo Enrique de Almeida Prado Alves Batista - Integrante / Leonilda Correa dos Santos - Integrante / Maria Carolina Monard - Integrante / Wu Feng Chung - Integrante.Financiador(es): Paraná Tecnologia - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Auxílio
										financeiro / Centro de Referência Em Infertilidade Masculina - Cooperação / Departamento de Cirurgia - Cooperação / Laboratório Ambiental da Itaipu Binacional - Cooperação / Laboratório de Inteligência Computacional - Cooperação.Número de produções C, T & A: 10