2020 - Atual
Comitê Gestor do Projeto FAPERJ: Centro de Excelência em Transformação Digital e Inteligência Artificial do Estado do Rio de Janeiro (Hub.Rio): Rede Temática de Combate aos Efeitos da Covid-19
Descrição: Projeto de Pesquisa vinculado a FAPERJ-RJ, dentro do edital: Chamada C ?Ação Emergencial Projetos para Combater os Efeitos da Covid-19 ?Parceria Faperj/SES ?2020.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Harold Dias de Mello Junior - Integrante / VELLASCO, MARLEY - Coordenador / Roberto de Andrade Medronho - Integrante / Guilherme Travassos - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / Alberto Martín Rivera Dávila - Integrante / Luiz Satoru Ochi - Integrante.
2019 - Atual
Pesquisa operacional e treinamento em serviço para áreas hiperendêmicas de hanseníase no Maranhão e no Pará
Descrição: A hanseníase é uma doença infectocontagiosa, crônica, de longa duração, que possui um período de incubação de anos ou décadas, e um período indefinido de manifestações subclínicas ou oligossintomáticas. O Mycobacterium leprae é um bacilo que se multiplica muito lentamente, e tem uma característica única, que é de se albergar dentro do sistema nervoso periférico, na célula de Schwann, responsável pela produção de mielina. O Brasil apresenta a segunda maior casuística mundial, com aproximadamente 30.000 casos novos por ano, número que a Sociedade Brasileira de Hansenologia estima ser 3 a 5 vezes maior. O Pará e o Maranhão, juntos, respondem por mais de 20% dos casos do Brasil. A baixa cobertura da estratégia saúde da família, a falta de qualificação dos profissionais da rede para diagnosticar a hanseníase, e a ausência de um teste laboratorial que possa confirmar os casos, são os pilares da manutenção da endemia, e deste enorme contingente de pessoas com hanseníase, e sem diagnóstico. Este projeto pretende treinar os profissionais da rede básica de saúde do município de Marituba, no Pará, que nasceu da ex-colônia de Marituba, na região metropolitana de Belém, e dos município de Imperatriz, no sul do Maranhão, que assim como Marituba, é considerado como município hiperendêmico, e São Luís, mais especificamente na região de Itaqui-Bacanga , em parceria com o projeto CICLO SAÚDE, da Fundação Vale, que já atende 12 unidades da Estratégia Saúde da Família, buscando fortalecer a atuação de aproximadamente 250 profissionais de saúde frente aos determinantes de saúde nos territórios. Junto com o treinamento, haverá coleta de material biológico de pacientes, contatos e escolares da rede pública de ensino, para a realização de testes sorológicos e moleculares, visando caracterizar o potencial de diagnóstico da junção de dados clínicos e laboratoriais na identificação de casos clínicos iniciais, o que possibilitaria o diagnóstico precoce e a quebra da cadeia de transmissão, além de evitar a progressão para incapacidades físicas que, em última instância, mantém o estigma desta doença milenar nas comunidades. Os treinamentos acontecerão, no mínimo, uma vez por ano em cada um dos municípios, com a avaliação dos mesmos indivíduos ao longo do tempo, com a finalidade de identificar, dentro da coorte de acompanhamento, a evolução da doença ou para a doença, em conjunto com os marcadores sorológicos e moleculares propostos. Nossos dados preliminares parecem indicar que a positividade para o anticorpo anti-PGL-I (a glicoproteína PGL-I está presente apenas na superfície do M. leprae) no sangue periférico, e para o gene específico do M. leprae, RLEP, por PCR do raspado dérmico nos lóbulos auriculares, apontam para uma probabilidade até 19 vezes maior de um indivíduo estar doente. Os estudos populacionais aqui propostos, com cerca de 3 mil pessoas nos três municípios, poderão confirmar estes dados, e sedimentar a necessidade imediata do uso destas ferramentas no SUS, de modo perene e capilarizado nos aglomerados urbanos e nos bolsões de pobreza do Brasil. Todos estes dados, servirão de base para, pelo menos, 2 mestrados, 3 doutorados e 1 pós-doc, financiados diretamente pelo projeto, além de mais 1 mestrado, 3 doutorados, e 2 pós-doc já em andamento e que serão indiretamente beneficiados pelo projeto. Mais ainda, a possibilidade da realização de mais mestrados e doutorados encontra-se em aberto, dependendo apenas da acordos entre possíveis orientandos e orientadores nos dois estados. O número de profissionais de saúde, incluindo desde agentes comunitários de saúde, até médicos o sistema, beneficiados pelos treinamentos propostos, certamente ultrapassará o número mínimo de 500 profissionais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Harold Dias de Mello Junior - Coordenador / Givago da Silva Souza - Integrante / Marley Maria Bernardes Rebuzzi  Vellasco - Integrante / Marcos César da Rocha Seruffo - Integrante / Karla Tereza Figueiredo Leite - Integrante / Claudio Guedes Salgado - Integrante / Igor Wenner Silva Falcão - Integrante / Josafá Gonçalves Barreto - Integrante / Moisés Batista da Silva - Integrante / Patrícia Fagundes da Costa - Integrante / Ândrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Integrante / Guilherme Augusto Barros Conde - Integrante.Financiador(es): Vale - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2018
Atendente Virtual Inteligente
Descrição: O objetivo é construir um Atendente Virtual autônomo como uma solução baseada em Inteligência Compu-tacional, para o atendimento aos clientes da Light, considerando: - Conversação com o cliente similar ao atendimento via chat realizado por atendentes humanos para solu-ção de problemas relativos às concessionárias de energia elétrica - Automatizar a interação com os consumidores baseado no aprendizado observado no histórico de interações realizadas entre cliente e empresa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Harold Dias de Mello Junior - Integrante / VELLASCO, MARLEY M.B. REBUZZI - Coordenador / Karla Figueiredo - Integrante / Errison Alves - Integrante / Felipe Ferraz - Integrante / Leonardo Rocha - Integrante.
2001 - 2004
Otimização do processamento visual espacial e temporal nas vias magno e parvocelulares na retina e núcleo geniculado lateral de primatas. CNPq 479118/2001-9.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Carlos de Lima Silveira em 03/02/2015.
Descrição: Testar experimentalmente as proposições de Silveira (1996) e Kremers (1998b), através da medida das respostas de células M e P isoladas na retina, tálamo ou córtex visual primário a estímulos visuais com configurações espaçotemporais variadas. Silveira (1996) e Silveira & de Mello Jr. (1998) propuseram que para cada região do campo visual as células M e P operam dentro dos limites de um rígido compromisso de precisão de espaço, tempo, freqüências espaciais e freqüências temporais, uma limitação inerente à própria condição de operadores lineares que essas células representam dentro de determinados limites. O sistema visual usa os canais M e P para medir duas vezes a variação do contraste de luminância presente nas cenas visuais. Cada medida é feita com um certo valor de entropia conjunta hexadimensional contudo com uma diferença de precisão, de acordo com a classe celular, nas várias dimensões. Kremers (1998a, b), estudando a resposta das células M e P com hemicírculos rotatórios, encontrou diferenças importantes no domínio do tempo: as células M respondem principalmente quando a borda reta do hemicírculo passa sobre os centros dos seu campos receptores, enquanto que as células P respondem maximamente quando a borda está fora dos centros dos seus campos receptores. Isto indica que as células M respondem às transições de luminância no centro do campo receptor, enquanto que as células P respondem ao nível estático de luminância. Segundo Kremers (1998a; 1998b), a maior sensibilidade da via M às transições de luminância permite que ela codifique contornos e movimentos, enquanto que a via P, por ser mais sensível a níveis de luminância, seria capaz de preencher os espaços delimitados pelos contornos, assim estabelecendo a coerência duma cena visual. Desta forma, ambos os sistemas seriamnecessários para o reconhecimento dos objetos..
.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Harold Dias de Mello Junior - Integrante / Luiz Carlos de Lima Silveira - Coordenador / Manoel da Silva Filho - Integrante / Barry Buchanan Lee - Integrante / Jan Kremers - Integrante / Setsuko Noro dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Deutscher Akademischer Austauschdientst - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1982 - 2002
Programa de pesquisas médico-biológicas em primatas da Amazônia. Subprojeto Fatores ópticos e neurais que limitam a acuidade visual - estudo morfofuncional do sistema visual com modelos animais da Amazônia. FINEP/FADESP 66.94.0034.00
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Carlos de Lima Silveira em 03/02/2015.
Descrição: Programa amplo de estudo de diversos aspectos da fisiologia,
genética e psicologia para o estabelecimento de modelos em primatas
neotropicais para uso em pesquisa biomédica, envolvendo laboratórios dos
Departamentos de Fisiologia, Genética e Psicologia da UFPA. O subprojeto
corresponde a estudos do sistema visual de primatas diurnos e noturnos,
tricromatas, dicromatas ou monocromatas, enfocando diversos aspectos da
óptica ocular, organização da retina e vias visuais e organização das áreas
visuais do córtex cerebral, estudos esses desenvolvidos nos laboratórios do
Departamento de Fisiologia da UFPA. O projeto resultou na instalação de um
grupo avançado para desenvolvimento e implantação de métodos avançados
de avaliação do sistema visual humano normal e alterado, o qual tem se
dedicado ao estudo das neuropatologias visuais de interesse para a região
amazônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (42)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Harold Dias de Mello Junior - Integrante / Luiz Carlos de Lima Silveira - Coordenador / Antonio Tobias Silveira - Integrante / Manoel da Silva Filho - Integrante / Cristovam Wanderley Picanço Diniz - Integrante / Victor Hugo Perry - Integrante / Eduardo Oswaldo Cruz - Integrante / Jan Kremers - Integrante / David M. Hunt - Integrante / Barbara Leverne Finlay - Integrante / José Luiz Martins do Nascimento - Integrante / Milene Russelakis Carneiro - Integrante / Alcides Gadotti - Integrante / Edmar Tavares da Costa - Integrante / Elizabeth Sumi Yamada - Integrante / Regina Socorro Virgolino do Nascimento - Integrante / Lúcia de Fátima Sobral Sampaio - Integrante / Setsuko Noro dos Santos - Integrante / José Augusto Pereira Carneiro Muniz - Integrante / João Guedes da Franca - Integrante / Ana Karla Jansem de Amorim - Integrante / Silene Maria Araújo de Lima - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Deutscher Akademischer Austauschdientst - Auxílio
										financeiro / Max-Planck-Gesellschaft - Auxílio
										financeiro / British Council - Auxílio
										financeiro / Royal Society - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1