2020 - Atual
Smart city concepts in Curitiba low-carbon transport and mobility in a digital society
Descrição: The Project Smart City Concepts in Curitiba: low-carbon transport and mobility in a digital society (henceforth the Project) explores aspects of the transformational change needed to make urban transport and mobility more energy efficient and low-carbon. We propose to address the challenges of system shifts with particular emphasis on mobility of people and transport of goods. In addition, we explore the opportunities opened by new technologies for data sourcing and analysis, and the support they can provide to promote sustainable mobility pathways.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cristina Barreiras Kochem Vendramin - Integrante / Alexandre Pohl - Integrante / Myriam Regattieri de Biase da Silva Delgado - Integrante / Keiko Verônica Ono Fonseca - Integrante / NADIA PUCHALSKI KOZIEVITCH - Integrante / Luiz Celso Gomes Júnior - Integrante / Daniel F. Pigatto - Integrante / Ricardo Lüders - Coordenador / Marcelo de Oliveira Rosa - Integrante / Rita Cristina Galarraga Berardi - Integrante / Eunice Liu - Integrante / Juliana de Santi - Integrante.
2017 - 2020
INCT em Ciência de Dados (INCT-CiD) - Processo CNPq no. 465.560/2014-8
Descrição: O Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Ciência de Dados (INCT-CiD), sob a coordenação de Artur Ziviani (LNCC/MCTIC) e vice-coordenação de Fabio Porto (LNCC/MCTIC), envolve as seguintes instituições: LNCC, CEFET-RJ, IME, UFC, UFJF, UFPR, UTFPR e o Centro de Inovação Sueco-Brasileiro (CISB). O INCT-CiD propõe-se a atuar no eixo ciência-indústria-governo por meio de ciência de dados através de três linhas de pesquisa principais: (i) gerência de dados; (ii) análise de dados; e (iii) análise de redes complexas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Cristina Barreiras Kochem Vendramin - Integrante / Anelise Munaretto - Integrante / Mauro Fonseca - Integrante / Myriam Regattieri de Biase da Silva Delgado - Integrante / Keiko Verônica Ono Fonseca - Integrante / Artur Ziviani - Coordenador / Ricardo Lüders - Integrante / Marcelo de Oliveira Rosa - Integrante / Ronaldo Moreira Salles - Integrante / Maria Claudia Reis Cavalcanti - Integrante / Fábio André Machado Porto - Integrante / Marcelo Dutra Fragoso - Integrante / Alex Borges Vieira - Integrante / Eduardo Ogasawara - Integrante / Luiz Manoel Rocha Gadelha Júnior - Integrante / José Maria da Silva Monteiro Filho - Integrante / Carmem Satie Hara - Integrante / Elias Procópio Duarte Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2013 - 2016
Proposta e Validação de um Protocolo baseado no Uso da Inteligência Coletiva para Roteamento em Redes Sem Fio Oportunistas (Edital MCTI/CNPq Nº 14/2013 - Universal)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anelise Munaretto Fonseca em 26/03/2014.
Descrição: O presente projeto propõe investigar o uso de técnicas da computação natural baseadas em inteligência coletiva como alternativa para solucionar o problema de roteamento em redes DTNs. O resultado dessa investigação será a proposta e validação de um protocolo de roteamento adaptado a essas redes oportunistas. Em especial, propõe-se investigar os algoritmos baseados na meta-heurística Otimização por Colônia de Formigas (ACO - do inglês Ant Colony Optimization), Otimização por Nuvem de Partículas (PSO - do inglês Particle Swarm Optimization) e os Algoritmos Culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Cristina Barreiras Kochem Vendramin - Integrante / Anelise Munaretto - Coordenador / Myriam Delgado - Integrante / Aline C. Viana - Integrante / Mauro Fonseca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
Computação de Alto Desempenho em Clusters de Estação de Trabalho
Descrição: Estudo de computação de alto desempenho em clusters de estações de trabalho a partir de um convênio entre a empresa Nova Soluções em Informática S/A e o Departamento Acadêmico de Informática (DAINF) da Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Cristina Barreiras Kochem Vendramin - Integrante / Celso Antônio Kaestner - Coordenador.Financiador(es): Intelbras S/A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2