2010 - Atual
Métodos convencionais e avançados de diagnóstico por imagem utilizados no diagnóstico e controle das doenças sistêmicas
Descrição: Diversas doenças sistêmicas apresentam manifestações bucais relevantes, muitas vezes proporcionando seu diagnóstico precoce. Muitas dessas doenças podem ser detectadas por meio de métodos de diagnóstico por imagem utilizados na odontologia. Entre essas doenças, destacam-se osteoporose, doenças renais, doenças sanguíneas e doenças arteroescleróticas. Considerando que muitos pacientes realizam exames por imagem na odontologia, o presente projeto de pesquisa tem como objetivo avaliar a utilização de radiografias odontológicas (convencionais e digitais) e tomografias computadorizadas na identificação e controle de pacientes com doenças sistêmicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Flávio Ricardo Manzi - Coordenador / Martinho Campolina Rebello Horta - Integrante / Paulo Eduardo Alencar de Souza - Integrante.
2009 - Atual
Os métodos por imagem são complementares ao exame clínico e de fundamental importância para se obter o diagnóstico de inúmeras variações da normalidade e doenças do complexo bucomaxilofacial. O objetivo deste projeto é descrever e avaliar as estruturas an
Descrição: Os efeitos biológicos da radiação ionizante na região bucomaxilofacial variam de acordo com o tamanho da área irradiada, a dose, o tipo e o ritmo de aplicação da radiação, bem como com o estágio de desenvolvimento do tecido irradiado. Quando a radiação ionizante é utilizada para fins terapêuticos, em pacientes portadores de certos tipos de neoplasia, pode proporcionar injúrias em tecidos circunjacentes à lesão. Essa energia é capaz de excitar os elétrons ou ionizar os átomos ou moléculas que constituem os tecidos, podendo promover dano irreparável à célula, diretamente pela interação com o DNA, ou indiretamente pela formação de radicais livres. O resultado é considerado terapêutico se esse dano ocorrer numa célula neoplásica ou nocivo se a célula lesada constitui o tecido normal circunjacente à lesão. Atualmente, vários pacientes obtêm sucesso no tratamento contra o câncer por meio da radioterapia de cabeça e pescoço. Portanto, os cirurgiões-dentistas têm atuado diretamente no atendimento de pacientes portadores de alterações bucomaxilofaciais decorrentes deste tratamento. Assim, estes profissionais  devem  conhecer os efeitos da radiação ionizante sobre a a região bucomaxilofacial. Os radioprotetores têm a propriedade de proteger o tecido, diminuindo os danos a ele causados pela radiação. Essa ação é decorrente da ligação química entre essas substâncias e os radicais livres produzidos pela radiação, impedindo esses efeitos danosos. Este projeto tem como objetivo a avaliação da radiação ionizante e de radioprotetores sobre: 1) a região bucomaxilofacial de pacientes submetidos à radioterapia de cabeça e pescoço; 2) animais utilizados em modelos experimentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Flávio Ricardo Manzi - Coordenador / Martinho Campolina Rebello Horta - Integrante / Paulo Eduardo Alencar de Souza - Integrante.
2009 - Atual
Avaliação dosimétrica em pacientes submetidos a radiografias odontológicas convencionais e digitais e tomografias computadorizadas
Descrição: Desde a descoberta dos efeitos nocivos da radiação, alguns procedimentos devem ser realizados para minimizar tais riscos. Assim, medidas de radioproteção são adotadas por todas as equipes de profissionais de saúde, visando a prevenir a ocorrência de efeitos determinísticos e reduzir a probabilidade de efeitos estocásticos. A quantidade de doses equivalentes de Raios X que acomete um paciente durante o exame radiográfico odontológico não é alta, mas é capaz de provocar efeitos estocásticos no indivíduo ao longo do tempo. Para que esses efeitos sejam atenuados, algumas medidas de radioproteção são adotadas em odontologia, como uso de avental e protetor de tireóide. A redução da dose de radiação é uma maneira efetiva para minimizar os efeitos da radiação ionizante. Essa redução é um dos grandes objetivos da Radiologia Digital e das Tomografias Computadorizadas Cone Beam e Multislice.  Este projeto tem como objetivo avaliar a dose de radiação em pacientes submetidos a radiografias odontológicas convencionais e digitais e tomografias, através da utilização de dosímetros termoluminescentes. Os resultados deste projeto permitirão a adoção de medidas de radioproteção mais racionais e eficientes para cada tipo de exame. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flávio Ricardo Manzi - Coordenador.
2009 - Atual
Métodos convencionais e avançados de diagnóstico por imagem nas lesões do órgão dentário
Descrição: As lesões do órgão dentário são as condições patológicas mais comuns na Odontologia. Entre essas entidades, as de maior importância funcional e estética são: desmineralização da coroa (lesões cariosas, abrasão, erosão, atrição e abfração); reabsorção radicular externa; trincas e fraturas radiculares. O diagnóstico dessas lesões representa um desafio comum e relevante nas atividades clínicas do cirurgião-dentista. O presente projeto tem como objetivo comparar a precisão das diversas modalidades de diagnóstico por imagem (radiografias intra-bucais convencionais, radiografias intra-bucais digitais e tomografias computadorizadas) no diagnóstico das lesões do órgão dentário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Flávio Ricardo Manzi - Coordenador / Frank Silveira - Integrante / Eduardo Nunes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Diagnóstico por imagem das estruturas anatômicas, variações da normalidade e doenças do complexo bucomaxilofacial
Descrição: Os métodos por imagem são complementares ao exame clínico e de fundamental importância para se obter o diagnóstico de inúmeras variações da normalidade e doenças do complexo bucomaxilofacial. O objetivo deste projeto é descrever e avaliar as estruturas anatômicas, as variações da normalidade e / ou as doenças do complexo bucomaxilofacial por meio de métodos convencionais e avançados de diagnóstico por imagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Flávio Ricardo Manzi - Integrante / Martinho Campolina Rebello Horta - Coordenador / Frank Silveira - Integrante / Eduardo Nunes - Integrante / Paulo Eduardo Alencar de Souza - Integrante / Bernardo Quiroga Souki - Integrante.
2005 - 2007
Influëncia da espessura dos tecidos moles no diagnostico de lesoes osseas produzidas
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar a influëncia da espessura dos tecidos moles no diagnostico de lesoes osseas produzidas em suinos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio Ricardo Manzi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Avaliação do conhecimento e atitudes preventivas com relação às radiações ionizantes em consultórios odontológicos na cidade de Belo Horizonte
Descrição: Avaliação do conhecimento e atitudes preventivas com relação às radiações ionizantes em consultórios odontológicos na cidade de Belo Horizonte por meio de questionários. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Flávio Ricardo Manzi - Coordenador / Roselaine Moreira Coelho - Integrante / Flavio Kuhlmann - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - Atual
AVALIAÇÃO DA ARTICULAÇÃO TEMPOROMANDIBULAR
Descrição: Avaliação da articulação temporomandibular por meio de exames clínico e diagnóstico por imagem. Além da avaliação da relação da disfunção temporomandibular com possíveis agentes etiológicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2) . Integrantes: Flávio Ricardo Manzi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 13
2004 - Atual
Estudos descritivos e analíticos das neoplasias da região bucomaxilofacial
Descrição: A boca e suas estruturas anexas podem ser acometidas por diversas neoplasias benignas e malignas de origem epitelial, mesenquimal, muscular e nervosa. Essas neoplasias podem apresentar grande complexidade em relação ao diagnóstico, tratamento e reabilitação. Este projeto tem como objetivo estudar as neoplasias da região bucomaxilofacial por meio de estudos descritivos e analíticos que permitam avaliar prevalência, características morfológicas, associação a fatores de risco, diagnóstico e / ou eficácia de diferentes tratamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Flávio Ricardo Manzi - Coordenador / Elton Gonçalves Zenóbio - Integrante.
2003 - 2007
Comparação de posicionadores radiográficos considerando os aspectos periodontais
Descrição: Comparação de posicionadores radiográficos (XCP e Hanshim) considerando os aspectos periodontais com a utilização de crânios macerados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Flávio Ricardo Manzi - Coordenador / Roselaine Moreira Coelho - Integrante / Karina Santos Rodrigues - Integrante / Ivan Sumas de Oliveira Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2001 - Atual
Diagnóstico por Imagem de Condições anormais e patológica do Complexo Maxilo-Facial
Descrição: Descrever diversas condiçoes anormais e patológica do complexo maxilo-facial por meio do diagnóstico por imagem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Flávio Ricardo Manzi - Coordenador / Claudia A Alves - Integrante / Fabio Ribeiro Guedes - Integrante / Maria Caldas - Integrante / Carolina Albuquerque - Integrante / Flavia Maria Ramos - Integrante / Aline Menezes - Integrante / Bruno César Vidigal - Integrante / Fábio Oliveira Cardoso - Integrante / Amaro Ilidio Vespasiano Silva - Integrante / Aruanda Fiche - Integrante / Fernanda Gurgel - Integrante / Priscila Rios Falcão Borba - Integrante / Carlos Matheus Mangelli Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 34
2001 - Atual
Efeito da radiação ionizante nos tecidos vivos - RADIOBIOLOGIA
Descrição: Avaliação do efeito da radiação ionizante no tecido vivo em desenvolvimento (dentátio, lingua)
Avaliação do efeito da radiação ionizante em paciente submetidos à radioterapia na região de cabeça e pescoço. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Flávio Ricardo Manzi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3