2022 - Atual
Reuso de água em larga escala para empreendimentos populares
Descrição: O objetivo do Projeto é criar um processo tecnológico para o desenvolvimento sustentável, com
foco na reutilização de efluentes domésticos em larga escala, visando a redução volume de
esgoto gerado pelos novos empreendimentos MRV.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luciano Matos Queiroz - Coordenador / Mayara Pinheiro Duarte - Integrante / Gilmara Priscila de Carvalho Figueiredo - Integrante / Pedro Alexandre Lody Klausner - Integrante / Vanuza Cristiane Araujo Vial - Integrante / Felipe Ribeiro Amorim - Integrante / Willow Landim da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Dinâmica de fluidos computacional aplicada à segurança de barragens
Descrição: aplicação dos recursos da dinâmica dos fluidos computacional para modelagem e solução de problemas relacionados aos diferentes compartimentos ambientais, abordando questões de cunho prático ligadas às três linhas de pesquisa do Programa de Pós-Graduação. Especificamente, trata-se de um projeto de pesquisa cujo objetivo é estudar as pressões na base de sistemas extavasores de barragens que utlizem conchas de lançamento e que não tenham controle em seus vertedouros. Como estratégias de execução, serão realizadas simulações numéricas bidimensionais e tridimensionais empregado as equações de Navier-Stokes com médias de Reynolds e diferentes modelos de turbulência. Espera-se apesentar, como contribuição ao conhecimento científico, o comportamento das pressões na base de conchas de lançamento quando da ocorrência de vazões inferiores à de projeto, condição que posiciona o local do impacto mais a montante, podendo comprometer a segurança das barragens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciano Matos Queiroz - Coordenador / Yvonilde Dantas Pinto Medeiros - Integrante / Andrea Sousa Fontes - Integrante / André Luiz Andrade Simões - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2019
Rede Nacional de Tratamento de Esgotos Descentralizados - RENTED
Descrição: Rede nacional de pesquisa criada a partir dos recursos da Chamada Pública MCT/MCIDADES/FINEP/Ação Transversal  - Saneamento Ambiental e Habitação - Edital 06/2010 que busca Desenvolvimento de sistemas locais e descentralizados de esgotamento sanitário, com vistas ao tratamento de esgotos domésticos próximo das fontes geradoras, em especial de empreendimentos habitacionais de interesse social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano Matos Queiroz - Coordenador / Asher Kiperstok - Integrante / Viviana Maria Zanta - Integrante / Ana Rosa Guedes - Integrante / Karla Patricia Santos Rodriguez Esquerre - Integrante / Luciano de Sousa Ferreira - Integrante / Thaís Andrade de Sampaio Lopes - Integrante / bárbara costa lima - Integrante / Lucas Virgens dos Santos - Integrante / Tiago Rocha Santos - Integrante / Daniele Vital Vich - Integrante / Carlane Oliveira da Silva - Integrante / Sabrina Ribeiro do Amaral - Integrante / Ana Paula Borges Guimarães - Integrante / Gabriela Mendes Vieira - Integrante / Marco Antônio de Almeida Dantas - Integrante / Luciana Costa dos Santos - Integrante / Juliana Cabral Pereira Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Avaliação da Conformidade Ambiental do Gerenciamento de Resíduos Sólidos, Efluentes Líquidos e Fauna Sinantrópica nos Portos Marítimos de Salvador, Aratu e Ilhéus no estado da Bahia
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é avaliar o manejo de resíduos sólidos, efluentes líquidos e fauna sinantrópica nociva existente nos Portos Marítimos da Bahia em relação à sua conformidade ambiental. Para tanto será realizado um levantamento de dados primários e secundários nos Portos de Salvador, Aratu e Ilhéus quanto aos aspectos quantitativos e qualitativos, bem como dos procedimentos de gerenciamento visando analisar a sua conformidade ambiental. Esta pesquisa integra uma rede de pesquisa cooperativa de 21 instituições participantes coordenada pela IVIG/UFRJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luciano Matos Queiroz - Integrante / Viviana Maria Zanta - Coordenador / Maiana Portella de Novaes - Integrante / Rejâne Maria Lira da Silva - Integrante / ELISANGELA JEANDERRY ANDRADE FIGUEIREDO - Integrante / Rodrigo Oliveira Boaventura Araújo - Integrante / MARIA DULCINÉIA SALES DOS SANTOS - Integrante / RENATA REQUIÃO HOLANDA - Integrante / RENATA DE MIRANDA MEIRELLES COSTA E SILVA - Integrante / RAFHAEL PEREIRA PEREIRA - Integrante / AILA NOSSA LIMA - Integrante / GABRIEL OLIVEIRA GARCIA PASSOS - Integrante / MANOEL JOAQUIM BURGOS DE PAULA RODRIGUES DE MIRANDA - Integrante.Financiador(es): Fundação Escola Politécnica da Bahia - Outra.
2010 - 2014
Tratamento de lixiviados de aterro sanitário com foco na remoção de nitrogênio amoniacal, matéria orgânica biodegradável e compostos recalcitrantes
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido no âmbito do Programa Nacional de Pesquisa em Saneamento Básico - PROSAB - Chamada Pública 07/2009 integrando 12 instituições de ensino superior (UFMG, USP, UFBA, UFRGS, UFPE, UFPR, UEL, UERJ, UEM, UEPB, UNISINOS, UFSC). O objetivo da rede é o estudo de processos de tratamento de lixiviados provenientes de sistemas de disposição final de resíduos sólidos domésticos com foco na remoção de nitrogênio amoniacal, matéria orgânica biodegradável e compostos recalcitrantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luciano Matos Queiroz - Coordenador / Orlando Jorquera - Integrante / Louisa Wessels Perelo - Integrante / Viviana Maria Zanta - Integrante / Magda Beretta - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Uso Racional de Água na RLAM - Etapa II
Descrição: Dar continuidade ao processo de otimização ambiental desenvolvida no projeto RLAM 1 aprimorando-o nos seguintes aspectos: Melhorar a qualidade da informação das vazões dos balanços hídricos; Avançar o conhecimento da qualidade das correntes aquosas visando subsidiar a montagem de redes de transferência de massa; Estudar fontes alternativas de água, como por exemplo, subterrâneas e água de chuva; Elaborar modelo hidrológico para racionalizar a operação da Unidade 73; Elaborar projetos conceituais visando a racionalização do uso da água e a qualidade dos efluentes da refinaria; Apoiar a construção do plano de utilização dos recursos hídricos da RLAM; Utilizar metodologias inovadoras para a otimização ambiental da Refinaria Landulpho Alves de Mataripe (RLAM), propondo mecanismos, procedimentos e tecnologia para otimização do uso da água e minimização da geração de efluentes líquidos na fábrica; Favorecer o aumento da competitividade industrial através do desenvolvimento de processos inovadores, que incorporam conceitos de Produção Limpa e Ecologia Industrial para redução do impacto ambiental de processos industriais. Contribuir com a inserção do conceito de Produção Limpa no meio industrial e acadêmico da Região; Promover interação de técnicos da empresa e pesquisadores da universidade na realização de projetos de otimização ambiental. Fomentar e divulgar a Rede de Tecnologias Limpas (TECLIM);Capacitação de técnicos da empresa e pesquisadores da universidade e aprimoramento e divulgação de metodologias para o melhor aproveitamento de água nos processos produtivos, no âmbito da Rede TECLIM. ... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Luciano Matos Queiroz - Integrante / Asher Kiperstok - Coordenador / Ricardo de Araújo Kalid - Integrante / Karla Patricia Santos Rodriguez Esquerre - Integrante / Ednildo Andrade Torres - Integrante / Lígia França Cardoso - Integrante / Mário Cezar Oliva de Mattos - Integrante / Francisco Ferreira Matos - Integrante / Maria Carolina Gonçalves Pontes - Integrante / George Juliano Santos Amorim - Integrante / Tamiris Santos Rocha - Integrante / Fernanda Machado - Integrante / Gilza Maciel - Integrante / Carolina de Azeredo Amaro - Integrante / Robson Wilson Silva Pessoa - Integrante / Lindolfo Braga Silveira - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Aquacultura: uma alternativa ecoeficiente para tratamento de esgotos no semi-árido
Descrição: Avaliar a viabilidade ambiental e econômica do uso de urina humana no cultivo da Pimenta Iracema Biquinho (Capiscum chinense) visando a reutilização de nutrientes, minimização do uso de fertilizantes químicos nitrogenados e incentivo às práticas de ecosaneamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano Matos Queiroz - Integrante / Asher Kiperstok - Coordenador / Lívia Duca de Lima - Integrante / Ana Rosa Guedes - Integrante / Olívia Nepomusceno - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Aperfeiçoamento de um Sistema Solar para Dessalinização de Água em Comunidades Isoladas
Descrição: O objetivo da presente pesquisa é a construção de um sistema dessalinizador de água por meio de energia solar baseado no princípio das torres de dessalinização, buscando utilizar um design de máxima eficiência, fácil manutenção e operação, baixo custo, robusto e resistente para operar em eventuais condições adversas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano Matos Queiroz - Integrante / Asher Kiperstok - Coordenador / Orlando Jorquera - Integrante / Darlan Azevedo Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Tratamento de percolados de aterros sanitários com enfâse em processos alternativos para remoção de nitrogênio e matéria orgânica recalcitrante
Descrição: A pesquisa visou a remoção biológica do nitrogênio amoniacal presente no líquido lixiviado de aterro sanitário (chorume) pela via simplificada (nitritação/desnitritação), utilizando como fonte de carbono para os microrganismos heterotróficos os compostos orgânicos solubilizados no lixiviado e avaliando a necessidade e aplicação de uma fonte complementar de matéria orgânica, operando sistema biológico de tratamento em escala de bancada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano Matos Queiroz - Integrante / MORITA, D. M. - Integrante / ALEM SOBRINHO, P. - Coordenador / Mailer Sene Amaral - Integrante / Diego Domingos da Silva - Integrante / Yabroudic, C. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
NITRIFICAÇÃO E DESNITRIFICAÇÃO PARCIAL E TOTAL DE DESPEJO SINTÉTICO DE COQUERIA UTILIZANDO FONTES INTERNA E/OU EXTERNA DE MATERIAL CARBONÁCEO PARA A DESNITRIFICAÇÃO
Descrição: O principal objetivo da pesquisa foi a promoção da nitrificação e desnitrificação do efluente gerado nas unidades de destilação da indústria siderúrgica em sistemas piloto de lodo ativado operados em bateladas sequenciais e de maneira contínua de simples estágio, com duas formas configurações distintas: parcial (?nitritação/desnitritação?) em um primeiro caso, somente com fonte interna de carbono para a desnitrificação, e total num segundo caso, com fontes interna e externa de carbono (etanol) para desnitrificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano Matos Queiroz - Integrante / AUN, M. V. - Integrante / MORITA, D. M. - Integrante / ALEM SOBRINHO, P. - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4