2014 - 2018
REAÇÃO DAS AÇÕES DAS COMPANHIAS BRASILEIRAS À PUBLICAÇÃO DOS RESULTADOS CONTÁBEIS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ademir Clemente - Coordenador / Flavio Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Mensuração do desempenho na aplicação de recursos nos municípios do Estado do Paraná e Santa Catarina com análise do nível de governança das finanças publicas: utilizando a Teoria de Resposta ao Item (TRI)
Descrição: O desenvolvimento deste projeto busca contribuir com a criação de uma escala de medida para mensurar o desempenho na aplicação de recursos nos municípios do Estado do Paraná e Santa Catarina com análise do nível de governança das finanças públicas: utilizando a Teoria de Resposta ao Item (TRI). Verifica-se oportunidade impar para demonstrar o processo de mensuração do desempenho, como forma de consolidar o "trinômio" democrático da moralidade, justiça social e cidadania. E evidenciar os níveis de governança das finanças públicas para gerir os recursos públicos de maneira eficiente e transparente. Na busca de avaliações permanentes de programas, objetivos e metas a serem atingidas, quanto ao desempenho da governança das finanças públicas. Objetivo da proposta é mensurar o desempenho na aplicação de recursos dos municípios do Estado do Paraná e Santa Catarina com a criação de escala para definir o nível de governança das finanças públicas utilizando a TRI. Os resultados esperados e contribuições estão alicerçados na importância de avaliar os princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade, pessoalidade, publicidade e eficiência. Considerando a mensuração do desempenho da governança das finanças públicas, analisando a aplicação dos recursos para atingir a tão esperada efetividade dos serviços públicos ofertados a sociedade. Além da formação de recursos humanos pela inovação tecnológica com a criação da escala de medida para mensuração da governança das finanças públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ademir Clemente - Integrante / Blenio Cesar Severo Peixe - Coordenador / Rafael Tezza - Integrante / Adriana Maria Miguel Peixe - Integrante / Alcido Manuel Juaniha - Integrante / Gabriela Abreu Passos - Integrante / Márcia Vanessa Formiga Lopes - Integrante / Eduardo Felipe Pires - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Estudos financeiros e de capital em organizações públicas e privadas
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo integrar e desenvolver conhecimentos financeiros e de capital em organizações privadas ou públicas com a utilização de métodos quantitativos exploratórios e confirmatórios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ademir Clemente - Coordenador / Núbbia Mendonça Oliveira - Integrante / Otávio Augusto de Paula da Silva - Integrante / Daiane Pias Machado - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Cooperação.Número de produções C, T & A: 10
2003 - 2013
Segurança e Desenvolvimento
Descrição: O crime e a violência estão crescentemente presentes em todas as sociedades. Quanto aos países em desenvolvimento, é comum supor que os altos níveis de criminalidade e de violência estejam associados à concentração de renda, ao desemprego e à pobreza. Por outro lado, sabe-se também que muitas regiões e países são preteridos pelos investidores por não apresentarem os requisitos necessários de segurança.
O principal objetivo deste projeto é permitir, a partir de uma compreensão abrangente e profunda  das relações entre os principais indicadores sócio-econômicos e os níveis de criminalidade e violência, a formulação de políticas públicas capazes de quebrar esse círculo vicioso e de criar uma forte sinergia entre investimentos em segurança e desenvolvimento econômico.
Há uma literatura relativamente vasta, denominada Economia do Crime, desenvolvida a partir dos anos 60, que tem servido de base para vários estudos e análises em vários países, inclusive o Brasil. A maioria dos autores reconhece que o raciocínio de benefício-custo, que se admite orientar a ação do criminoso potencial, não pode ser considerado suficiente quando se tem em foco a realidade complexa dos países em desenvolvimento.
O trabalho ora proposto será centralizado na ação do poder público em busca da elevação da qualidade de vida de forma sustentada. Em particular, as iniciativas do poder público na área de segurança, seja diretamente seja regulando a iniciativa privada, podem ter efeito potencializado sobre a qualidade de vida se forem baseadas em uma visão integrada no contexto do desenvolvimento econômico e social.
Os principais resultados esperados são:
1. Elementos para a formulação de políticas públicas orientadas para o binômio segurança-desenvolvimento.
2. Aprofundamento teórico das relações entre segurança e desenvolvimento sustentado.
3. Pesquisas estatísticas e econométricas no cenário brasileiro buscando oferecer bases adequadas para a ação do poder público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ademir Clemente - Coordenador / Denise Maria Maia - Integrante / VALDIR MIRANDA PINTO - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2005
Atividade industrial e ecodesenvolvimento no Paraná
Descrição: A preocupação com os problemas ambientais se tornou evidente em meados do Século XX, como conseqüência da contaminação provocada pelo acelerado desenvolvimento industrial. Começaram, então a serem difundidas idéias que questionavam o modelo de crescimento econômico imperante e as suas implicações representadas pela degradação do Meio Ambiente e pela dilapidação dos recursos naturais.  Os graves problemas gerados nas pessoas e nos ecossistemas por esta situação conduziram a um importante movimento social e institucional em prol da conservação, defesa e melhoramento do Meio Ambiente. Imerso neste movimento, surge o conceito de Desenvolvimento Sustentável (Conferência de PNUMA, Estocolmo, 1987), cujos princípios fundamentais indicavam que o desenvolvimento da atual geração não deveria comprometer a satisfação das necessidades das gerações futuras.  A amplitude deste conceito permitiu sua aplicação à totalidade das ações humanas. O ?ecodesenvolvimento? pode considerar-se como parte desta concepção porquanto articula o desenvolvimento sócio-econômico com a conseqüente melhoria da qualidade de vida através do incremento da produtividade em equilíbrio com a Natureza e o uso eficiente dos recursos naturais. Neste contexto, a responsabilidade por uma atuação ambiental adequada se converteu em uma das prioridades das empresas, tanto devido às fortes pressões legais quanto devido à possibilidade de degradar os recursos naturais, como conseqüência dos processos intensivos de produção. Esta preocupação está propiciando nas empresas a elaboração de sistemas que permitem alcançar as metas ambientais, cumprir os requisitos legais e obter o máximo rendimento na produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ademir Clemente - Coordenador / ROSA E REYES GIL - Integrante / LUIS GALVAN - Integrante.Financiador(es): Federação das Indústrias do Estado do Paraná - Cooperação / Fundação O Boticário - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2002 - Atual
Tendências da administração financeira e da análise de investimentos
Descrição: A pesquisa tem como tema os novos modelos e novas tecnologias nas áreas de administração financeira e de análise de investimentos. Entre as novas metodologias destacam-se a Teoria das Opções Reais, a Metodologia de Análise Hierárquica e o desenvolvimento de indicadores de viabilidade econômico-financeira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ademir Clemente - Coordenador / ALCEU SOUZA - Integrante / Marinês Taffarel - Integrante / Wilson Gerik - Integrante / Flávio José Soares - Integrante / José Anízio Rocha de Araujo - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
1998 - 2000
Indicadores Econômicos e Sociais da Produtividade
Descrição: Pesquisa dos fatores sociais e econômicos capazes de influenciar a produtividade e a qualidade, particularmente no setor industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ademir Clemente - Coordenador.
1980 - 1982
Pesquisa de Oferta de Materiais de Construção no Estado do Paraná
Descrição: Perfil da Oferta de Materiais de Construção no Estado do Paraná: localização, composição, tecnologia, potencial, mão-de-obra empregada, quantidades e valores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ademir Clemente - Coordenador / ELSA ROSOT - Integrante / EMILIO SHIBATA - Integrante / JOÃO ARTUR M ZAINKO - Integrante / JOSÉ CARLOS SELICANI - Integrante / NOSÉ MAURO GOMES - Integrante / MARLEY V DESCHAMPS SOARES - Integrante / MARY H  FRANCO - Integrante.
1979 - 1981
Dinâmica Espacial e Setorial da Força de Trabalho no Paraná
Descrição: Estudo dos movimentos migratórios e da distribuição da força de trabalho no Estado do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ademir Clemente - Coordenador / ELOISA NASCIMENTO BELOTO - Integrante / JUDITE MARIA TRINDADE - Integrante / MARIA DE LOURDES URBAN KLEINKE - Integrante / NÁDIA ZAICZUK RAGGIO - Integrante / CLEIDE GRIZZA RIBEIRO - Integrante / HIEDA MARIA PADLIOSA CORONA - Integrante / SIMONE REBELLO BERGMAN - Integrante / NILCE CORRÊA - Integrante / LUIZ ALBERTO MELO - Integrante.
1978 - 1980
Análise dos Padrões de Demanda de Leite e Derivados na Região Sul do Brasil
Descrição: Análise estatística e econométrica dos padrões de demanda de leite e de seus derivados nos três estados que compõem a Região Sul do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ademir Clemente - Coordenador.Financiador(es): Conselho de Desenvolvimento do Extremo Sul - Outra.
1977 - 1978
Análise da Localização Industrial no Brasil - uma nota sobre The Location of Industry in a Developing Country
Descrição: Crítica à pesquisa desenvolvida pelo Dr. Donald Hay sobre a localização industrial, os transportes e o crescimento da renda regional no Brasil nas décadas de 50, 60 e 70.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ademir Clemente - Coordenador.
1977 - 1978
Análise Locacional do Setor Industrial - emprego da análise fatorial I
Descrição: Utilização de técnicas estatísticas multivariadas na análise da localização industrial, em particular Análise Fatorial. Descrição do método, avaliação da aplicabilidade e aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ademir Clemente - Coordenador / ELTON FERNANDES - Integrante.