2021 - Atual
Aproveitamento Energético Inteligente Utilizando Geração de Energia Solar por Meio de Painéis Fotovoltaicos
Descrição: O trabalho tem como objetivo principal o desenvolvimento de estudos que permitam a Prefeitura
Municipal de Ilha solteira elaborar Licitação para contratação de empresa especializada para instalar
plantas solares fotovoltaicas em seus prédios ou em uma unica planta de micro ou mini geração, a
depender a potencia a ser instalada. Estes estudo auxiliará o processo de licitação para que as aquisições sejam as de melhor relação custo/beneficio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Francisco Resende da Silva - Coordenador / Carlos Antonio Alves - Integrante / Enes Furlani Junior - Integrante / Guilherme Henrique Barros Souza - Integrante / Leandro Oliveira Salviano - Integrante / Jean Marcos de Souza Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal da Estância Turística de Ilha Solteira - Cooperação.
2021 - Atual
MODERNIZAÇÃO DO PARQUE DE ILUMINAÇÃO PÚBLICA ? INSTALAÇÃO DE LUMINÁRIAS LED
Descrição: O trabalho tem como objetivo principal o desenvolvimento de estudos que permitam a Prefeitura Municipal de Ilha solteira elaborar Licitação para contratação de empresa especializada para modernização do Parque de Iluminação Pública de forma total ou parcial em lotes, promovendo a substituição por luminárias, com assertividade na escolha dos equipamentos, sendo a prefeitura assessorada continuamente durante o período de contratação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: José Francisco Resende da Silva - Coordenador / Leonardo Lataro Paim - Integrante / Carlos Antonio Alves - Integrante / Enes Furlani Junior - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal da Estância Turística de Ilha Solteira - Cooperação.
2010 - 2012
SOBRETENSÃO - Estudos do impacto das sobretensões de origem atmosféricas nas Redes de Distribuição de energia da ELEKTRO
Descrição: Este trabalho esta focado no estudo do comportamento dos equipamentos principais do sistema de distribuição frente as descargas atmosféricas induzidas, incluindo os transformadores e seu elemento protetor, os pára-raios, aterramentos, criando subsídios e orientações para que fabricantes desses equipamentos efetuem melhorias
construtivas e desta forma as concessinárias possam obter melhorias de performance da rede e seus indicadores técnicos. Desta forma melhorar a qualidade de energia e também reduzir custos de reposição e manutenção de equipamentos no sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Francisco Resende da Silva - Coordenador.Financiador(es): ELEKTRO - Eletricidade e Serviços S.A. - Auxílio
										financeiro.