2019 - Atual
Programa de Apoio às Atividades de Pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da Universidade Federal do Amazonas
Descrição: O objeto dessa proposta é o fomento a atividades de pesquisa no Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da UFAM, com a concomitante formação de recursos humanos em nível de mestrado.
1.2	Motivação, Justificativa e Oportunidade
É possível identificar três vertentes de argumentação que justificam a apresentação dessa proposta de trabalho. 
1)	A partir do ano de 2012, O Centro de Pesquisa e Desenvolvimento de Tecnologia Eletrônica e da Informação ? CETELI e a SAMSUNG, vêm desenvolvendo, com recursos da lei de informática, uma parceria exitosa de estímulo a atividade de pesquisa e formação de recursos humanos, em nível de mestrado e graduação. Tal parceria resultou na construção e disponibilização de infra-estrutura adequada para formação de recursos humanos.
2)	O Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica -PPGEE possui um curso de mestrado (MSc) em Engenharia Elétrica (área de Engenharia IV da CAPES). Tem papel relevante e estratégico, pois é o único do Estado, frente ao cenário de forte demanda por profissionais capacitados em desenvolvimento, pesquisa, inovação e ensino, nas diversas IES (públicas e privadas), nos inúmeros Institutos de P&D e nas Industrias do PIM (Pólo Industrial de Manaus). No PPGEE, atuam professores dos cursos de Engenharia Elétrica e de Engenharia da Computação da Universidade Federal do Amazonas. Recentemente (setembro de 2017), a avaliação quadrienal (2013-2016) realizada pela CAPES classificou o PPGEE como nível 4 (grau máximo quando o programa ainda não possui curso de doutorado), vide sumário da avaliação Capes no Quadro 1. Fato relevante destacado na referida avaliação foi o histórico de cooperação exitoso com o setor produtivo ?O programa possui uma estreita cooperação com o polo industrial de Manaus (PIM), favorecendo a relação entre academia e indústria e fortalecendo ambas no estado.?
3)	Tendo em vista a necessidade de formação de recursos humanos, em nível de mestrado, para compor os seus quadros, o SIDIA, no final do ano de 2017, procurou o CETELI para estabelecer uma nova parceria de apoio à pesquisa e concomitante formação de recursos humanos em nível de mestrado. Assim, essa proposta é justificada por essa necessidade do SIDIA, motivada pelo êxito de parcerias anteriores entre o CETELI e a SAMSUNG, e aproveitando a oportunidade de termos ora um programa nível 4 em Engenharia Elétrica na UFAM, conceito obtido na última avaliação quadrienal da CAPES. 
No entanto, a principal justificativa para o projeto deve ser buscada nos benefícios que o mesmo trará. A seguir listamos os principais benefícios previstos para a empresa com a execução desse programa: 
?	Capacitação de até 10 profissionais em nível de mestrado com a concomitante realização de pesquisa em áreas de interesse da empresa; 
?	Divulgação do nome da empresa em todas as publicações relacionadas ao programa, em forma de agradecimento ao apoio recebido, bem como a declaração de parceria em apresentação oral em eventos científicos nacionais e internacionais;
?	Participação dos funcionários da empresa em workshops a serem promovidos pelo PPGEE, com apoio do programa de cooperação.
Do ponto de vista da UFAM, a atual proposta redunda nos seguintes benefícios:
?	Fortalecimento do Curso de Mestrado do PPGEE da UFAM, através de apoio a publicação científica;
?	Apoio a realização de workshops nas áreas de engenharia elétrica dentro do escopo do programa de cooperação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (20) . Integrantes: Cicero Ferreira Fernandes Costa Filho - Coordenador / Marly Guimarães Fernandes Costa - Integrante / Waldir Sabino da S Júnior - Integrante / João Edgar Chaves Filho - Integrante / Vicente Ferreira de Lucena Júnior - Integrante / José Raimundo Gomes Pereira - Integrante / Lucas Carvalho Cordeiro - Integrante / Celso Barbosa Carvalho - Integrante / Carlos Augusto Moraes Cruz - Integrante / Eduardo Cotta - Integrante.Financiador(es): Samsung Eletrônica da Amazônia - Outra.
2018 - 2018
Pesquisa e Desenvolvimento de um Sistema para Segmentação e Classificação de Lesões de Mama em Imagens de Ultrassom Utilizando Aprendizagem Profunda.
Descrição: Concepção e Desenvolvimento de uma ferramenta automática para segmentação e classificação de lesões de mama em imagens de US, utilizando técnicas de aprendizagem profunda. Serão treinadas e testadas duas redes convolutivas, uma para a segmentação e outra para classificação das lesões de mama em imagens de US.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cicero Ferreira Fernandes Costa Filho - Coordenador / Marly Guimarães Fernandes Costa - Integrante.
2018 - 2018
Pesquisa e Desenvolvimento de um Sistema para Segmentação e Classificação de Lesões de Mama em Imagens de Ultrassom Utilizando Aprendizagem Profunda
Descrição: Concepção e Desenvolvimento de uma ferramenta automática para segmentação e classificação de lesões de mama em imagens de US, utilizando técnicas de aprendizagem profunda. Serão treinadas e testadas duas redes convolutivas, uma para a segmentação e outra para classificação das lesões de mama em imagens de US.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cicero Ferreira Fernandes Costa Filho - Coordenador / Marly Guimarães Fernandes Costa - Integrante / Bashir Zeimarani - Integrante.Financiador(es): (FAPEAM) Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2019
Fomento à Produção Científica do Grupo de Pesquisa em Reconhecimento de Padrões e Otimização
Descrição: A presente proposta visa potencializar o enfrentamento das fragilidades do Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica, notadamente daquelas relativas a produção cientifica insuficiente e de baixo impacto. 
Objetivamente, busca-se o apoio a publicação de artigos científicos qualificados que versem sobre os resultados das pesquisas e dos desenvolvimentos realizados pelo Grupo de Pesquisa em Reconhecimento de Padrões e Otimização, no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica (PPGEE) da Universidade Federal do Amazonas (UFAM). 
Ao submetermos essa proposta ao Programa de Apoio à produção de Artigos Científicos (PAPAC) da Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Amazonas, visamos o apoio financeiro aos custos envolvidos com a elaboração (serviços de revisão de versão, por exemplo) e a submissão de artigos científicos (taxas) a periódicos indexados e com qualificação comprovada e o intercâmbio de pesquisadores para atividades conjuntas demandadas pelo objeto da proposta. 
Será buscada a publicação em periódicos qualificados, indexados no ISI que possuam fator de impacto (IF) (publicado pelo Journal of Citations Reports - JCR), minimamente na faixa das estratificações  qualidade no Qualis ? Periódicos , A1, A2 ou B1, da área Engenharia IV da  CAPES. Pretende-se ao longo de 12 meses submeter e, dependendo do tempo de resposta das revistas, ter aceitos pelo menos 3 artigos de qualidade 
Os artigos científicos submetidos e/ou publicados versarão sobre os resultados das pesquisas e dos desenvolvimentos realizados pelo Grupo de Pesquisa em Reconhecimento de Padrões e Otimização, no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica (PPGEE) da Universidade Federal do Amazonas (UFAM). Esta proposta contará ainda com a participação de professores-pesquisadores de outras instituições como USP .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Cicero Ferreira Fernandes Costa Filho - Coordenador / Marly Guimarães Fernandes Costa - Integrante.Financiador(es): (FAPEAM) Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Medicina Assistida por Computação Científica (INCT MACC)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marly Guimarães Fernandes Costa em 18/02/2019.
Descrição: No período 2015-2021 o INCT-MACC focará suas atividades de P&D visando, por um lado, permitir a imediata integração e incorporação dos conhecimentos e das tecnologias já amadurecidas e desenvolvidas no INCT-MACC durante o período 2009-2015 e, por outro lado, ser o elemento catalisador para o surgimento de novos conhecimentos em áreas relevantes da saúde e para o desenvolvimento de novos aplicativos a serviço da medicina no País integrando as competências existentes na rede. Assim, descrevemos cada um dos objetivos específicos com suas respectivas atividades, metas e impactos que se esperam obter durante o desenvolvimento do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Cicero Ferreira Fernandes Costa Filho - Integrante / Marly Guimarães Fernandes Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Pesquisa Construção de um banco de imagens para o benchmarking de algoritmos dedetecção de bacilos: Uma contribuição ao Diagnóstico Automático daTuberculose através da Baciloscopia de Campo Claro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marly Guimarães Fernandes Costa em 28/02/2015.
Descrição: A tuberculose (Tb) é a responsável por um número expressivo de adoecimentos e mortes entre adultos em todo omundo. As maiores taxas de incidência de Tb ocorrem nos países pobres e em desenvolvimento. O Brasil ocupa o 19ºlugar entre os 22 países responsáveis por 80% do total de casos de tuberculose no mundo (OMS,2012), com oAmazonas sendo o estado que apresenta a maior incidência. Para o diagnóstico da TB a técnica mais utilizada é abaciloscopia convencional que consiste na análise direta do escarro de paciente. Pequena fração da secreção édistendida em lâmina microscópica e corada com soluções corantes específicas. O diagnóstico é dado pela contagemdos bacilos presentes em 100 campos. Essa análise visual é dependente do expertise do responsável pela realização.Em seu trabalho VIEIRA (2005) verificou um índice médio de concordância intra-leitor de 81,2% (com intervalo de 75% a 87%) e Lamounier (2006) reporta um nível de concordância inter-leitores entre 55% e 75%. Uma das alternativas paraessas limitações é o desenvolvimento de sistemas automatizados de leitura baciloscópica, onde ao se excluir o errohumano tem-se a probabilidade de resultados mais fidedignos e mais confiáveis. Essa tarefa, típica da áreade reconhecimento de padrões não é trivial em face das características das imagens. É do grupo de pesquisa proponente dessa proposta o primeiro trabalho internacional sobre o tema (COSTA et al, 2008). Entretanto, muitos dosresultados relatados na literatura sobre o tema são oriundas de trabalhos cujo conjunto de dados utilizados para validaras técnicas é muito pequeno ou as imagens de teste não refletem as imagens típicas capturados em aplicaçõespráticas. Ainda, a comparação de desempenho dessas técnicas só é possível quando estas são testadas com o mesmoconjunto de dados. Dessa forma, com o fim de estimular a pesquisa na área e viabilizar a comparação de desempenhodos diversos métodos a serem desenvolvidos é que se propõe o desenvolvimento e a disponibilização do primeirobanco de imagens de microscopia de campo claro de esfregaços baciloscópicos, consistindo de um conjunto deimagens baciloscópicas de lâminas cuja secreção são oriundas de pacientes anônimos. A seleção das lâminas e doscampos microscópicos a serem capturados serão de tal forma que redundem em um conjunto de imagensrepresentativas dos diferentes índices bacilares e serão adquiridas em diferentes profundidades focais. Com o fim dedisponibilização de parâmetros de comparação, todas as imagens em foco serão submetidas a análise de
Especialistas que, através de uma interface gráfica a ser desenvolvida identificarão todos os bacilos, as globias(aglomerados de bacilos) e os falsos bacilos presentes nas mesmas. O referido banco será disponibilizado via web àcomunidade acadêmica que atua na área. Com isso espera-se potencializar o desenvolvimento, no menor tempopossível, de uma ferramenta de auxílio ao diagnóstico automático da tuberculose a partir na análise automática deimagens de campos baciloscópicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cicero Ferreira Fernandes Costa Filho - Integrante / Marly Guimarães Fernandes Costa - Coordenador / Luciana Botinelly Mendonça Fujimoto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2016
Pesquisa em Reconhecimento de Padrões e Otimização
Descrição: No mestrado em Engenharia Elétrica da Universidade Federal do Amazonas, uma das linhas mais promissoras de pesquisa atualmente é aquela que trabalha com o reconhecimento de padrões em imagens digitais. Outra linha que merece destaque é a de otimização.
Nos sete anos de existência do mestrado, dentro da linha de reconhecimento de padrões, destacam-se os seguintes trabalhos já realizados: diagnóstico da tuberculose por imagem [1,2,3], diagnóstico de câncer de mama em imagens de raios-x digital [4], reconhecimento de indivíduos através da íris [5,6] e de impressões digitais [7], etc. 
Dentro da linha de otimização, destacam-se os seguintes trabalhos já realizados: otimização da montagem de componentes em placas de circuito impresso [8], otimização em jogos [9,10], otimização da alocação de recursos humanos em unidades de saúde [11,12].
Essas linhas permanecem ativas, com novas pesquisas encontrando-se ora em gestação, envolvendo os seguintes temas: diagnóstico de câncer de mama com informações de biópsia de células, reconhecimento facial de indivíduos, otimização de alocação de recursos em educação, otimização de recursos em atividades ambientais, etc.
A pesquisa relativa ao diagnóstico de câncer de mama utilizará bancos de dados disponíveis na internet, contendo característica de imagens de núcleos de células processadas de PAAF. Trata-se do banco de imagens WDBC (Wisconsin Diagnostic Breast Cancer), disponibilizado por William H. Wolberg, W. Nick Streetb e O.L. Mangasarianb, do Departamento de Cirurgia e Oncologia Humana da Universidade de Wisconsin [13]. 
A pesquisa relativa à biometria concentrar-se-á no reconhecimento de indivíduos utilizando imagens de face. Essas imagens estão disponíveis em bancos de dados internacionais disponibilizados na internet. Trata-se do Banco de Dados da Universidade de Yale [14].
O grupo já dispõe atualmente de uma boa infra-estrutura de pesquisa, montada através de projetos financiados pelo CNPq e projeto de infra-estrutura financiado pela FAPEAM. Nesse sentido destaca-se: diversos computadores desktops, câmeras para aquisição de imagens, mesa xyz para captura de imagens de placas de circuito impresso, recursos multimídia, impressora laser, etc. 
Com o projeto atual procura-se incentivar os pesquisadores que atuam nessa área através do financiamento de passagens aéreas e diárias para participação em eventos e para intercâmbio científico com pesquisadores de outras instituições científicas nacionais e internacionais.
Espera-se com esse projeto que o grupo de pesquisadores envolvidos com as pesquisas anteriormente citadas ganhe novo alento, produzindo novas dissertações de mestrado e garantindo condições apropriadas para a publicação científica em eventos nacionais e internacionais. 
O objetivo principal desse projeto é desenvolver atividades de pesquisa nas áreas de Reconhecimento de Padrões e Otimização, vinculadas a dissertações de mestrado, orientadas por um grupo de pesquisadores do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da Universidade Federal do Amazonas. Como objetivos secundários citamos:
1) Desenvolver pesquisas na área de reconhecimento de padrões, voltadas para o diagnóstico de câncer utilizando características de imagens de núcleos de células processadas de PAAF, obtidas através de bases de dados disponíveis na internet; 
2) Desenvolver atividades de pesquisas na área de reconhecimento de padrões, voltadas para a detecção de vazamento de gás natural em instalações petrolíferas;
3) Desenvolver atividades de pesquisas na área de reconhecimento de padrões, voltadas para a área de reconhecimento de face, utilizando bases de dados disponíveis na internet;
4) Desenvolver atividades de pesquisa em otimização, voltadas para a distribuição de recursos;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cicero Ferreira Fernandes Costa Filho - Coordenador / Marly Guimarães Fernandes Costa - Integrante.
2012 - 2013
Desenvolvimento de Método Automático Para Identificação de Bacilos da Tuberculose através de Baciloscopia Convencional
Descrição: A tuberculose é a responsável pelo maior número de adoecimentos e mortes entre adultos nos países em desenvolvimento. No Brasil o estado do Amazonas é que aquele que apresenta um maior índice de incidência da doença. Para o diagnóstico da doença a técnica mais utilizada é a baciloscopia convencional. Essa técnica, no entanto, é dependente da qualidade da mão de obra disponível para realização do exame microscópico e carece de repetibilidade inter e intra-observador. Assim sendo, propõe-se nesse trabalho o desenvolvimento de um método automático para reconhecimento de bacilos em imagens de baciloscopia convencional que elimine essas deficiências do método manual. As etapas envolvidas no reconhecimento automático de bacilos de tuberculose utilizando imagens de microscopia convencional são constituídas de: Ajuste de foco, captura da imagem, identificação e seleção de características, segmentação de objetos e classificação de objetos. Em trabalhos anteriores já identificamos as melhores métricas a serem utilizadas no ajuste de foco. Desenvolvemos também um método inicial para reconhecimento de bacilos que, embora detenha o pioneirismo mundial, não apresentou um desempenho satisfatório em termos de sensibilidade e especificidade que justificasse o seu uso para o diagnóstico da tuberculose. Nesse trabalho propomos um novo método para reconhecimento de bacilos que inovará em muitos aspectos em relação ao anteriormente desenvolvido: serão utilizadas novas características para segmentação dos objetos, bem como será empregada novas técnicas para a seleção das melhores características; será utilizado um classificador neural para segmentação dos objetos e, caso necessário, será utilizado também outro classificador neural para a etapa de classificação de objetos. Pretende-se, ao final, alcançar valores superiores de sensibilidade e especificidade em relação aos valores alcançados com o método previamente proposto. Como resultados do projeto prevêem-se a publicação de artigos em periódicos e conferências internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cicero Ferreira Fernandes Costa Filho - Coordenador / Marly Guimarães Fernandes Costa - Integrante / Luciana Botinelly Mendonça Fujimoto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Cooperação acadêmica para o fortalecimento do Mestrado em Engenharia Elétrica da UFAM
Descrição: O Programa Nacional de Cooperação Acadêmica, no âmbito da Ação Novas Fronteiras, tem por objetivo apoiar projetos conjuntos de ensino e pesquisa, em instituições distintas, que estimulem a formação pós-graduada, a mobilidade docente e discente e a fixação de pesquisadores doutores nas Regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste. O Programa atende ao disposto no Plano Nacional de Pós-Graduação 2005-2010, que prevê ações visando à diminuição das desigualdades regionais, observadas no Sistema Nacional de Pós-Graduação - SNPG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Cicero Ferreira Fernandes Costa Filho - Integrante / Marly Guimarães Fernandes Costa - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Infra-estrutura Laboratorial para o Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da UFAM
Descrição: Este projeto visa dotar o programa de mestrado em Engenharia Elétrica da Universidade Federal do Amazonas com condições laboratoriais adequadas na área de automação industrial e controle, bem como dotar o programa de acervo biblioráfico necessário para suporte as atividades didáticas e de desenvolvimento de teses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cicero Ferreira Fernandes Costa Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
A Engenharia Clínica no Estado do Amazonas:Subsídios para a Formulação de Propostas de  Gestão e Inserção de Tecnologias na Área de Saúde
Descrição: Basicamente, não existem dados oficiais no mercado nacional que possam ser utilizadas como fonte de informação formal para a apresentação de um quadro atual da implantação da engenharia clínica no Brasil. Dentre os mais de 6.000 hospitais brasileiros, podem-se encontrar serviços de engenharia clínica em alguns hospitais universitários, em hospitais privados de maior complexidade e em alguns institutos especializados, predominantemente localizados nas regiões sudeste e sul.
No Estado do Amazonas, a saúde é eminentemente pública, tendo em vista que dos 5042 leitos hospitalares disponíveis 4195 são públicos (83%) (IBGE, 2005), e, portanto a pressão da sociedade sobre a melhoria dos serviços de assistência a saúde recai em grande parte sobre o Estado. Dessa forma  é de extrema relevância que o Estado inicie um processo de avaliação e planejamento de como se efetuar uma gestão do parque tecnológico instalado, de como poderá ocorrer o processo de adoção de novas tecnologias associadas a saúde, de como formar recursos humanos capacitados, como implantar medidas  de segurança em tecnologias médico-hospitalar, etc.
A OPAS preconiza que uma unidade hospitalar de até 300 leitos deverá contar com 1 engenheiro clínico e 02 técnicos. De forma direta poderemos dizer que, no Estado do Amazonas, há uma demanda mínima de 17 engenheiros clínicos e 34 técnicos em EMH.
Dessa forma, o que se planeja, no âmbito dessa proposta, é diagnosticar e propor ações que conduzam as Unidades de Saúde do Estado do Amazonas para a melhoria da qualidade dos prestados através da inserção da Engenharia Clínica e seu amplo espectro de ações. De forma secundária pretende-se iniciar uma divulgação e discussão sobre a importância da engenharia clínica e a formação de um grupo de pesquisa que atue nesta área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cicero Ferreira Fernandes Costa Filho - Integrante / Marly Guimarães Fernandes Costa - Coordenador / Kelly Vinente - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Pesquisa e Desenvolvimento de Sistemas de Informação para a área da Saúde
Descrição: A proposta atual tem por objetivo a pesquisa e desenvolvimento de sistemas de informação para suporte a atividades na área de saúde. Os sistemas a serem desenvolvidos estarão vinculados ao desenvolvimento de teses em nível de mestrado em dois programas de Pós-Graduação Stricto-Sensu da Universidade Federal do Amazonas. Um dos programas referidos é o Mestrado de Patologia Tropical e o outro o Mestrado de Engenharia Elétrica. 
O programa é composto por três metas, listadas a seguir:
"	Pesquisa e Desenvolvimento de um Sistema de Alerta para Avaliação de Nutrição Parenteral; 
"	Pesquisa e Desenvolvimento de um Sistema Baseado em Conhecimento para Suporte a Atenção Farmacêutica em AIDS; 
"	Pesquisa e Desenvolvimento de um Sistema Baseado em Restrições, para alocação inteligente de Recursos Humanos em Unidades de Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cicero Ferreira Fernandes Costa Filho - Coordenador / Marly Guimarães Fernandes Costa - Integrante / Gisele Resque Vieira - Integrante / Andréia Queiroz de Camargo - Integrante / Linara Souza da Costa - Integrante / Dayse Aparecida Rivera Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 1999
Aprimoramento de Técnicas Automáticas para diagnóstico de câncer de mama e para extração do contorno do ventrículo esquerdo em imagens cintilográficas
Descrição: Os objetivos do projeto, conforme proposta original encaminhada ao CNPq, foram subdivididos em duas áreas de pesquisa relacionadas com o processamento digital de imagens médicas: detecção de câncer de mama e detecção do contorno do ventrículo esquerdo. 
Em relação a detecção do câncer de mama, propôs-se a obtenção de novos métodos de classificação das lesões de mama em exames cintilográficos através da aplicação de processamentos morfológicos às imagens do parênquima mamário e da utilização de redes neurais.
Em relação a detecção do contorno do ventrículo esquerdo, propôs-se o aprimoramento do método de detecção do contorno do ventrículo esquerdo através de métodos mais genéricos para a seleção dos pontos de contorno do ventrículo esquerdo a partir dos pontos candidatos ao contorno, tais como: procura em grafos e water sharing.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cicero Ferreira Fernandes Costa Filho - Coordenador / Marly Guimarães Fernandes Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4