2021 - Atual
Personalização do Design da Gamificação em Contextos Educacionais
Descrição: [CNPq - Processo: 308458/2020-6]. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Seiji Isotani - Coordenador / Armando Maciel Toda - Integrante / Paula Toledo Palomino - Integrante / Luiz Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Investigando a Personalização da Gamificação em um Sistema Tutor Inteligente e seu Impacto na Aprendizagem
Descrição: [CNPq: Processo 307887/2017-0. Valor R$39600,00] Pesquisas recentes sugerem que as
variações nos resultados da gamificação quando aplicada em ambientes educacionais inteligentes como, por exemplo, sistemas tutores inteligentes (STI), estão relacionadas ao perfil do usuário e a sua maneira de se comportar em experiências que se assemelham a jogos. Dessa forma, esta pesquisa visa investigar de forma empírica se a personalização do design da gamificação em um STI considerando diferentes métodos e dados dos alunos pode proporciona um aumento no engajamento e na aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Seiji Isotani - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2018
Colaboração de pesquisa transatlântica em aplicações educacionais gamificadas
Descrição: [FAPESP: Processo 18/03375-9, valor aprox. R$25.000,00] Este projeto de Mobilidade em Pesquisa visa reunir as equipes de pesquisa do Reino Unido e do Brasil para realizar pesquisas sobre gamificação aplicada à educação. Em particular, juntaremos nosso esforço para trabalhar em três tópicos:1) Desenvolvimento e validação de uma metodologia e ferramenta para auxiliar a implementação de processos gamificados; 2) Visualização dos efeitos de gamificação no público-alvo; 3) Análise relacionada ao processo de gamificação para identificar os padrões comportamentais dos alunos de realizar tarefas de aprendizagem em plataformas de aprendizagem on-line.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Seiji Isotani - Coordenador / Lei Shi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Gamificando ambientes virtuais de aprendizagem: uma abordagem focada na narrativa e experiência do usuário
Descrição: [FAPESP - Processo 18/15917-0: valor aprox. R$135.000,00] Atualmente, existem vários estudos sobre gamificação aplicada em Ambientes Virtuais de Aprendizagem, com o intuito de estimular os alunos a fazerem determinadas tarefas e/ou progredirem no conteúdo. No entanto, muitos são inconclusivos sobre o quanto gamificar um ambiente auxilia ou dificulta nesse processo. Segundo diversas pesquisas, a maior parte dos frameworks para gamificação já desenvolvidos são estruturais (agregando sistemas de pontuação, ranking, etc), com poucos frameworks de conteúdo (onde se aplica elementos e conceitos de jogos no próprio conteúdo a ser explicado). Baseando-se nas mais atuais revisões sistemáticas da área, parte-se da premissa de que não existe nenhum framework narrativo (ou seja, preocupado com o percurso e a experiência do aluno ao aprender), em parte devido à dificuldade de se embutir a narrativa numa plataforma diferente de um jogo. No entanto, devido ao alto potencial engajador que os diferentes tipos de narrativa possuem, acredita-se ser de grande importância o aprofundamento de pesquisas nessa área. Baseando-se nessa premissa, o objetivo deste trabalho é desenvolver, testar e validar um framework para gamificação de conteúdo baseado na narrativa que será experienciada pelo aluno, conforme ele for avançando em seus estudos. Trabalha-se com a hipótese de que, se for possível embutir uma narrativa num ambiente de aprendizagem gamificado de forma sutil, ele será levado a estudar um determinado conteúdo de forma mais engajada, seguindo um fluxo que deverá mantê-lo ao mesmo tempo motivado e focado no conteúdo a ser assimilado. Objetiva-se a utilização da abordagem construtivista para o design desse framework e para tanto, será realizada uma ampla revisão sistemática para embasar a hipótese e delinear os objetivos específicos. Depois disso, buscar-se-á validar essa hipótese, partindo para o design conceitual do framework, seu posterior desenvolvimento, implementação e testes, culminando com a avaliação do experimento em ambiente real. (AU). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Seiji Isotani - Coordenador / Paula Toledo Palomino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.
2017 - 2021
EMPATIA: EMotional Pedagogical Agents for Training, Instruction and leArning
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patrícia Augustin Jaques Maillard em 31/01/2018.
Descrição: (Edital STIC-AMSUD - 18-STIC-03 - CAPES, aprox. ~ 170.000 EUR) The main goal of this project is to investigate how the social attitudes (i.e., friendly, unfriendly, dominant, submissive) of animated pedagogical agents, depending on their role in learning environments and the area of training, impact on students learning, their behavior and their perception. More specifically, we aim at integrating in animated pedagogical agents the computational model of social attitudes developed by the French team, SOCRATES. The animated pedagogical agents are integrated into two existing learning environments developed by the Brazilian and French teams, in two different areas: the learning of technical competencies (math) and the learning of social competencies (breaking bad news). This will allows us to investigate the impact of several social attitudes of pedagogical agents playing different roles in different learning environments on (i) students' behavior (i.e., gaming the system), (ii) students' learning (pre and posttest performance) and (iii) students perception of the agent (i.e., how believable and engaging it is). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Seiji Isotani - Integrante / IG Ibert Bittencourt - Integrante / Patrícia Jaques - Coordenador.Financiador(es): Centre National de la Recherche Scientifique - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Ecossistema para produção e consumo de dados abertos conectados e sua aplicação no contexto educacional
Descrição: [FAPESP: Processo 2015/24507-2. Valor aprox. R$60.000,00] Este projeto de pesquisa tem como objetivo construir um ecossistema para produção e consumo de Dados  Abertos Conectados (DAC) que viabilizam a transparência e o acesso à informação com geração de novos serviços a sociedade, utilizando os dados disponibilizados pelo governo brasileiro, com particular interesse em dados educacionais. Para tanto, primeiramente será definido um processo para criação de DAC de alta qualidade. Em seguida, por meio de parcerias institucionais de âmbito nacional e internacional, serão estudados mecanismos de gestão e de governança de dados para monitoramento, aprimoramento, distribuição e integração de dados. Para que o processo de produção e governança de dados seja efetivo, ferramentas e modelos computacionais serão desenvolvidos para gerenciar e automatizar partes das atividades. Por fim, será desenvolvida uma proposta de economia de dados abertos e qualificação profissional para fomentar a geração de novos serviços e produtos que agregam valor e conhecimento aos dados. Para validar a proposta, casos de uso serão realizados em conjunto com profissionais de órgãos governamentais parceiros deste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Seiji Isotani - Coordenador.
2017 - 2019
Linked Data Management
Descrição: [FAPESP-DFG: Processo 2017/50074-1, valor aprox. R$100.000,00] Joint Project between ICMC-USP and Leipzig University of Applied Science. The main goal of the project is to provide a platform for knowledge exchange between different research communities, to foster future collaborations, and to discuss improvements in the Linked Data life-cycle stack.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Seiji Isotani - Coordenador / Bernadette Farias Loscio - Integrante / IG Ibert Bittencourt - Integrante / caroline Burle - Integrante / Newton Calegari - Integrante / Thomas Riechert - Integrante / Edgard Marx - Integrante / Natanael Arndt - Integrante / Sandro Rautenberg - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2021
Metodologia para gamificação de processos e softwares educacionais
Descrição: [FAPESP - Processo 16/02765-2: valor aprox. R$135.000,00] A gamificação cresce exponencialmente em diversas áreas do conhecimento como a computação e o ensino. No contexto educacional, a gamificação vem obtendo resultados positivos, tanto pela melhoria no desempenho quanto no aumento da motivação dos alunos. No entanto, ainda há uma carência quanto aos processos, métodos e ferramentas que auxiliam a utilização da gamificação adequadamente no contexto educacional. Assim, este projeto visa estudar, projetar, desenvolvimer e validar uma metodologia e ferramenta inteligente para auxiliar a implementação de processos educacionais gamificados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Seiji Isotani - Coordenador / Armando Maciel Toda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2015 - 2016
Education for all: Sustainable Personalized Inclusive Distance Learning
Descrição: [Santander Universities Brazil Partnership Fund - valor aprox.~ R$ 35.000]. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Seiji Isotani - Integrante / Fernanda Lima - Integrante / Alexandra I. Cristea - Coordenador / Germana Nóbrega - Integrante / IG Ibert Bittencourt - Integrante.Financiador(es): Banco Santander - Espanha - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2021
PROCAD/CAPES/MEC - Pesquisa, Integração e Capacitação de Recursos Humanos em Tecnologias Educacionais e Engenharia de Software
Descrição: Este projeto de cooperação acadêmica tem como principal objetivo fomentar a pesquisa, a integração e a capacitação de recursos humanos de alto nível nas áreas de Tecnologias Educacionais e Engenharia de Software. A integração das duas áreas de pesquisa acontece à medida que processos, métodos e ferramentas de Engenharia de Software são investigados e aplicados na produção e evolução de Tecnologias Educacionais. O projeto envolve três equipes de pesquisadores (ICMC/USP, UFAL e UEM) que já possuem trabalhos de investigação conjuntos nessas áreas de pesquisa, o que pontecializa os resultdos esperados do projeto (Valor aprox. R$ 800.000,00).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (18)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Seiji Isotani - Integrante / Patrick Brito - Integrante / Aydano Pamponet Machado - Integrante / José Carlos Maldonado - Coordenador / Ellen Francine Barbosa - Integrante / Alan Pedro da Silva - Integrante / IG Ibert Bittencourt - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2014 - 2017
Apoio à Extração de Boas Práticas Pedagógicas para a Gestão Inteligente de Aprendizagem utilizando Mineração de Dados e Gamificação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ig Ibert Bittencourt Santana Pinto em 16/10/2015.
Descrição: [CNPq - Processo 400780/2014-3: valor aproximado R$ 400.000,00] Este projeto de pesquisa possui os seguintes objetivos: i) propor técnicas de mineração de dados educacionais para a personalização da aprendizagem; ii) propor técnicas de gamificação para a motivação e engajamento de estudantes; iii) investigar empiricamente a efetividade do emprego das técnicas de mineração de dados e Gamificação e iv) extrair boas práticas pedagógicas para a Gestão Inteligente da Aprendizagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Seiji Isotani - Integrante / Evandro de Barros Costa - Integrante / julita vassileva - Integrante / Alan Pedro da Silva - Integrante / IG Ibert Bittencourt - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Formação de Grupos de Aprendizagem Utilizando Elementos Afetivos
Descrição: [CNPq - Processo 407085/2013-0: valor aprox ~ 120.000 - Cooperação internacional - Dr Carla L. Rodriguez - Universidade de Lisboa, Portugal] Este projeto tem como objetivo discutir e aprofundar o conhecimento com relação ao uso dos elementos de gamificação e da afetividade em situações de formação de grupos de aprendizagem em ambientes colaborativos inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Seiji Isotani - Coordenador / Carla Lopes Rodriguez - Integrante / Rachel Carlos Duque Reis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Uso de Ontologias e Gamificação para Formação Espontânea de grupos de Aprendizagem
Descrição: [CNPq - Processo 400481/2013-8: valor aprox. ~ R$400.000,00] Projeto de Cooperação Internacional. Este trabalho busca investigar e desenvolver modelos ontológicos e métodos alternativos para formação de grupos que, ao mesmo tempo, dão a liberdade para os alunos escolherem com quem irão interagir, mas induzem (ou influenciam) o agrupamento de maneira que grupos de alta performance sejam criados. Bolsa Pesquisador Visitante Especial: Riichiro Mizoguchi, Japan Advanced Institute of Science and Technology, Japan.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Seiji Isotani - Coordenador / Riichiro Mizoguchi - Integrante / Geiser Chalco Challco - Integrante / Simone S. Borges - Integrante / IG Ibert Bittencourt - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Formação de Grupos de Alta Performance em Ambientes Inteligentes de Aprendizagem Colaborativa
Descrição: [CNPq - Processo 470757/2013-2: valor aprox. ~ 25.000] O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de um modelo formal e uma abordagem que apoiem a formação de grupos de aprendizagem de alta performance em ambientes colaborativos inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Seiji Isotani - Coordenador / Geiser Chalco Challco - Integrante / Simone S. Borges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
InovaEnComp: Uma Proposta Inovadora para o Ensino Prático em Multidisciplinar de Computação
Descrição: O projeto visa identificar meios de redefinir os métodos pedagógicos atuais por meio do uso de tecnologias inovadoras de hardware e software, integrando diversas áreas do conhecimento num ambiente de aprendizagem prático fundamentado em resultados de pesquisa nas diversas áreas de computação. (Edital Pró-Inovalab: Programa Pró-Inovação no Ensino Prático de Graduação. Valor R$ 500.000,00).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Seiji Isotani - Coordenador / Júlio Cezar Estrella - Integrante / Renata Pontin de Mattos Fortes - Integrante / Roseli Aparecida Francelin Romero - Integrante / Eduardo V. Simões - Integrante / André C. P. L. F. Carvalho - Integrante / Ellen Francine Barbosa - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
CEPID-CeMEAI: Centro de Pesquisa, Inovação e Difusão do Centro de Ciências Matemáticas Aplicadas à Indústria
Descrição: [FAPESP: 2013/07375-0: valor aprox.10 milhões] Com sede no Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação (ICMC) da USP São Carlos, é um centro de pesquisa especialmente adaptado e estruturado para promover o uso de ciências matemáticas (em particular matemática aplicada, estatística e ciência da computação) como um recurso industrial. As atividades do Centro serão realizadas dentro de um ambiente interdisciplinar, enfatizando-se a transferência de tecnologia e a educação e difusão do conhecimento para as aplicações industriais e governamentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Seiji Isotani - Integrante / José Carlos Maldonado - Integrante / Ellen Francine Barbosa - Integrante / José Alberto Cuminato - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Plataforma para o desenvolvimento ágil e eficiente de aplicações semânticas
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de uma plataforma para o desenvolvimento de aplicações semânticas, com vistas a cobrir todas as etapas do desenvolvimento de tais aplicações, provendo assim um ambiente de desenvolvimento ágil e eficiente. Coordenadores: Ig Bittencourt (UFAL) e Seiji Isotani (USP). http://www.w3c.br/Noticias/W3CBrasilDivulgaSelecionadosChamadaPublicaFomentoPesquisa. (Valor aprox. R$200.000,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Seiji Isotani - Coordenador / Olavo de Holanda Cavalcanti Neto - Integrante / IG Ibert Bittencourt - Integrante.Financiador(es): Consórcio World Wide Web - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Desenvolvimento e Uso de Sistemas Colaborativos para o Ensino de Matemática com Dispositivos Móveis
Descrição: [CNPq - Processo 476566/2011-8: valor aprox. ~20.000] Investigar técnicas/ferramentas avançadas para o desenvolvimento eficaz de atividades de aprendizagem colaborativa em ambientes educacionais que utilizam dispositivos móveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Seiji Isotani - Coordenador / Leônidas de Oliveira Brandão - Integrante / Ellen Francine Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Formal ontology engineering for culturally-aware technologies: On computerizing cultural information with mobile devices
Descrição: [Ministry of Higher Education and Science of Denmark - valor aprox. US$ 50.000,00] Projeto de Cooperação Internacional. The era of globalization has seen an increase in immigration and communication amongst people from diverse cultures. Issues of miscommunication or friction resulting from cultural differences are of growing interest to technologists, which has led to the emergence of a research field on culturally-aware technology. A ?culturally-aware system? refers to any system where culture-related information has had some impact on its design, run time or internal processes, structures, and/or objectives. Cultural knowledge bases are mandatory for developing culturally-aware technologies. However, existing repositories of cultural information are not easy to use, and frequently refer to a limited set of very specific problems or domains. It is thus extremely difficult for designers and developers of culturally-aware systems to access cultural information of good quality related to the specific issues they want to address in their project.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Seiji Isotani - Integrante / Matthias Rehm - Coordenador / Emmanuel G. Blanchard - Integrante / Riichiro Mizoguchi - Integrante.Financiador(es): Danish Agency for Science, Technology and Innovation - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Ensino-Aprendizagem de Matemática nos Ensinos Fundamental II e Médio apoiado por ferramentas interativas via Web
Descrição: [FAPESP - Processo 2011/10926-2: valor aprox ~ R$150.000] Desenvolver e testar conteúdos didáticos digitais, além de iniciar a construção de uma comunidade virtual de professores. O projeto pretende também analisar questões educacionais, principalmente (como estimular positivamente) a motivação dos alunos com o uso de tecnologias interativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Seiji Isotani - Coordenador / Ricardo Bianconi - Integrante / Anarosa Alves Franco Brandão - Integrante / Leônidas de Oliveira Brandão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Estudo, Definição e Desenvolvimento de Ferramentas Computacionais e Métodos Colaborativos de Aprendizagem para Facilitar a Utilização dos Laptops Educacionais no Ensino de Matemática e Português
Descrição: [CNPq - Processo 550449/2011-6: valor aprox. ~250.000] O principal objetivo deste projeto é o desenvolvimento de programas interativos e métodos pedagógicos que utilizam o laptop educacional da melhor maneira possível trazendo benefícios tanto para os alunos quanto para os professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Seiji Isotani - Coordenador / Anarosa Alves Franco Brandão - Integrante / Leônidas de Oliveira Brandão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência (PIBID-São Carlos)
Descrição: Criar experiências metodológicas inovadoras que busquem a superação dos problemas de aprendizagem identificados pela comunidade escolar; Resgatar os materiais e equipamentos para o ensino de Matemática que existem na escola e desenvolver seqüências de ensino juntamente com os professores supervisores; Investigar a contribuição das aulas experimentais integrando tecnologias na aprendizagem de Matemática; Inserir os licenciandos de Matemática no cotidiano escolar, participando desde o planejamento com as professoras-supervisoras até a execução das atividades com os alunos da escola básica; Desenvolver aulas investigativas, na perspectiva da pesquisa científica e da reflexão sobre a prática pedagógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Seiji Isotani - Integrante / Miriam Utsumi - Coordenador / Esther Pacheco de Almeida Prado - Integrante / Edna Maura Zuffi - Integrante.
2009 - 2014
INCT-SEC: Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Sistemas Embarcados Críticos
Descrição: Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia (INCT) Edital 15/2008 MCT/CNPq/FNDCT/CAPES/FAPEMIG/FAPERJ/FAPESP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Seiji Isotani - Integrante / José Carlos Maldonado - Coordenador / Ellen Francine Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
AdaptErrEx: Exploring the Learning Benefits of Erroneous Examples (Award No: R305A090460 - $1,301,928 dollars)
Descrição: We are investigating better learning approaches to build advanced educational technology, based on AI techniques, to support adaptation of erroneous examples during Math learning. Visit http://www.cs.cmu.edu/~bmclaren/projects/AdaptErrEx/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Seiji Isotani - Integrante / Kelley Durkin - Integrante / George Goguadze - Integrante / Bruce McLaren - Coordenador / Richard Mayer - Integrante / Bethany Rittle-Johnson - Integrante / Sergey Sosnovsky - Integrante.Financiador(es): U.S. Department of Education - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2011
MathTutor:  Bringing Cognitive Tutors to the Internet - (Award No: R305A080093 - $1,490,705 dollars)
Descrição: We are creating an open-access Web site, called Mathtutor (http://adapterrex.cs.cmu.edu), where middle school students can solve math problems with step-by-step guidance from ITS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Seiji Isotani - Integrante / Vicent Aleven - Coordenador / Brett Leber - Integrante / Jessica Kalka - Integrante / Octav Popescu - Integrante / Jonathan Sewell - Integrante / Bruce McLaren - Integrante / Martin Van Velsen - Integrante.Financiador(es): U.S. Department of Education - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Building Social Intelligence into Computer-Based Tutors
Descrição: The goal of this project is to examine how student learning is affected by social cues in computer-based learning environments, such as the conversational style of online cognitive tutors. In particular, students will learn how to solve stoichiometry problems in the Chemistry LearnLab, using a cognitive tutor that provides hints and feedback in direct style or in polite style.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Seiji Isotani - Integrante / Bruce McLaren - Coordenador / Richard Mayer - Integrante.Financiador(es): National Science Foundation - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2014
Theory-aware Authoring System for CSCL
Descrição: We call upon ontological engineering techniques to create a framework that model theoretical knowledge of effective CSCL scenarios. Ontologies provide the necessary formalization to represent collaboration, while theories provide the concepts to justify and support the development of effective learning scenarios. Such an approach contributes to establish the foundations for the development of the next generation of intelligent authoring systems. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Seiji Isotani - Coordenador / Yusuke Hayashi - Integrante / Akiko Inaba - Integrante / Mitsuru Ikeda - Integrante / Riichiro Mizoguchi - Integrante.Financiador(es): IBM Research - Tokyo - Auxílio
										financeiro / Nippon Foundation - Bolsa / Japan International Cooperation Agency - Cooperação.Número de produções C, T & A: 9