2020 - Atual
Aplicações de Realidade Virtual e Aumentada para Melhoramento da Comunicação Funcional
Descrição: O objetivo geral deste projeto é o desenvolvimento cenários tecnológicos de RV e RA em múltiplas plataformas para o Melhoramento da Comunicação Funcional de indivíduos sem fala ou em defasagem entre sua necessidade comunicativa e sua habilidade de falar e/ou escrever.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bianchi Serique Meiguins - Coordenador / Brunelli Pinto Miranda - Integrante / Tiago Davi Oliveira de Araújo - Integrante / FAVACHO QUEIROZ, VINICIUS - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Chart-To-Speech e Chart-To-Touch: Descrição automática de gráficos de dados utilizando técnicas de visão computacional, aprendizado de máquina, síntese de voz e objetos 3D táteis
Descrição: Os softwares leitores de tela permitiram que pessoas com algum grau de deficiência visual e cognitiva pudessem interagir com computadores em diversos sistemas operacionais, e pesquisar e explorar conteúdos na Web. Apesar do grande avanço tecnológico, ainda há questões não resolvidas ou em evolução para melhorar a qualidade da inclusão dessas pessoas como é o caso da descrição das informações representadas nos gráficos de dados, que normalmente não é disponibilizada nessas ferramentas de leitura de tela em função da complexidade da tarefa. Nesse contexto, este projeto visa o desenvolvimento de uma aplicação para dispositivos móveis, que descreva as características de gráficos de dados para pessoa com deficiência visual e/ou cognitiva utilizando voz sintética e objetos tridimensionais táteis. O sistema proposto inicia a fase de detecção de imagens após o usuário com deficiência visual e/ou cognitiva identificar a existência de um gráfico em uma página Web através de softwares leitores de tela. No momento em que a aplicação detectar a imagem do gráfico, será emitido um aviso sonoro para o usuário e o processo de descrição do gráfico é inicializado. Após esta etapa, o próximo passo da aplicação é determinar qual é tipo de gráfico (barra, linha, pizza, etc.) utilizando técnicas de visão computacional. Baseado no tipo de gráfico de dados previamente classificado pelo módulo anterior, a etapa seguinte da aplicação consiste na extração dos dados pertinentes ao mesmo, criando um template de texto que será descrito ao usuário através de síntese de voz e geração de objetos 3D táteis. Por exemplo, para o gráfico de barras serão lidos para o usuário o título, os eixos, os valores das barras, etc. Já para gráficos de pizza serão lidos título do gráfico, suas categorias e respectivas porcentagens... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bianchi Serique Meiguins - Integrante / Tiago Davi Oliveira de Araújo - Integrante / Jefferson Magalhães de Morais - Coordenador.
2020 - Atual
Sistema de Localização Interna e Navegação para Auxílio de Pessoas com Deficiência Visual e Cognitiva Utilizando Sensores de Dispositivos Móveis
Descrição: Se localizar e descobrir salas ou locais de interesse em ambientes internos de larga escala (como universidades, Shopping Centers, Centro de Eventos, entre outros) é em geral uma tarefa difícil para pessoas com plenas condições visuais e cognitivas. Para pessoas com deficiência visual e cognitiva esta é uma tarefa ainda mais complicada, que geralmente demanda a ajuda de outras pessoas no local ou que os locais a serem visitados sejam memorizados. Além disso, as pessoas com deficiências visuais e cognitivas enfrentam desafios frequentemente ao visitar locais que não estão adaptados para receber esse público. Necessidades simples do dia a dia se tornam o desafio como, pegar um ônibus, ir ao hospital, visitar um ente querido e ir ao shopping, por exemplo. Adicionalmente, objetos e percursos que parecem inofensivos podem representar um risco à integridade física das pessoas com deficiência visual e cognitiva, como mesas, cadeiras, escadas, rampas, e assim por diante. Sendo assim, este projeto visa o desenvolvimento de um sistema que auxilie as pessoas com deficiências visuais e cognitivas a se localizarem e se locomoverem em grandes espaços públicos. O sistema deve informar a localização da pessoa e dar as direções para o local de interesse que a mesma deseja ir, através da síntese e reconhecimento de voz. Além disso, o sistema pode identificar rotas e informar quais as suas condições de acessibilidade, como quantas escadas, rampas ou elevadores a rota possui. Consequentemente, o sistema também pode favorecer outros públicos alvos, como pessoas com mobilidade reduzida utilizando cadeira de rodas, o sistema poderia ser acoplado a uma cadeira de rodas motorizada, auxiliando na navegação. O sistema será desenvolvido para plataformas móveis uma vez que deverá acompanhar o usuário durante seu percurso. Uma das maiores vantagens dos dispositivos móveis atualmente é a sua mobilidade (podendo ser carregado pelo usuário para onde ele for) unida com o seu crescente poder computacional. Neste ponto que essa ferramenta pode ser utilizada para auxiliar pessoas com deficiência visual e cognitiva a se localizar dentro de um edifício, sugerindo rotas com acessibilidade, localizando elevadores, rampas e assim por diante, sem sair do bolso ou palma da mão do usuário. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bianchi Serique Meiguins - Integrante / Carlos Gustavo Resque dos Santos - Coordenador.
2018 - Atual
Ações integradas em biotecnologia, ômicas e bioinformática para o fortalecimento do agronegócio na Amazônia
Descrição: Descrição: A consolidação de programas de pós-graduação na Amazônia é uma importante iniciativa para fazer frente aos desafios regionais, preponderantes a cerca da prospecção e identificação de ativos de inovação biotecnológicos tais como, produtos, processos e serviços com vistas na sustentabilidade do setor agropecuário. Dentre eles a cultura da palma de óleo é a oleaginosa que mais produz óleo por área. Seu óleo apresenta suma importância para uso nas indústrias de cosmético, alimento e energia. Apresenta alta capacidade de fixação de carbono e de proteção do solo. Além disso, é fonte de renda e emprego no campo. A intensificação dessa cultura abre portas para o aproveitamento de seus subprodutos que eram descartados, como a torta do óleo de palma, oriunda do fruto, que pode ser utilizada como alternativa econômica na produção de ração animal. As ações desenvolvidas nesta proposta visam contemplar as linhas de pesquisa dos diferentes programas envolvidos no intuito de buscar a sinergia entre elas levando ao seu fortalecimento, tendo como eixo central o transcriptoma do fruto da palma de óleo (Elaeais guineensis) e de seu híbrido (Elaeis oleifera x Elaeis guineensis), utilizando abordagens em bioinformática para mitigação de suas diferenças genéticas; identificação de genes de interesse e caracterização de suas rotas metabólicas para extrapolações voltadas para o incremento na produção de óleo de palma e nutrição animal. As ações oriundas desta proposta são a base inicial para integração entre as universidades e as empresas envolvidas e, criará um ambiente de inovação em biotecnologia aplicada à agropecuária ainda muito prematura na Amazônia. Pretende-se ao final do projeto, consolidar redes de cooperação acadêmica e científica, fortalecer por meio de projetos integrados os programas de pós-graduação envolvidos nessa proposta, além de formar recursos humanos qualificados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bianchi Serique Meiguins - Coordenador / Jefferson Magalhães de Morais - Integrante / Nelson Cruz Sampaio Neto - Integrante / Rommel Thiago Juca Ramos - Integrante / Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Integrante / Igor Guerreiro Hamoy - Integrante.
2017 - Atual
Proposta de Avaliação de uma Nova Representação Visual para Técnicas de Coordenadas Paralelas
Descrição: Objetivo geral deste plano de trabalho é Objetivo geral deste plano de trabalho é propor, implementar e avaliar uma representação visual para técnica coordenadas paralelas que facilite a percepção sobre agrupamento de dados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bianchi Serique Meiguins - Coordenador / Carlos Gustavo Resque dos Santos - Integrante / Jefferson Magalhães de Morais - Integrante / Rodrigo S. A. Divino - Integrante / Elvis Thermo Carvalho Miranda - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Reconhecimento de Padrões em Imagens em Dispositivos Móveis
Descrição: Implementar e/ou otimizar Algoritmos de Reconhecimento e Classificação de Imagens sobre Fachadas de Prédios Históricos para dispositivos móveis na plataforma Android
Objetivo Geral
Implementar e/ou otimizar Algoritmos de Reconhecimento e Classificação de Imagens sobre Fachadas de Prédios Históricos para dispositivos móveis na plataforma Android
Objetivos Específicos
Selecionar algoritmos de extração de características
Selecionar algoritmos de reconhecimento para fachadas
Selecionar algoritmos de classificação de imagens
Definir arquitetura para implementação do reconhecimento de imagens no arguide
Implementar os algoritmos selecionados
Teste in loco do reconhecimento de fachadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bianchi Serique Meiguins - Coordenador / Carlos Gustavo Resque dos Santos - Integrante / Tiago Davi Oliveira de Araújo - Integrante / Rodrigo S. A. Divino - Integrante / MIRANDA, BRUNELLI P. - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - Atual
Patrimônio Azulejar em Belém/PA : Narrativa Multimídia em Realidade Aumentada por Dispositivos Móveis
Descrição: O objetivo deste projeto é divulgar o Patrimônio Azulejar (acervo de azulejos) de Belém por meio de uma narrativa que desperte no público o sentimento de apropriação deste importante acervo visando a preservação deste patrimônio cultural. Será desenvolvido um aplicativo gratuito para dispositivos móveis  disponibilizando textos, fotos, áudios e vídeos, construindo uma narrativa que, além de apresentar informações históricas e técnicas sobre o acervo de azulejos de Belém, também provoque no usuário uma reflexão sobre a relevância da preservação deste acervo. O aplicativo auxiliará o público de duas formas principais: primeiramente como guia em um circuito virtual na cidade de Belém do Pará, utilizando tecnologia de geo-referenciamento, como GPS (Global Positioning System ? Sistema de Posicionamento Global) dos dispositivos móveis, apontando a onde as obras de interesse estão, e auxiliando o usuário a encontrar o local indicado. Uma vez localizada a obra de interesse, serão utilizadas técnicas de reconhecimento de imagem para obter informações em tempo real da obra visualizada através da câmera do dispositivo móvel.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bianchi Serique Meiguins - Coordenador / Aruanda Simões Gonçalves - Integrante / Nikolas Jorge Santiago Carneiro - Integrante / Carlos Gustavo Resque dos Santos - Integrante / Brunelli Pinto Miranda - Integrante / Tiago Davi Oliveira de Araújo - Integrante.Financiador(es): Programa Rumos Itaú Cultural - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Utilizando tecnologia de Realidade Aumentada para divulgação de conteúdos digitais em dispositivos móveis
Descrição: A realização deste projeto piloto de RA visa divulgar, em dispositivos móveis, conteúdos digitais referentes à história da ocupação da Amazônia. A divulgação de conteúdos histórico-urbanísticos, sob esse novo enfoque, tem em consideração o uso potencial da Realidade Aumentada (RA) como uma tecnologia que permite ampliar ou aumentar a visão que um observador tem do mundo real, através da adição de novas informações relacionadas ao mundo real, melhorando o entendimento dos usuários naquele contexto. Como estudo de caso, a execução deste projeto utilizará uma parcela do conteúdo do acervo digital do Fórum Landi (http://www.forumlandi.ufpa.br). O Fórum Landi é um projeto dedicado à revitalização do Centro Histórico da cidade de Belém, com foco na pesquisa da obra arquitetônica de Antonio Landi, no bairro da Cidade Velha. O Fórum Landi esta ligado à Universidade Federal do Pará e é formado por pesquisadores, professores e alunos interessados na História da Amazônia no século XVIII.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bianchi Serique Meiguins - Coordenador / Nikolas Jorge Santiago Carneiro - Integrante / MEIGUINS, ARUANDA - Integrante / Carlos Gustavo Resque dos Santos - Integrante.Financiador(es): Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura - Outra.
2009 - 2011
Aplicações de Visualização de Informação em TV Digital para suporte à Compra de Produtos On-line
Descrição: Este projeto faz parte do programa laboratórios de experimentação e pesquisa em tecnologias audiovisuais ? XPTA.LAB, cujo o tema é Virtualidade imersiva e interativa baseada em cloud computing. Apoiada pela Secretaria Audio Visual/ Mnistério da  Cultura. Com a coordenação geral da Universidade Federal de São Carlos.
O projeto proposto tem como objetivo a criação de ferramenta computacional para suporte a compra de produtos em meio eletrônico, utilizando a tecnologia da tv digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Bianchi Serique Meiguins - Coordenador / Aruanda Simões Gonçalves - Integrante / Leandro Hernandez Almeida - Integrante / Rodrigo Augusto de Moraes Lourenço - Integrante.
2009 - 2011
Aplicação Colaborativa de Visualização de Informação em Realidade Aumentada
Descrição: Este projeto faz parte do programa laboratórios de experimentação e pesquisa em tecnologias audiovisuais ? XPTA.LAB, cujo o tema é Virtualidade imersiva e interativa baseada em cloud computing. Apoiada com recursos da Secretaria Audio Visual/ Mnistério da  Cultura. Com a coordenação geral da Universidade Federal de São Carlos.
O projeto proposto tem como objetivo a criação ambiente colaborativo de visualização de informação em realidade aumentada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Bianchi Serique Meiguins - Coordenador / Aruanda Simões Gonçalves - Integrante / Leandro Hernandez Almeida - Integrante / Rodrigo Augusto de Moraes Lourenço - Integrante.
2009 - 2011
Sistema Multiprojeção para Múltiplas Visões de Dados Coordenadas para suporte a Análise de Grandes Bases de Dados Multidimensionais
Descrição: Este projeto faz parte do programa laboratórios de experimentação e pesquisa em tecnologias audiovisuais ? XPTA.LAB, cujo o tema é Virtualidade imersiva e interativa baseada em cloud computing. Apoiada com recursos da Secretaria Audio Visual/ Mnistério da  Cultura. Com a coordenação geral da Universidade Federal de São Carlos.
O projeto proposto tem como objetivo o aperfeiçoamento de uma  ferramenta computacional para análise de grandes bases de dados multidimensionais utilizando múltiplas visões de dados coordenadas onde as visões podem ser ambientes bidimensionais, realidade virtual ou aumentada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Bianchi Serique Meiguins - Coordenador / Aruanda Simões Gonçalves - Integrante / Leandro Hernandez Almeida - Integrante / Rodrigo Augusto de Moraes Lourenço - Integrante / Rafael Dantas Carvalho - Integrante.
2008 - 2014
ESTRATEGIA : SUPORTE AO PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO DE SEGURANÇA PÚBLICA DA PMPA / FINEP 01.08.0102.00
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver uma ferramenta computacional em plataforma Web que permita a análise de informações sobre ocorrências policiais apoiadas por técnicas de visualização de informação em mapas digitais e técnicas de mineração de dados, para suporte ao processo de tomada de decisão do Estado Maior Estratégico da Policia Militar do Estado do Pará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bianchi Serique Meiguins - Integrante / Paulo Igor Alves Godinho - Integrante / Aruanda Simões Gonçalves - Integrante / Artur pojo Gonçalves - Coordenador / Leandro Hernandez Almeida - Integrante / Sergio Clayton Viana Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Prisma Web (FAPESPA 1009/2008) - Ferramenta Para Visualização De Grandes Bases De Dados Em Plataforma Web
Descrição: Dentre as várias técnicas utilizadas no processo KDD, a visualização de informação e a exploração visual de dados têm importante papel, pois permitem que o usuário formule rapidamente hipóteses sobre uma grande quantidade de dados complexos e explore-os em inúmeros cenários dinâmicos. O desenvolvimento de ferramentas de visualização de informação em plataforma Web traz como desafios nas áreas de otimização de algoritmos, usabilidade, trabalho coordenado, segurança, escalabilidade e muitas outras. O projeto proposto tem como objetivo criar uma aplicação em ambiente web para visualização de grande quantidade de informação utilizando múltiplas visões coordenadas. Para atingir o objetivo, será necessária a construção de uma arquitetura para a camada servidora da ferramenta, de modo a dar flexibilidade a novas técnicas de visualização. A ferramenta será baseada em plataforma Java. Para suporte a grandes quantidades de dados, serão desenvolvidos algoritmos para manipulação dinâmica e interativa com base na seleção de amostras significativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bianchi Serique Meiguins - Coordenador / Aruanda Simões Gonçalves - Integrante / Artur pojo Gonçalves - Integrante / Leandro Hernandez Almeida - Integrante / Sergio Clayton Viana Pinheiro - Integrante / Rodrigo Augusto de Moraes Lourenço - Integrante.Financiador(es): Rede de Informatica Ltda - Auxílio
										financeiro / Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2007
Desenvolvimento de Ambiente Computacional para Estudo de Interferência Eletromagnética em Subestações de Sistemas de Potencia.
Descrição: Sub-Projeto: Geração Automática de Malhas Estruturadas Curvilíneas.
Descrição espefífica: Gerar malhas poligonais para auxiliar análise da propagação do campo eletromagnético;
Descrição Geral: A necessidade de se caracterizar os fenômenos físicos com maior precisão tornou a Modelagem Matemática dos mesmos, bastante complexa e em alguns casos, inviável analiticamente. Isto fez com que a solução desses problemas específicos, quer para propósito de análise ou síntese, seja factível apenas via abordagem numérico-computacional. Além disso, as formulações tradicionais resultam em algoritmos computacionais mais complexos e que requerem muito mais esforço computacional, aumentando asssim, o tempo de processamento... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bianchi Serique Meiguins - Integrante / Carlos Leônidas da Silva Souza Sobrinho - Coordenador.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Bolsa.
2006 - 2008
Dicionário Tridimensional com Recursos de Voz em Ambiente de Realidade Aumentada
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal propor o desenvolvimento de um protótipo para o auxílio ao ensinamento de palavras (significado, escrita e pronuncia, e quando possível associar um objeto tridimensional) em Ambiente de realidade aumentada através de cartões marcadores recursos de voz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bianchi Serique Meiguins - Coordenador / Leandro Hernandez Almeida - Integrante / Gilson Rocha Silva - Integrante.
2006 - 2007
Buscando Informações em Mapas Melhorados com Realidade Aumentada - PIBIC/UFPA 2006/2007
Descrição: Objetivo deste projeto de iniciação científica é agregar de forma fácil e intuitiva elementos virtuais em mapas convencionais usando a realidade aumentada, podendo interagir com os mesmos em tempo real para descoberta de informações referentes aquele mapa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bianchi Serique Meiguins - Coordenador / Leandro Hernandez Almeida - Integrante / Leonardo Hernandez Almeida - Integrante.
2005 - 2008
DEVRAS - Descobrindo Regras de Associação Seqüenciais Através de Técnicas de Visualização de Informação / CNPQ 507373/2004-9
Descrição: O objetivo geral deste projeto é desenvolver uma ferramenta computacional para a descoberta automatizada de regras de associação seqüenciais, que apresente as regras descobertas com uso de técnicas de Visualização de Informação, facilitando a compreensão e seleção das regras pelo usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bianchi Serique Meiguins - Coordenador / Paulo Igor Alves Godinho - Integrante / Aruanda Simões Gonçalves - Integrante / Marcelo de Brito Garcia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Secretaria de Estado de Meio Ambiente - Outra / Universidade Federal do Pará - Cooperação.
2005 - 2006
Realidade Aumentada aplicada em Visualização de Informação - PIBIC CNPQ 2005/2006
Descrição: Objetivo principal deste projeto é implementar técnicas de visualização de informação em ambientes de realidade aumentada, e disponibilizar mecanismos de interação com os dados fáceis e intuitivos para os usuários, bem como para a configuração das técnicas de visualização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bianchi Serique Meiguins - Coordenador / Leonardo Hernandez Almeida - Integrante / Sergio Clayton Viana Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2006
Visualização de Informação em Ambientes Virtuais Tridimensionais utilizando Consultas Dinâmicas
Descrição: O projeto se propõe a desenvolver um protótipo que possa representar informações contidas em um banco de dados utilizando metáforas que façam uso de ambientes virtuais tridimensionais e consultas dinâmicas,  utilizando VRML, Java e EAI ou Java 3D.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bianchi Serique Meiguins - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Interação em Ambientes Virtuais Tridimensionais Utilizando Comandos de Voz
Descrição: A linha de pesquisa deste projeto é voltada para a construção de ambientes virtuais tridimensionais que permitam a interação no mesmo através de comando de voz, usando o reconhecimento da fala. Isto permitiria que usuários utilizassem sua língua de origem facilçitando, permitindo uma interação mais fácil com o ambiente virtual.
Para a modelagem e construção dos ambientes virtuais será utilizada a Virtual Reality Modeling Language (VRML - linguagem para a modelagem de objetos e mundos virtuais tridimensionais que podem ser visualizados através da Web), a linguagem Java (linguagem que permite a criação de programas independentes chamados applets, que têm as seguintes características: são universais, ou seja, são aceitos por qualquer computador, e podem trafegar pela Internet e serem usados em páginas Web e que vão permitir que o usuário possa modificar o ambiente virtual), Exthernal Authoring Interface (EAI - um conjunto de funções adicionais à linguagem Java que faz a comunicação entre essa linguagem e VRML) e por fim o IBM ViaVoice 9, edição Pro, em português, para reconhecimento de voz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bianchi Serique Meiguins - Integrante / Aruanda Simões Gonçalves - Coordenador / Denis Neves Arruda Santos - Integrante.Financiador(es): Centro de Ensino Superior do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
Ambientes Virtuais Colaborativos de Ensino para o Auxílio no Desenvolvimento de Projeto de Redes
Descrição: O presente projeto tem como objetivo o desenvolvimento de um protótipo de ambiente virtual tridimensional colaborativo para o desenvolvimento de projetos de rede de computadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bianchi Serique Meiguins - Coordenador / Paulo Igor Alves Godinho - Integrante / Jose Agostinho da Fonseca Junior - Integrante.Financiador(es): Centro de Ensino Superior do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Avaliação Ergonômica de um Protótipo de Realidade Virtual para Ensino e Aprendizado de Circuitos com e sem o  uso da Linguagem Natural
Descrição: O presente projeto de propõem a realizar uma análise ergonômica de um software educacional. como estudo de caso será utilizado o LVEE (Laboratório Virtual de Experiência de Eletrônica). O LVEE é um ambiente virtual que propicia ao aluno criar de forma tridimensional circuitos elétricos e em seguida simulá-los, obtendo resultados, como por exemplo, de correntes e tensões nos componentes do circuito criado.
O projeto deve-se dividir em três partes básicas: entendimento da tecnologia de funcionamento do LVEE, a reconstrução do interface do LVEE aplicando os conceitos de ergonomia e a construção de um novo LVEE utilizando a linguagem natural , com o objetivo de facilitar ainda mais a interação do usuário e o ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bianchi Serique Meiguins - Integrante / Marcos Douglas da Silva Gomes - Coordenador / Paulo Igor Alves Godinho - Integrante.Financiador(es): Centro de Ensino Superior do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
LERVAC / Laboratório Educacional de Realidade Virtual Aplicado à Computação
Descrição: Propoem-se  a criação de ambiente computacional colaborativo baseado em realidade virtual para auxílio ao ensino de conceitos associados à Computação e/ou Engenharia, mas especificamente na área de circuitos elétricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bianchi Serique Meiguins - Integrante / Luis Affonso Guedes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8