2020 - Atual
MONITORAMENTO DE INDICADORES DE SAÚDE EM ADULTOS E IDOSOS APÓS INFECÇÃO PELA COVID-19 RESIDENTES EM RIO GRANDE/RS
Descrição: A pandemia da COVID-19 teve seus primeiros casos no Brasil há cerca de 6 meses, e desde então os estados e municípios tem buscado reorganizar seus serviços de saúde, principalmente a atenção hospitalar, para o acolhimento e oferta de cuidado adequado aos indivíduos infectados e redução da letalidade da doença. Não obstante, o município de Rio Grande, que em setembro de 2020 tinha aproximadamente 4 mil casos de RT-PCR positivos, também adotou medidas de reorganização de seus serviços de saúde, conseguindo manter a taxa de mortalidade em 53,6 por 100 mil habitantes. A literatura indica com clareza diretrizes para o manejo dos pacientes hospitalizados pela COVID-19, contudo muito pouco se sabe sobre os efeitos que a doença causará a médio e longo prazo nos infectados, o que dificulta a organização dos serviços de saúde de atenção básica para a organização do processo de trabalho e dos cuidados clínicos. Neste sentido, este projeto pretende investigar os indicadores de saúde de adultos e idosos após infecção, identificando e monitorando os indicadores com maior impacto na saúde relacionados a piores prognósticos, e a partir disso desenvolver material educativo para os profissionais da atenção básica visando qualificar a prática clínica para o cuidado dos indivíduos após infecção pela COVID-19. Para o cumprimento dos objetivos, o projeto será desenvolvido em 3 etapas: 1ª Identificação de indicadores de saúde ? realizada através de um censo para avaliação dos adultos e idosos pós-infecção em seus domicílios; 2ª Monitoramento de indicadores de saúde ? identificação de pelo menos 3 indicadores com maior necessidade de monitoramento e passíveis de cuidados na atenção básica; e 3ª Desenvolvimento de material educativo para profissionais da atenção básica ? infográficos com os resultados das etapas 1 e 2 do estudo, contendo informações acerca das necessidades de monitoramento e intervenção nos usuários após infecção. Com os resultados deste estudo espera-se traçar um perfil epidemiológico dos riograndinos após infecção pela COVID-19, identificação precoce de possíveis sequelas da doença e complicações e de indicadores que determinam piores prognósticos, telemonitoramento dos indivíduos com necessidade de acompanhamento e apoio a gestão para organização dos serviços de saúde para acolhimento da demanda e para os profissionais da saúde com a oferta de material educativo com os principais indicadores com necessidade de cuidado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mirelle de Oliveira Saes - Coordenador / Suele Manjourany Silva Duro - Integrante / VIEIRA, YOHANA PEREIRA - Integrante / SOARES JUNIOR, ABELARDO DE OLIVEIRA - Integrante / AFONSO, MAX DOS SANTOS - Integrante / cristiane de souza gonçalves - Integrante / Denis Carvalho Junior - Integrante / Lorrany Silva Nunes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
DIMINUIÇÃO DA CIRCUNFERÊNCIA DA PANTURRILHA E FATORES ASSOCIADOS EM IDOSOS DE BAGÉ, RIO GRANDE DO SUL
Descrição: Atualmente os exames de imagem são realizados para avaliação da massa muscular, entretanto estes apresentam alto custo e são de difícil acesso à população, assim, sugere-se o uso da medida da circunferência da panturrilha como uma alternativa eficaz, de baixo custo e fácil aplicação. Este estudo tem o objetivo de avaliar a prevalência e os fatores associados a redução na circunferência da panturrilha em idosos residentes na comunidade de um município do extremo Sul do Brasil. Trata-se de um estudo transversal, realizado no município de Bagé/RS. A população alvo foram idosos da comunidade residentes no município de Bagé/RS oriundos do Projeto ?Coorte de Idosos de Bagé/RS- SIGA-Bagé?, entrevistados na segunda etapa de coleta dados realizada em 2016/2017.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Mirelle de Oliveira Saes - Coordenador / VIEIRA, YOHANA PEREIRA - Integrante.
2019 - Atual
Tempo de exposição a dispositivos móveis e comprometimento musculoesqueléticos em adolescentes do município de Rio Grande/RS.
Descrição: Tempo de exposição a dispositivos móveis e comprometimento musculoesqueléticos em adolescentes do município de Rio Grande/RS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mirelle de Oliveira Saes - Coordenador / Yohana Vieira - Integrante.
2019 - Atual
Avaliação da satisfação de usuários da Atenção Básica portadores de hipertensão e diabetes.
Descrição: Este estudo tem o objetivo de identificar a satisfação dos usuários hipertensos e diabéticos com o cuidado prestado na Atenção Básica a partir de dados do Programa de Melhoria do Acesso e da Qualidade na Atenção Básica - PMAQ ciclo II, considerando que a avaliação da satisfação destes usuários é um indicador da qualidade dos serviços de saúde, e que estes dados podem auxiliar no planejamento e reorganização do processo de trabalho, propiciando assim avanços na qualidade do cuidado prestado na rede básica de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirelle de Oliveira Saes - Integrante / TOMASI, ELAINE - Coordenador.
2018 - Atual
PMAQ ciclo III
Descrição: A avaliação externa consiste no levantamento de informações para análise das condições de acesso e de qualidade das equipes participantes do PMAQ. A Avaliação Externa buscará reconhecer e valorizar os esforços e resultados das EAB, ESB e NASF e dos gestores municipais de saúde na qualificação da Atenção Básica. O processo de Avaliação Externa também possibilitará: (a) reforçar práticas de cuidado, gestão e educação que contribuam para a melhoria permanente da atenção à saúde ofertada ao cidadão; (b) fortalecer ações e estratégias das gestões do SUS que qualifiquem as condições e relações de trabalho e busquem apoiar tanto o desenvolvimento do processo de trabalho das equipes/centros quanto dos próprios trabalhadores; (c) subsidiar a recontratualização das equipes de forma singularizada, respeitando suas potencialidades e dificuldades; (d) considerar a avaliação dos usuários e fortalecer sua participação no esforço de qualificação permanente do SUS; (e) conhecer em escala e profundidade as realidades e singularidades da atenção básica no Brasil, registrando as fragilidades e potencialidades de cada lugar contribuindo para planejamento e construções de ações de melhoria em todos os níveis; (f) elaborar estratégias adequadas às diferenças dos territórios, promovendo maior equidade nos investimentos dos governos federal, estadual e municipal... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirelle de Oliveira Saes - Integrante / Fernando Vinholes Siqueira - Integrante / Denise Silva da Silveira - Integrante / Bruno Pereira Nunes - Integrante / Louriele Wachs - Integrante / Mariângela Soares - Integrante / TOMASI, ELAINE - Coordenador / FACCHINI, LUIZ AUGUSTO - Integrante / THUMÉ, ELAINE - Integrante / Suele Silva Duro - Integrante / camilo bruno fonseca - Integrante / karla machado - Integrante.
2017 - Atual
Intervenção com aconselhamento à prática de atividade física para profissionais de saúde de unidades básicas de saúde
Descrição: O aconselhamento para a prática de atividade física tem sido pouco utilizado na atenção primária, tendo em vista que o mesmo pode beneficiar os indivíduos para uma modificação positiva de comportamento e frente aos objetivos da atenção primária de prevenção de doenças e promoção da saúde. Nesse sentido, o objetivo do estudo será descrever a efetividade de uma intervenção com profissionais de saúde de unidades básicas de saúde com aconselhamento à prática de atividade física. Será realizado um estudo de intervenção. Participarão da pesquisa 35 UBS da zona urbana da cidade de Pelotas/RS, sendo randomizadas em UBS intervenção e UBS controle. Os profissionais de saúde das UBS intervenção participarão de duas palestras de 50 minutos cada e receberão folders sobre aconselhamento para a prática de atividade física. Os profissionais de saúde das UBS controle não receberão qualquer tipo de intervenção. A coleta de dados de linha de base foi realizada no período de novembro de 2015 a fevereiro de 2016. Um ano depois do término da intervenção, serão coletados os dados pós-intervenção. Apenas os usuários, tanto das UBS intervenção quanto das UBS controle, responderão o questionário, sendo que os profissionais de saúde apenas participarão da intervenção. O desfecho do estudo será o aconselhamento para a prática de atividade física, o qual será verificado através da seguinte questão: Durante o último ano, em alguma vez em que o Sr(a) esteve na unidade básica de saúde, recebeu aconselhamento para praticar atividade física?... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mirelle de Oliveira Saes - Integrante / FACCHINI, LUIZ AUGUSTO - Integrante / THUMÉ, ELAINE - Integrante / SIQUEIRA, FERNANDO CARLOS VINHOLES - Coordenador / Alexandre Carriconde Marques - Integrante / Airton Jose Rombaldi - Integrante.
2013 - Atual
Programa de Melhoria do Acesso e da Qualidade - PMAQ ciclo 2
Descrição: Pesquisa de âmbito nacional para o Departamento de Atenção Básica do Ministério da Saúde. Nesta pesquisa, a UFPEL é uma das seis instituições principais responsáveis pela avaliação externa do Programa de Melhoria do Acesso e da Qualidade PMAQ, coordenando um consórcio com outras cinco instituições: Universidade de Brasília, Universidade Federal de Minas Gerais (FACE-UFMG), Universidade Federal de Goiás, Universidade Federal de Santa Catarina e Universidade Federal do Maranhão. Neste consórcio, estamos realizando um censo em cerca de 5600 Unidades Básicas e avaliando cerca de 3800 equipes de Saúde da Família, aderentes ao programa e que solicitaram a primeira visita de avaliação. Os resultados do censo subsidiarão a ampliação e adequação da estrutura das unidades básicas de saúde e os resultados da avaliação de qualidade das equipes de Saúde da Família se constituirão na linha de base para o processo de certificação proposto pela Política Nacional de Melhoria da Qualidade da Atenção à Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Mirelle de Oliveira Saes - Integrante / Fernando Vinholes Siqueira - Integrante / Denise Silva da Silveira - Integrante / Alessander Osório - Integrante / Bruno Pereira Nunes - Integrante / Anaclaudia Fassa - Integrante / Pâmela Moraes Volz - Integrante / TOMASI, ELAINE - Integrante / FACCHINI, LUIZ AUGUSTO - Coordenador / THUMÉ, ELAINE - Integrante / DURO, SUELE MANJOURANY SILVA - Integrante.
2012 - Atual
Avaliação do Plano para Redução e Eliminação das Doenças Negligenciadas no Estado de Pernambuco - PROGRAMA SANAR
Descrição: Avaliar o impacto das ações realizadas no âmbito do programa SANAR na vigilância e controle da esquistossomose, geo-helmintíases e tracoma, em municípios prioritários do estado de Pernambuco. Avaliar a implantação do programa SANAR, com ênfase na abordagem integrada de doenças negligenciadas selecionadas segunda a relevância para a saúde pública no estado de Pernambuco. Descrever os indicadores epidemiológicos das geo-helmintíases, esquistossomose tracoma, segunda características sociodemográficas e ambientais, em áreas cobertas e não cobertas do Programa SANAR; analisar as ações do Programa SANAR realizadas para vigilância e controle das doenças negligenciadas investigadas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirelle de Oliveira Saes - Integrante / Bruno Pereira Nunes - Integrante / Anaclaudia Fassa - Integrante / TOMASI, ELAINE - Integrante / FACCHINI, LUIZ AUGUSTO - Coordenador / THUMÉ, ELAINE - Integrante / DURO, SUELE MANJOURANY SILVA - Integrante.
2011 - Atual
Programa Externa do Programa de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica  - PMAQ/AB ciclo I
Descrição: O PMAQ foi instituído pela Portaria nº1.654 GM/MS de 19 de julho de 2011 e foi produto de um importante processo de negociação e pactuação das três esferas de gestão do SUS que contou com vários momentos nos quais, Ministério da Saúde e os gestores estaduais e municipais, representados pelo CONASS e CONASEMS, onde foi debatido a formulação de soluções para viabilizar um programa que pudesse permitir ampliar o acesso e melhoria da qualidade da atenção básica em todo Brasil. A UFPEL está responsável pela avaliação externa das Unidades Básicas de Saúde dos estados do Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Minas Gerais, Distrito Federal e Maranhão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirelle de Oliveira Saes - Integrante / Luiz Augusto Facchini - Coordenador / Fernando Vinholes Siqueira - Integrante / Elaine Tomasi - Integrante / Denise Silva da Silveira - Integrante / Alessander Osório - Integrante / Suele Manjourany Silva - Integrante / Elaine Thumé - Integrante / Vanessa iribarrem Miranda - Integrante.
2010 - 2013
Perfil Epidemiológico dos Beneficiários da Bolsa Família e desempenho dos Serviços Básicos da Saúde.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirelle de Oliveira Saes - Integrante / Luiz Augusto Facchini - Coordenador / Roberto Xavier Piccini - Integrante / Elaine Tomasi - Integrante / Alitéia Santiago Dilélio - Integrante / Suele Manjourany Silva - Integrante / Elaine Thumé - Integrante / Mercedes Bilhalva de Lucca - Integrante.
2010 - Atual
Promoção da saúde na formação e prática de fisioterapeutas e outros profissionais da saúde
Descrição: Este projeto tem como objetivo investigar o processo de formação de recursos humanos e a prática profissional de fisioterapeutas e outros profissionais da saúde, com foco na promoção da saúde e na construção da integralidade em saúde. Nele são inseridos outros sub-projetos desenvolvidos por alunos do Programa de Pós-Graduação em Ciências da Saúde.. Sub-Projetos concluídos: (SP 1) A promoção da saúde na prática educacional de fisioterapeutas docentes dos cursos de fisioterapia do estado do Rio Grande do Sul, Brasil (orientação de Andriele Gasparetto, concluída em 2008); (SP 2) A inserção do fisioterapeuta na Estratégia Saúde da Família no município do Rio Grande/RS (orientação de Cristina Pellegrino Baena, concluída em 2010); (SP 3) Movimentos da fisioterapia em direção à saúde integral: Identificando necessidades de saúde pela população e avaliando a participação dos estudantes em projetos de extensão voltados para a promoção da saúde (orientação de Cristina Dutra Ribeiro, concluída em 2010). Atualmente encontram-se em andamento 02 sub-projetos (SP): SP1: Fatores pré-disponentes ao desconforto musculoesquelético de escolares da rede municipal de ensino (mestranda Mirelle de Olveira Saes, em andamento desde 2009); SP2: Avaliação do comportamento de promoção de saúde e qualidade de vida em universitários da área da saúde (mestranda Luziana Cardoso do Nascimento de Brito, em andamento desde 2009)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Mirelle de Oliveira Saes - Integrante / Maria Cristina Flores Soares - Coordenador / DUPONT-SOARES, M. - Integrante / Luziana de Brito - Integrante / Cristina Dutra Ribeiro - Integrante / Andrielle Gasparetto - Integrante / Cristina Pellegrino Baena - Integrante / Bruna Silveira de Almeida - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - Atual
Núcleo de Promoção á Saúde Integral
Descrição: O Núcleo de Promoção à Saúde Integral (NUPROSI) tem como objetivo reunir pesquisadores de diferentes áreas interessados em desenvolver estudos voltados para a promoção da saúde integral com repercussões sobre a qualificação da formação de recursos humanos para a saúde, sobre as políticas públicas de saúde em nível local e regional e conseqüentemente sobre a melhora de qualidade de vida da população. O NUPROSI recebeu essa denominação recentemente mas alguns dos pesquisadores que dele fazem parte, inicialmente ligados a outros grupos de pesquisa, vem desde 2002 agregando estudantes de graduação e pós-graduação em pesquisas sobre temas que convergem para a promoção da saúde integral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (4) . Integrantes: Mirelle de Oliveira Saes - Integrante / Maria Cristina Flores Soares - Coordenador / Marcela Dupont Soares - Integrante / Ana Muccillo-Baisch - Integrante / Willian Peres - Integrante / Marília Garcez Corrêa da Silva - Integrante / Cristina Dutra Ribeiro - Integrante / Andrielle Gasparetto - Integrante / Maitê Peres de Carvalho - Integrante / Luis Ulisses Signori - Integrante / Cristina Baena - Integrante / Fernanda Burlani Neves - Integrante / Nilvânia Pereira - Integrante.
2010 - Atual
Aquares - Avaliação em Saúde
Descrição: O Grupo de Pesquisa AQUARES é especialista em realizar grandes inquéritos de avaliação de políticas e serviços de saúde, inclusive de abrangência nacional. O Grupo tem utilizado os fundamentos da Saúde Coletiva, com ênfase na metodologia epidemiológica, na avaliação da Atenção Primária à Saúde e da Estratégia de Saúde da Família. Nos últimos anos, cerca de quinze alunos de mestrado e doutorado foram orientados por Luiz Facchini utilizando os estudos produzidos pelo Grupo, que resultaram em mais de trinta artigos publicados em periódicos de primeira linha. A produção acadêmica do Grupo já foi premiada em Mostras Nacionais de Saúde da Família e Luiz Facchini foi premiado na EXPOEPI 2012 por sua contribuição à Epidemiologia brasileira. O Grupo tem produção diversificada e relevante também na área de Saúde do Trabalhador, com ênfase em trabalho infantil e trabalho na agricultura. Outro destaque do Grupo é a realização de Curso de Especialização em Saúde da Família, através da modalidade de Educação a Distância. Cerca de 1500 alunos (enfermeiros, odontólogos e médicos)de praticamente todos as unidades da federação realizam a especialização ofertada pelo Grupo (http://unasus.ufpel.edu.br/). Uma das principais inovações introduzidas pelo Curso é a realização de uma intervenção pelos alunos em seus serviços de Saúde da Família, cuja avaliação resulta no Trabalho de Conclusão do Curso. O Grupo já produziu software de avaliação de unidades básicas de saúde (Pacotaps: um aplicativo para avaliação de unidades básicas de saúde.) e tem produzido regularmente vídeos relacionados às unidades didáticas do Curso de Especialização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirelle de Oliveira Saes - Integrante / Luiz Augusto Facchini - Coordenador / Roberto Xavier Piccini - Integrante / Fernando Vinholes Siqueira - Integrante / Elaine Tomasi - Integrante / Denise Silva da Silveira - Integrante / Alessander Osório - Integrante / Alitéia Santiago Dilélio - Integrante / Suele Manjourany Silva - Integrante / Elaine Thumé - Integrante / Ana Borges - Integrante / Bruno Pereira Nunes - Integrante / Anaclaudia Fassa - Integrante / Vanessa iribarrem Miranda - Integrante / Marcelo Capilheira - Integrante / Neice Muller Xavier Faria - Integrante / Anne Paulsen - Integrante.
2009 - 2011
Fatores pré-disponentes ao desconforto musculoesquelético de escolares da rede municipal de ensino
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirelle de Oliveira Saes - Integrante / Maria Cristina Flores Soares - Coordenador.