2013 - Atual
Urban Climates Research (UCR)
Descrição: Projeto de cooperação internacional para estudo dos impactos do clima no desenvolvimento econômico, social e ambiental das grandes cidades.
http://urbanclimates.org/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Aníbal Gusso - Integrante / John Boland - Coordenador / Conrad Philipp - Integrante.
2011 - 2014
Modelagem do Sistema Terrestre - Land Use Change in Amazonia
Descrição: Modelagem de uso e cobertura do solo e áreas de expansão agrícola. Neste projeto o objetivo foi entender melhor as forçantes sociais e econômicas associadas a expansão agrícola que favorecem o desmatamento na Amazônia para inserção em modelos de mudança de uso e cobertura da superfície terrestre (LUCC). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aníbal Gusso - Integrante / Luciana Soler - Integrante / Ana Paula Dutra de Aguiar - Integrante / Gilberto Câmara - Coordenador / David Montenegro Lapola - Integrante.
1995 - Atual
Utilização de imagens orbitais para o monitoramento da vegetação e estimativa de elementos agrometeorológicos no Rio Grande do Sul
Descrição: Desenvolvimento e teste de metodologias para monitoramento de safras no Brasil com aplicação de dados de imagens de satélite.
O objetivo central dessa proposta é o de dar continuidade as pesquisas que vêm sendo desenvolvidas, envolvendo o uso de imagens NOAA/AVHRR, no sentido de obtenção de métodos que deem subsídios a programas operacionais de previsão de safras e seguros agrícolas, assim como possibilitar condições para o treinamento de profissionais que venham a integrar tais programas. Também é objeto de estudo imagens de outros sensores de média resolução espacial como o TERRA/MODIS. Nestes trabalhos busca-se estimar os balanços de radiação e energia da superfície, assim como os elementos agrometeorológicos que influenciam o crescimento das plantas, especialmente os elementos térmicos e hídricos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aníbal Gusso - Integrante / Denise Cybis Fontana - Coordenador / Tatiana Almeida - Integrante / Camila Cossetin Ferreira - Integrante / Victor Haertel - Integrante / Janice Leivas Freitas - Integrante / Jorge Ricardo Ducati - Integrante.Número de produções C, T & A: 2