2021 - Atual
MOSAIC - Modalities in Substructural Logics: Theory, Methods and Applications
Descrição: Modal logic is an area of research introduced around one century ago to address the philosophical issues of reasoning about the "modes of truth". Nowadays, more than just being a field of research in logic, modal logic can be rather regarded as a methodological framework aimed at providing formal tools to capture a plethora of modes of truth: in tense (or temporal) logic, modalities are interpreted as "earlier" or "eventually"; deontic logics formalize what is "permitted" or "obligatory"; epistemic logic concern what agents "know", "believe" or "consider plausible" in a given situation; land so forth. The aim of the present proposal is to put forward a systematic study of substructural modal logics, understood as those modal logics in which the modal operators are based upon the more general ground of substructural logics. The latter are weaker deductive systems than classical logic, defined by removing some of the structural rules in Gentzen sequent calculi for classical logic. Recently, several communities started being involved in the area of substructural modal logics, causing a momentous growth which precisely now calls for unifying perspectives. The main aim of this proposal is hence to develop a comprehensive theory in which substructural modal logics are studied as a family and not in isolation, and to systematically integrate the proof-theoretic, the algebraic and the relational semantic perspectives on these logics so as to create a lingua franca which will facilitate the transfer of results and insights among communities of logicians, and will also help to establish new and unexpected connections between different fields of application.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Marcos de Almeida - Integrante / Elaine Gouvea Pimentel - Integrante / Regivan Hugo Nunes Santiago - Integrante / Carlos Olarte - Integrante / Umberto Rivieccio - Integrante / Tommaso Flaminio - Coordenador.
2020 - Atual
PROGEO: Proof systems for Geometric theories
Descrição: Dentro do espectro de lógicas polarizadas, bipoles são fórmulas que possuem uma forma particular: conectivos externos positivos que requerem alguma decisão em uma derivação (por exemplo, escolhendo substituições adequadas em quantificadores existenciais) e conectivos internos negativos, que podem ser decompostos em uma derivação sem mudar a demonstrabilidade. Na disciplina de focusing, fórmulas negativas são decompostas avidamente até que apenas fórmulas positivas restem; então, uma delas é escolhida não-deterministicamente para ser focada. Se esta fórmula é um bipole, ela vai ser completamente decomposta em um passo de derivação focado. Interpretando regras de inferência da lógica-objeto como bipoles, focusing força uma correspondência 1-1 entre a aplicação de regras e a derivação de fórmulas. Por outro lado, o interesse no estudo de teorias geométricas aparece em diversas áreas de lógica, matemática e computação teórica, tais como topologia, geometria, teoria de categorias e lógicas modais. A ideia principal deste projeto é adicionar teorias determinadas por axiomas geométricos à lógica de primeira ordem. A nossa ideia é utilizar bipoles e focusing para estabelecer um método sistemático para transformar tais axiomas em regras, de modo que a extensão do sistema inicial com tais regras seja suave, ie, mantendo as meta-propriedades do sistema original, tais como analiticidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Marcos de Almeida - Integrante / Elaine Gouvea Pimentel - Coordenador / Luiz Carlos Pereira - Integrante / Marco Volpe - Integrante / Carlos Olarte - Integrante / Umberto Rivieccio - Integrante / Dale Miller - Integrante / Sonia Marin - Integrante.
2020 - Atual
Nonclassical Logics: Deductive Aspects from Computer Science to Philosophy
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Marcos de Almeida - Coordenador / Favio Ezequiel Miranda-Perea - Integrante / Pilar Selene Linares-Arévalo - Integrante / Lourdes del Carmen González-Huesca - Integrante.
2019 - 2022
PROof search for Substructural and modAl logics (PROSA)
Descrição: O projeto visa aprimorar o estado da arte de teoria das demonstrações para lógicas que são variantes ou generalizações de lógicas subestruturais ou modais. Mais especificamente, pretendemos propor cálculos analíticos e métodos de busca por derivações eficientes para uma classe representativa de lógicas modais e subestruturais. Além disso, pretendemos conciliar a visão dedutiva / semântica de maneira natural e direta, ao mesmo tempo estabelecendo uma contrapartida computacional para as lógicas consideradas. Por fim, pretendemos propor arcabouços lógicos adequados para a especificação de propriedades de sistemas lógicos de maneira uniforme. Isso deve permitir não apenas uma validação experimental dos resultados teóricos, mas também o desenvolvimento de protótipos de implementação para vários cálculos mencionados neste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Marcos de Almeida - Integrante / Elaine Gouvea Pimentel - Coordenador / Luiz Carlos Pereira - Integrante / Agata Ciabattoni - Integrante / Valeria de Paiva - Integrante / Carlos Olarte - Integrante / Umberto Rivieccio - Integrante / Dale Miller - Integrante / Delia Kesner - Integrante / Björn Lellman - Integrante / Camilo Rocha - Integrante / Revantha Ramanayake - Integrante / Kaustuv Chaudhuri - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Cálculos adequados para a combinação de sistemas lógicos
Descrição: O projeto trata do estudo de sistemas dedutivos apropriados para a combinação de sistemas lógicos, tendo em vista o estudo fundacional do significado dos conectivos lógicos. O foco particular a curto prazo será posto na investigação de fragmentos da lógica clássica proposicional, e a médio prazo a investigação será estendida para algumas lógicas não-clássicas. Associado a planos de trabalho para iniciação científica/tecnológica, nos dedicaremos aqui à exploração e à experimentação prática, do ponto de vista dedutivo, com certos aspectos algorítmicos notáveis de cálculos de Hilbert em contraste a outros formalismos que se propõem a cumprir a mesma tarefa, bem como, do ponto de vista semântico, com o comportamento modular de semânticas matriciais não-determinísticas, e das operações que envolvem tais semânticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Marcos de Almeida - Coordenador / Thiago Nascimento da Silva - Integrante / Vitor Rodrigues Greati - Integrante / Joel Felipe Ferreira Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
TIC - Tecnologias da Informação e Comunicação, Projeto: Ferramentas de Processamento de Imagens para Diagnósticos
Descrição: O problema de pesquisa alvo deste projeto é a formulação de métodos, técnicas e ferramentas inteligentes e seguras para o processamento de imagens e vídeos em diversas áreas de aplicação. O desenvolvimento destas técnicas e ferramentas visa, no longo prazo, melhorar a qualidade das decisões tomadas por gestores em diferentes contextos, com ênfase no contexto médico e de saúde pública. O projeta visa o processamento seguro de dados oriundos de diversas fontes, com ênfase no processamento de dados gráficos. Neste contexto, não apenas dados de imagens são considerados, mas também dados oriundos do processo de diagnóstico como um todo, incluindo crowdsourcing, dados oficiais de referência, dados de sensores (em rede ou individuais), etc. Por se tratar de dados que podem ser considerados sigilosos, o problema envolve o tratamento seguro desses dados, incluindo a preservação da privacidade das pessoas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Marcos de Almeida - Coordenador / Bruno Motta de Carvalho - Integrante / Uirá Kulesza - Integrante / Benjamín René Callejas Bedregal - Integrante / Regivan Hugo Nunes Santiago - Integrante / Eduardo Henrique da Silva Aranha - Integrante / Leonardo Cunha de Miranda - Integrante / Lyrene Fernandes da Silva - Integrante / Márcia Jacyntha Nunes Rodrigues Lucena - Integrante / Umberto Souza da Costa - Integrante / Umberto Rivieccio - Integrante / Martín Musicante - Integrante / Everton Ranielly de Sousa Cavalcante - Integrante / Fernando Marques Figueira Filho - Integrante / Marcio Eduardo Kreutz - Integrante / Mirian Halfeld-Ferrari - Integrante / Selan Rodrigues dos Santos - Integrante / Silvia Maria Diniz Monteiro Maia - Integrante.
2014 - 2016
Teoria dos Conjuntos Fuzzy e Algumas Extensões / PVE-2013
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Benjamín René Callejas Bedregal em 12/08/2014.
Descrição: O principal objetivo deste projeto e contribuir na consolidação de uma base teórica de diversas extensões da teoria dos conjuntos fuzzy como por exemplo Lógica fuzzy intervalo-valorada,Lógica fuzzy Intuicionista, Lógica Fuzzy Intuicionista Intervalo valorada, Lógica Fuzzy valorada em reticulados limitados, Lógica fuzzy hesitante, Lógica fuzzy n-dimensional, etc. assim como desenvolver técnicas, que sejam extensões de algumas técnicas já usadas em lógica fuzzy [0;1]-valorada ou novas que aproveitem a natureza própria da extensão de alguma dessas extensões fuzzy. Um segundo objetivo, é também propor um novo tipo de extensão de lógica fuzzy, a lógica fuzzy intervalar-modal, que consiga capturar aspectos de incertezas nos graus de pertinências não tratados pelas outras extensões. Algumas metas que se esperam alcançar com este projeto: 1. Uma maior integração cientíﬁca entre os membros do grupo; 2. Cooperação com os grupos dos quais participam os colaboradores deste projeto; 3. Consolidar o grupo, tanto no cenário nacional como internacional, na área de lógica fuzzy, principalmente no que diz respeito a extensões da lógica fuzzy; 4. Aumento signiﬁcativo da produção cientíﬁca do grupo; e 5. Melhorar a qualidade das pesquisas dos alunos de doutorado do grupo ao cooperar em seus trabalhos com bons pesquisadores de outras instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Joao Marcos de Almeida - Integrante / Benjamín René Callejas Bedregal - Coordenador / Regivan Hugo Nunes Santiago - Integrante / Renata Hax Sander Reiser - Integrante / Javier Fernandez - Integrante / Adrião Duarte Dória Neto - Integrante / Graçaliz Pereira Dimuro - Integrante / Rogério Rodrigues de Vargas - Integrante / Glad Deschrijver - Integrante / Gleb Beliakov - Integrante / Humberto Bustince Sola - Integrante / Tomasa Calvo - Integrante / Radko Mesiar - Integrante / Michal Backzynski - Integrante / Vicenç Torra - Integrante / Balasubramaniam Jayaram - Integrante / Marcus Pinto da Rocha Costa - Integrante / Fagner Lemos Santana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
GeVe - Generalizações de Verofuncionalidade (Edital Universal CNPq No 14/2013 faixa C)
Descrição: O _Princípio de Composicionalidade do Significado_ (PCS) para linguagens formais, de inspiração fregeana, pode ser compreendido como asseverando que o significado de uma expressão composta é analisável deterministicamente (e, com frequência, recursivamente) a partir do significado de suas expressões constituintes, levando em consideração o modo pelo qual tais constituintes são combinadas de modo a formar a expressão composta. De um ponto de vista lógico, isto consiste na prescrição de uma restrição ---que pode ou não ser respeitada--- aos mecanismos internos que constroem e dão significado a um dado sistema formal. Nos domínios da semântica formal e da estrutura das derivações lógicas, o PCS costuma ser diretamente refletido por metapropriedades importantes como a _verofuncionalidade_ e a _analiticidade_, características de sistemas lógicos computacionalmente bem-comportados. O projeto *GeVe* é dedicado ao estudo de várias formas bem motivadas através das quais as propriedades e metapropriedades mais atraentes das lógicas verofuncionais podem ser alargadas de modo a cobrir terrenos lógicos mais amplos. A ubiquidade do uso das lógicas não-clássicas na formalização do raciocínio prático exige a formulação de teorias do significado e da composicionalidade mais flexíveis do que as usuais, teorias estas que permitam o estabelecimento de bases mais inclusivas para a compreensão de tais lógicas. Tais investigações pressupõem não apenas o desenvolvimento de arcabouços adequados desde as perspectivas da Teoria dos Modelos, da Teoria das Demonstrações e da Lógica Universal, mas também a construção de pontes sólidas entre estes campos de estudo, baseadas em diversas generalizações da noção de verofuncionalidade. Prevêem-se aplicações das lógicas verofuncionais neste sentido ampliado, em suas múltiplas versões, em diversas áreas da ciência da computação, da matemática, da filosofia e da linguística, onde a complexidade sempre crescente dos sistemas erigidos dá origem a novos e complicados desafios para a composicionalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Joao Marcos de Almeida - Coordenador / Carlos Caleiro - Integrante / Jaime Ramos - Integrante / Jean Yves Béziau - Integrante / Regivan Hugo Nunes Santiago - Integrante / Elaine Gouvea Pimentel - Integrante / Luiz Carlos Pereira - Integrante / OLGUÍN, Claudio Andrés Callejas - Integrante / Marco Volpe - Integrante / Ofer Arieli - Integrante / Arnon Avron - Integrante / Agata Ciabattoni - Integrante / Valeria de Paiva - Integrante / Razvan Diaconescu - Integrante / Edward Hermann Haeusler - Integrante / Beata Konikowska - Integrante / Manuel Martins - Integrante / Alexandre Rademaker - Integrante / Yaroslav Shramko - Integrante / Luca Viganò - Integrante / Anna Zamansky - Integrante / Benjamín René Callejas Bedregal - Integrante / Adriano Dodó - Integrante / Flaulles Boone Bergamaschi - Integrante / Sanderson Molick Silva - Integrante / Hélida Salles Santos - Integrante / Vivek Nigam - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Utilização do Ambiente Virtual de Aprendizagem *TryLogic* para o ensino de Lógica
Descrição: O projeto se propõe a aplicar ao ensino de Lógica uma metodologia que combina práticas de ensino à distância com atividades de ensino presencial. O foco principal é buscar oferecer assistência suplementar aos alunos da disciplina obrigatória de ?Lógica Aplicada à Computação?, um dos grandes gargalos dos cursos de Ciência da Computação e de Engenharia da Computação. A metodologia a ser desenvolvida e disponibilizada online também se aplicará em maior ou menor grau a disciplinas congêneres oferecidas na UFRN aos cursos de Engenharia de Software, BCT, Matemática, Estatística, Filosofia, Biblioteconomia, e o novo curso BTI que começa a partir do próximo ano com 240 alunos da área de Tecnologia da Informação.
A intenção é levar às salas de aula o Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) *TryLogic*, que está sendo continuamente desenvolvido em nosso laboratório de pesquisa, e proporcionar aos discentes a oportunidade de experimentar com diferentes ferramentas computacionais de apoio ao ensino de Lógica. Como o AVA estará disponível também fora de sala de aula para a interação com os docentes e para o cumprimento de atividades compulsórias relacionadas ao aprendizado, os alunos serão levados a passar mais tempo envolvidos com os tópicos da disciplina com a qual eles têm tido dificuldade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joao Marcos de Almeida - Coordenador / Benjamín René Callejas Bedregal - Integrante / Regivan Hugo Nunes Santiago - Integrante / Patrick Cesar Alves Terrematte - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2016
GeTFun: Generalizing Truth-Functionality
Descrição: A coordinated exchange programme for the investigation of compositional meaning in logic and applications. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Joao Marcos de Almeida - Coordenador / Regivan Hugo Nunes Santiago - Integrante / Luiz Carlos Pereira - Integrante / Ofer Arieli - Integrante / Arnon Avron - Integrante / Jean-Yves Béziau - Integrante / Carolina Blasio - Integrante / Carlos Caleiro - Integrante / Agata Ciabattoni - Integrante / Valeria de Paiva - Integrante / Razvan Diaconescu - Integrante / Edward Hermann Haeusler - Integrante / Beata Konikowska - Integrante / Ori Lahav - Integrante / Manuel Martins - Integrante / Alexandre Rademaker - Integrante / Jaime Ramos - Integrante / Yaroslav Shramko - Integrante / Luca Viganò - Integrante / Anna Zamansky - Integrante.Financiador(es): Research Executive Agency - European Commission - Bolsa.
2012 - 2015
Fortalecimento do PPgSC/UFRN através da Criação de Uma Rede de Experimentação para Projetos de Desenvolvimento de Tecnologias em Software
Descrição: O objetivo principal desse projeto é fortalecer e consolidar o programa de Pós-Graduação em Sistemas e Computação (PPgSC) da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), atualmente com conceito 4 atribuído pela CAPES e com um curso de Doutorado cujas atividades se iniciaram em 2008. Esse fortalecimento acontecerá através da cooperação, no contexto de uma rede de experimentação, entre grupos de pesquisa do PPgSC/UFRN com grupos de excelência nas mesmas linhas de pesquisa em instituições consolidadas no Pais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (10) . Integrantes: Joao Marcos de Almeida - Integrante / David Boris Paul Deharbe - Integrante / Thais Vasconcelos Batista - Integrante / Jair Cavalcanti Leite - Integrante / Roberta de Souza Coelho - Integrante / Uirá Kulesza - Coordenador / Arndt von Staa - Integrante / Martin Alejandro Musicante - Integrante / Anamaria Martins Moreira - Integrante / Marcel Vinícius Medeiros Oliveira - Integrante / Paulo Henrique Monteiro Borba - Integrante / Elizabeth Ferreira Gouvêa Goldbarg - Integrante / Marco César Goldbarg - Integrante / Edward Hermann Haeusler - Integrante / Eduardo Henrique da Silva Aranha - Integrante / André Maurício Cunha Campos - Integrante / Gibeon Soares de Aquino Júnior - Integrante / Leonardo Cunha de Miranda - Integrante / Lyrene Fernandes da Silva - Integrante / Márcia Jacyntha Nunes Rodrigues Lucena - Integrante / Nelio Alessandro Azevedo Cacho - Integrante / Umberto Souza da Costa - Integrante / Plácido Antonio de Souza Neto - Integrante / Evando Carlos Pessini - Integrante / Daniel Aguiar da Silva Carvalho - Integrante / Handerson Bezerra Medeiros - Integrante / Fellipe Araújo Aleixo - Integrante / Marília Aranha Freire - Integrante / Felipe Alves Pereira Pinto - Integrante / Demóstenes Santos de Sena - Integrante / Patrick Cesar Alves Terrematte - Integrante / Rodrigo Farias Herculano Mendes - Integrante / Sidney Soares Marcelino - Integrante / Matheus da Silva Menezes - Integrante / Silvia Maria Diniz Monteiro - Integrante / Camila Nascimento de Oliveira Taumaturgo - Integrante / Alessandro Fabrício Garcia - Integrante / Carlos José Pereira de Lucena - Integrante / Noemi de La Rocque Rodriguez - Integrante / Roberto Ierusalimschy - Integrante / Bruno Vieira Lopes - Integrante / Jefferson Santos - Integrante / Carla Taciana Lima Lourenco Silva Schuenemann - Integrante / Fernando José Castor de Lima Filho - Integrante / Jaelson Freire Brelaz de Castro - Integrante / Sérgio Castelo Branco Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Fortalecimento do PPgSC/UFRN através da Criação de Uma Rede de Experimentação para Projetos de Desenvolvimento de Tecnologias em Software
Descrição: O objetivo principal desse projeto é fortalecer e consolidar o programa de Pós-Graduação em Sistemas e Computação (PPgSC) da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), atualmente com conceito 4 atribuído pela CAPES e com um curso de Doutorado cujas atividades se iniciaram em 2008. Esse fortalecimento acontecerá através da cooperação, no contexto de uma rede de experimentação, entre grupos de pesquisa do PPgSC/UFRN com grupos de excelência nas mesmas linhas de pesquisa em instituições consolidadas no Pais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (10) . Integrantes: Joao Marcos de Almeida - Integrante / David Boris Paul Deharbe - Integrante / Thais Vasconcelos Batista - Integrante / Jair Cavalcanti Leite - Integrante / Roberta de Souza Coelho - Integrante / Uirá Kulesza - Coordenador / Arndt von Staa - Integrante / Martin Alejandro Musicante - Integrante / Anamaria Martins Moreira - Integrante / Marcel Vinícius Medeiros Oliveira - Integrante / Paulo Henrique Monteiro Borba - Integrante / Elizabeth Ferreira Gouvêa Goldbarg - Integrante / Marco César Goldbarg - Integrante / Edward Hermann Haeusler - Integrante / Eduardo Henrique da Silva Aranha - Integrante / André Maurício Cunha Campos - Integrante / Gibeon Soares de Aquino Júnior - Integrante / Leonardo Cunha de Miranda - Integrante / Lyrene Fernandes da Silva - Integrante / Márcia Jacyntha Nunes Rodrigues Lucena - Integrante / Nelio Alessandro Azevedo Cacho - Integrante / Umberto Souza da Costa - Integrante / Plácido Antonio de Souza Neto - Integrante / Evando Carlos Pessini - Integrante / Daniel Aguiar da Silva Carvalho - Integrante / Handerson Bezerra Medeiros - Integrante / Fellipe Araújo Aleixo - Integrante / Marília Aranha Freire - Integrante / Felipe Alves Pereira Pinto - Integrante / Demóstenes Santos de Sena - Integrante / Patrick Cesar Alves Terrematte - Integrante / Rodrigo Farias Herculano Mendes - Integrante / Sidney Soares Marcelino - Integrante / Matheus da Silva Menezes - Integrante / Silvia Maria Diniz Monteiro - Integrante / Camila Nascimento de Oliveira Taumaturgo - Integrante / Alessandro Fabrício Garcia - Integrante / Carlos José Pereira de Lucena - Integrante / Noemi de La Rocque Rodriguez - Integrante / Roberto Ierusalimschy - Integrante / Bruno Vieira Lopes - Integrante / Jefferson Santos - Integrante / Carla Taciana Lima Lourenco Silva Schuenemann - Integrante / Fernando José Castor de Lima Filho - Integrante / Jaelson Freire Brelaz de Castro - Integrante / Sérgio Castelo Branco Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
CONDE - Conjuntos Difusos Estendidos (Edital Universal CNPq No 14/2011 faixa B)
Descrição: A teoria dos conjuntos difusos surge em 1965 com o trabalho de Lotfi Asker Zadeh quem propõe relaxar a teoria usual de conjuntos por considerar infinitos níveis ou graus de pertinência de um elemento ao conjunto para assim incluir na teoria de conjuntos as incertezas e vaguezas que se têm na hora de se definir um conjunto. A teoria dos conjuntos difusos, tem-se mostrado uma ferramenta muito útil que, pela sua própria natureza, é adequada para lidar com imprecisões, ignorância e vagueza presentes em problemas do mundo real. No entanto, a definição de conjunto difuso não permite levar em consideração completamente esta vagueza, pois impõe que seja dado um valor numérico pertencente ao intervalo [0,1] para descrever o grau com o qual um elemento do universo pertence a um determinado conjunto, o qual pode não ser simples de se fazer e, como quem determina esse valor é um ``especialista'', o valor provavelmente seria diferente se mudarmos de especialista ou mesmo mantendo o especialista pedirmos para fazer sua avaliação um tempo depois. Ou seja, esse valor exato não consegue encapsular as diferencias de avaliações de diferentes especialistas nem as hesitações que tem um especialista em sua avaliação. Assim, parece razoável considerar formas alternativas de proporcionar a informação que não requeiram de tal precisão, ou que, ao menos, levem em consideração, de alguma forma, a imprecisão ou vagueza inerente ao problema que está sendo abordado. Neste sentido, existem diversas propostas para abordar este problema as quais levam a diferentes extensões da teoria dos conjuntos difusos, por considerar graus de pertinências mais gerais. O principal objetivo deste projeto é contribuir na consolidação de uma base teórica das diversas extensões da teoria dos conjuntos difusos mencionadas acima, assim como desenvolver técnicas, que sejam extensões de algumas técnicas já usadas em lógica difusa [0,1]-valorada ou novas que aproveitem a natureza própria da extensão de alguma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Joao Marcos de Almeida - Integrante / Benjamín René Callejas Bedregal - Coordenador / Regivan Hugo Nunes Santiago - Integrante / Renata Hax Sander Reiser - Integrante / Javier Fernandez - Integrante / Humberto Bustince Sola - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Logical Consequence, Reasoning and Computation (LogCons 10/51038-0)
Descrição: A noção de consequência lógica, na tradição clássica, consiste na relação fundamental entre premissas e conclusão, válida em qualquer aspecto do raciocínio. Dessa forma, os fundamentos da noção de consequência lógica podem ser analisados em dois aspectos principais: do ponto de vista das demonstrações (ou provas) e sob o aspecto modelo-teórico. Há, contudo, muitos problemas relativos a ambas as abordagens, que investigamos no presente projeto.
O ponto de vista das combinações de lógicas nos permite resolver diversos dos problemas presentes no ?estado da arte? das pesquisas em Lógica. Questões análogas às da combinação de semânticas e lógicas não-clássicas dão um novo e promissor impulso para a pesquisa sobre novos modelos de computação, como a computação e informação quântica, busca de algoritmos quânticos e criptografia quântica. O impacto das aplicações práticas de combinações de lógicas nos campos de prova de teoremas, IA, revisão de crenças, probabilidade e possibilidade, herdando do projeto anterior (ConsRel 2004\14107-2), será continuado a ser estudado. Isto justifica amplamente o interesse em se partir da perspectiva de combinar noções de consequência lógica para investigar temas de cunho probabilístico, computacionais e filosóficos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (8) . Integrantes: Joao Marcos de Almeida - Integrante / Itala Maria Loffredo D'Ottaviano - Integrante / Walter Alexandre Carnielli - Coordenador / Marcelo Esteban Coniglio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
O que é uma bi-implicação difusa?
Descrição: Edital MCT/CNPq nº 70/2008 - Mestrado/Doutorado - Processo No. 553393/2009-0
R$ 28.800,00 (bolsa de Mestrado - GM). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joao Marcos de Almeida - Coordenador / Claudio Andrés Callejas Olguín - Integrante.
2009 - Atual
Lógica, Linguagem, Informação, Teoria e Aplicações (LoLITA)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Marcos de Almeida - Integrante / Benjamín René Callejas Bedregal - Integrante / Regivan Hugo Nunes Santiago - Coordenador.
2008 - 2010
Demonstração Assistida e Experimentação Computacional com Lógicas Não-Clássicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Marcos de Almeida - Coordenador / Francisco Miguel Dionísio - Integrante / Maria Paula Gouveia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Fortalecimento do PPgSC/UFRN através de Projetos para Desenvolvimento de Tecnologias em Software e Hardware para Sistemas Embarcados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Marcos de Almeida - Coordenador / Benjamín René Callejas Bedregal - Integrante / Regivan Hugo Nunes Santiago - Integrante / Paulo Augusto Silva Veloso - Integrante / David Boris Paul Deharbe - Integrante / Thais Vasconcelos Batista - Integrante / Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Jair Cavalcanti Leite - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Roberta de Souza Coelho - Integrante / Uirá Kulesza - Integrante / Arndt von Staa - Integrante / Carlos José Pereira de Lucena - Integrante / Simone Diniz Junqueira Barbosa - Integrante / Viviane Torres da Silva - Integrante / Martin Alejandro Musicante - Integrante / Anamaria Martins Moreira - Integrante / Marcel Vinícius Medeiros Oliveira - Integrante / Augusto Cezar Alvez Sampaio - Integrante / André Luis de Medeiros Santos - Integrante / Paulo Henrique Monteiro Borba - Integrante / Ricardo Massa Ferreira Lima - Integrante / Ivan Saraiva Silva - Integrante / Fernando Rangel Sousa - Integrante / Sergio Bampi - Integrante / Altamiro Amadeu Susin - Integrante / Elizabeth Ferreira Gouvêa Goldbarg - Integrante / Marco César Goldbarg - Integrante / Luciana Salete Buriol - Integrante / Marcus Rolf Peter Ritt - Integrante / Edson Prestes e Silva Junior - Integrante / Mário Roberto Folhadela Benevides - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Lógica em Computação (LogComp)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Marcos de Almeida - Integrante / Paulo Augusto Silva Veloso - Integrante / Ana Teresa de Castro Martins - Integrante / Tarcísio Haroldo Cavalcante Pequeno - Coordenador / Davi Romero de Vasconcelos - Integrante / Jean-Yves Béziau - Integrante / Marcelino Cavalcante Pequeno - Integrante / Jorge Petrucio Viana - Integrante / Renata Pereira de Freitas - Integrante / Sheila Regina Murgel Veloso - Integrante / Luiz Carlos Pereira - Integrante / Arthur Ronald de Vallauris Buchsbaum - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Teoria e Inteligência Computacional (TIC)
Descrição: As exigências da nova geração de sistemas como interatividade, desempenho, adequabilidade, baixo risco, qualidade, corretude, validação, confiabilidade, dentre outros requer a integração das diversas tecnologias que suporta o desenvolvimento de sistemas híbridos. Em paralelo à aplicação de tecnologias de ponta, uma base teórica que dê suporte ao desenvolvimento desses sistemas é outra exigência fundamental. A proposta do grupo é desenvolver pesquisa, promovendo o aprofundando nessas tecnologias essenciais e a integração das mesmas, bem como o desenvolvimento da base teórica necessária para a aplicação das mesmas, afim de viabilizar o desenvolvimento desses sistemas híbridos. É nosso objetivo também a disseminação desse trabalho através da geração de tecnologia, da aplicação efetiva desta nos diversos setores produtivos da nossa sociedade, além da geração de multiplicadores através dos nossos bolsistas e alunos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joao Marcos de Almeida - Integrante / Aarão Lyra - Integrante / André Maurício Cunha Campos - Integrante / Anne Magaly de Paula Canuto - Coordenador / Benjamín René Callejas Bedregal - Integrante / Bruno Motta de Carvalho - Integrante / Marcílio Carlos Pereira de Souto - Integrante / Regivan Hugo Nunes Santiago - Integrante.
2005 - 2009
Logical Consequence and Combinations of Logics - Fundaments and Efficient Applications (ConsRel 2004\14107-2)
Descrição: A noção de inferência lógica é de fundamental importância não somente em todas as formas de argumentação (sejam formais ou informais) mas também em diferentes aspectos da computação. O estudo de inferências lógicas para aplicações requer a compreensão da combinação de mecanismos lógicos de diferentes características. Este projeto está focalizado em métodos específicos para combinar lógicas, assim como nos aspectos semãnticos, algébricos e computacionais dos sistemas resultantes. Do ponto de vista das aplicações eficientes, os métodos de aproximação para as inferências proposicionais e quantificacionais oferecem uma perspectiva promissória no estudo das complexidades intrínsecas envolvidas. Este projeto envolve 22 pesquisadores com diferentes formações acadêmicas provenientes da USP, da UNESP e da UNICAMP, com o suporte de 8 pesquisadores provenientes de 3 instituições internacionais de pesquisa.
Início: 01 de abril de 2005. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Joao Marcos de Almeida - Integrante / Itala Maria Loffredo D'Ottaviano - Integrante / Walter Alexandre Carnielli - Coordenador / Marcelo Esteban Coniglio - Integrante / Carlos Caleiro - Integrante / Hércules de Araújo Feitosa - Integrante / Cristina Sernadas - Integrante / João Rasga - Integrante / Paulo Mateus - Integrante / Amilcar Sernadas - Integrante / Luís Augusto Sbardellini - Integrante / Juliana Bueno - Integrante / Hugo Mariano - Integrante / Odilon Otávio Luciano - Integrante / Renata Wassermann - Integrante / Marcelo Finger - Integrante / Jean Yves Béziau - Integrante / Dov Gabbay - Integrante / Angela Weiss - Integrante / Flávio Correia da Silva - Integrante / Milton Augustinis de Castro - Integrante / Carlos Hifume - Integrante / Eudenia Xavier Meneses - Integrante / Joselyto Riani - Integrante / Juan Carlos Agudelo Agudelo - Integrante / Rodrigo de Alvarenga Freire - Integrante / Paulo Petrillo - Integrante / Adolfo Gustavo Serra Seca Neto - Integrante / Guilherme Rabello - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2005 - Atual
Lógica, Conhecimento e Ética
Descrição: As atividades do Grupo Lógica, Conhecimento e Ética, dão continuidade àquelas desenvolvidas no Grupo Cultura Científica e Produção do Conhecimento nas Ciências. Elas priorizam estudos sobre os modos de pensamento, as formas de conhecer e de representar o conhecimento, a construção de conceitos e a análise de vários conceitos no âmbito da Filosofia e da ciência. A postura epistemológica e metodológica resguarda o caráter coletivo do grupo e destaca as articulações necessárias à interdisciplinaridade e ao estabelecimento da relação entre os vários níveis de ensino. O grupo de pesquisadores com formação em áreas diversas viabiliza a pesquisa em áreas distintas do conhecimento sobre explicações de fenômenos e de problemas na ciência e na Filosofia e sobre seus fundamentos ontológicos, epistemológicos e lógicos. Os projetos se distribuem em três linhas de pesquisa que focalizam a Modelagem Conceitual com estudos de interesse para a filosofia e a ciência, e a Modelagem Lógica, que investiga sistemas lógicos clássico e não-clássicos, de discursos científicos ou filosóficos. Ao disseminar conhecimentos filosóficos/científicos relevantes numa perspectiva mais contemporânea, o grupo tem contribuído para a formação filosófico/científica da comunidade acadêmica e sociedade em geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joao Marcos de Almeida - Integrante / Daniel Durante Pereira Alves - Integrante / Ângela Maria Paiva Cruz - Coordenador / Maria da Paz Nunes de Medeiros - Integrante / Cinara Maria Leite Nahra - Integrante / Glenn W Erickson - Integrante / Jaime Biella - Integrante / José Eduardo de Almeida Moura - Integrante / Juan Adolfo Bonaccini - Integrante / Ruben Guedes Nunes - Integrante / Sandra Sassetti Fernandes Erickson - Integrante / Sérgio Eduardo Lima da Silva - Integrante / Tassos Lycurgo Galvão Nunes - Integrante / Maria Cristina Dal Pian - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2005
Fibring Logics (FibLog)
Descrição: A project of CLC on fibring and other constructions for combining logics with applications to the development of mixed logics, such as logics of hybrid systems and logics of authentication.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Marcos de Almeida - Integrante / Carlos Caleiro - Integrante / Amílcar Sernadas - Coordenador / Cristina Sernadas - Integrante / Jaime Ramos - Integrante / João Rasga - Integrante / Paulo Mateus - Integrante.Financiador(es): Fundação Para a Ciência e a Tecnologia - Bolsa / European Fund For Regional Development - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 32
2001 - 2002
Development of adaptive logics for the study of central topics in contemporary philosophy of science (GOA)
Descrição: The aim of the project is to develop (corrective, ampliative and combined) adaptive logics that enable one to formally approach forms of reasoning that play a central role in the philosophy of science. Attention will be focussed on five topics: scientific explanation, causality, discovery, functional analysis, and confirmation. We shall formally express proposals from the philosophy of science literature but also develop new proposals. An underlying aim is to restore formal precision in the philosophy of science.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joao Marcos de Almeida - Integrante / Diderik Batens - Coordenador / Erik Weber - Integrante / Lieven Haesaert - Integrante.Financiador(es): Ghent University - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
1999 - 2001
Logic Modelling of Applied Deduction Systems
Descrição: Projeto ProBrAl (Brasil-Alemanha)
Capes / DAAD
Incluindo *estágio científico* do presente pesquisador em Karlsruhe entre setembro de 2000 e Novembro de 2000, e em Janeiro de 2001, financiado pelo projeto.
Em *colaboração* com o Institut für Logik, Komplexität und Deduktionssysteme (ILKD), Universität Karlsruhe (Alemanha).
Descrição:
O objetivo do projeto é a definição sistemática de uma teoria de combinações de cálculos lógicos com motivações pragmáticas. Tal teoria tornaria possível modularizar sistemas de dedução complexos, e projetar sistemas para aplicações especiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Joao Marcos de Almeida - Integrante / Itala Maria Loffredo D'Ottaviano - Integrante / Walter Alexandre Carnielli - Coordenador / Marcelo Esteban Coniglio - Integrante / Daniel Durante Pereira Alves - Integrante / Peter Schmitt - Integrante / Reiner Hähnle - Integrante / Bernhard Beckert - Integrante / Maria Cláudia Cabrini Grácio - Integrante / Marcelo Rodrigues de Sousa - Integrante / Hércules de Araújo Feitosa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Deutscher Akademischer Austausch Dienst - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5