2018 - Atual
Otimização em Redes de Serviço Inteligentes
Descrição: O crescimento populacional das cidades e a escassez de recursos ambientais acentuam a necessidade por uma administração e operação da infraestrutura urbana visando a eficiência, redução de custos e sustentabilidade. A partir do uso de tecnologias, coleta de dados e análise de informações, emerge o conceito de \textit{cidades inteligentes}, cujas infraestruturas são integradas a partir de \textit{redes de serviço inteligentes} de água, energia, gás e transporte.
Neste projeto serão investigados o planejamento, operação e manutenção de redes inteligentes, propondo um conjunto de formulações matemáticas e metodologias de solução para os problemas de otimização relacionados. As metodologias serão fundamentadas em programação matemática, otimização em grafos e combinatória, programação dinâmica, heurísticas construtivas, metaheurísticas e interpretação de dados através de aprendizado de máquina, com potencial de serem incorporadas em sistemas de apoio à tomada de decisão das concessionárias e governos. A proposta é um desdobramento do Projeto Universal CNPq (processo 483137 / 2013-8), intitulado ``Problemas Combinatórios em Sistemas de Distribuição de Energia''. O projeto anterior tinha como foco a investigação de problemas de otimização em redes de distribuição de energia. O novo projeto procura estender o conhecimento acumulado e as metodologias de otimização para outras redes de serviço, aproveitando a disponibilidade de dados e informações que surgem no contexto das redes inteligentes. Assim como no projeto de 2013, serão apoiadas as atividades de pesquisa e pós-graduação de docentes e alunos vinculados ao Laboratório de Otimização Combinatória (LOCo) do Instituto de Computação da UNICAMP. Além disso, serão incentivadas cooperações institucionais entre o LOCo e Laboratório de Otimização de Redes de Energia (LABORE) da Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação da UNICAMP. Entende-se que a cooperação entre as duas instituições será mutuamente vantajosa, considerando a transferência de conhecimento estimulada pelo amplo repertório de técnicas, heurísticas e exatas, em estudo no LOCo para solução de problemas combinatórios em redes e pela experiência do LABORE na solução de problemas de otimização do setor energético.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: José Federico Vizcaino González - Integrante / Fábio Luiz Usberti - Coordenador / Christiano  Lyra - Integrante / DE ASSIS, LAURA SILVA - Integrante / Celso Cavellucci - Integrante.
2016 - Atual
Otimização da Sustentabilidade de Sistemas de Energia Elétrica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Christiano Lyra Filho em 21/06/2017.
Descrição: A criação, desenvolvimento e difusão de metodologias para aumentar a disponibilidade de energia elétrica limpa, confiável e renovável formam o núcleo desta proposta. O termo ``sustentabilidade'', adotado no título do projeto, abrange iniciativas de redução de perdas, melhoria da confiabilidade e uso otimizado de recursos, temas que caracterizam os objetivos específicos e metas do projeto. Esses objetivos apoiam-se na premissa de que os recursos já utilizados na geração, transmissão e distribuição de energia elétrica podem ser melhor aproveitados pela sinergia da interação de conhecimentos em métodos matemáticos, engenharia
elétrica e inteligência computacional. O projeto tem maior ênfase em ações e metas associadas a redes de distribuição, onde estão os maiores valores de perdas e a maior parte dos problemas de confiabilidade; por outro lado, grande parte das iniciativas atuais de inovações em sistemas elétricos é orientada para as redes de distribuição.
As principais linhas de atuação ao longo do período de vigência do projeto serão o desenvolvimento de metodologia para redução de perdas técnicas, melhoria da confiabilidade e problemas de roteamento associados às redes de distribuição de energia elétrica. Envolverá a análise de aspectos físicos e operacionais das redes, a elaboração de representações matemáticas adequadas e o projeto de estratégias de otimização, baseadas em programação matemática, otimização em grafos e combinatória, programação dinâmica, heurísticas bio-inspiradas e heurísticas construtivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Federico Vizcaino González - Integrante / Fábio Luiz Usberti - Integrante / Celso  Cavellucci - Integrante / Christiano Filho - Coordenador.
2014 - 2016
Problemas Combinatórios em Sistemas de Distribuição de Energia
Descrição: O estudo de problemas de otimização combinatória relacionados aos sistemas de distribuição de energia elétrica representa o cerne desta proposta de projeto. Seu escopo focaliza o estudo de quatro problemas de otimização em redes: (1) o problema de alocação de chaves em redes de distribuição, definindo os tipos, locais e quantidade de chaves para minimizar a duração de interrupções; (2) o problema de alocação de recursos de manutenção para otimizar a confiabilidade das redes; (3) o problema de distritamento de lotes de faturamento para otimizar critérios de homogeneidade, compacidade e conformidade; (4) o problema de roteamento de leituristas para definição de um conjunto de rotas de mínima distância em uma área sob concessão. A obtenção de melhores soluções para esses problemas reais de planejamento e operação de sistemas de distribuição de energia podem trazer benefícios econômicos significativos. O grupo de pesquisa que apoiará o desenvolvimento do projeto é formado por professores e pesquisadores com experiência em problemas de otimização do setor energético e o desenvolvimento do projeto irá fortalecer os vínculos de cooperação científica entre o Instituto de Computação (IC) e a Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação (FEEC) da Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Federico Vizcaino González - Integrante / Fábio Luiz Usberti - Coordenador / Laura Silva de Assis - Integrante / Celso  Cavellucci - Integrante / Christiano Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Otimização de Redes de Energia
Descrição: O objetivo do projeto é dar continuidade e realizar desdobramentos das atividades de pesquisas, formação e difusão de conhecimentos realizadas no Laboratório de Otimização de Redes de Energia da Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação, na Universidade Estadual de Campinas. Suas principais linhas de atuação ao longo do período de vigência do projeto serão o desenvolvimento de metodologia para redução de perdas técnicas e melhoria da confiabilidade de redes de energia elétrica, com maior ênfase em redes de distribuição, problemas de roteamento associados a sistemas de distribuição e métodos de previsões para apoio ao planejamento da geração. Envolverá a análise de aspectos físicos e operacionais das redes, a elaboração de representações matemáticas adequadas e o projeto de estratégias de otimização, baseadas em programação matemática, otimização em grafos e combinatória, programação dinâmica, heurísticas bio-inspiradas e heurísticas construtivas. As ações de pesquisa para a redução de perdas técnicas abordarão estratégias ótimas de reconfigurações e gestão de reativos, em redes de distribuição, e roteamento ótimo dos fluxos de energia, em sistemas de transmissão, considerando as possibilidades das características novas criadas com a evolução dos fluxos de informações e de possibilidades de atuação na rede, hoje denominadas smart grids . As ações para melhoria da confiabilidade abordarão a definição de estratégias ótimas para manutenção das redes, para reduzir a incidência de falhas; envolverão também a definição das melhores localização de chaves telecomandadas, para reduzir o efeito das falhas. Os problemas de roteamentos estudarão principalmente a otimização de rotas para serviços nas redes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: José Federico Vizcaino González - Integrante / Fábio Luiz Usberti - Integrante / Laura Silva de Assis - Integrante / Luciana Casacio - Integrante / Hugo Valadares Siqueira - Integrante / Celso  Cavellucci - Integrante / Christiano  Lyra - Coordenador / Andre Henrique Benetton Vergilio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Exploração da Estrutura Matricial Específica no Problema do Pré-despacho
Descrição: Desde o surgimento dos métodos de pontos interiores para otimização linear, códigos computacionais baseados nessas ideias vêm se firmando como alternativas eficientes para solução de problemas de grande porte tanto lineares quanto quadráticos. Três linhas de pesquisa 	se destacam na busca desta eficiência: A redução do número de iterações para obtenção da convergência do método;	A redução do tempo computacional por iteração através da solução eficiente dos sistemas lineares necessários para calcular as direções; O desenvolvimento de métodos específicos para problemas de otimização com estrutura particular e exploração desta estrutura.
	Estas três linhas de pesquisa são abordadas neste projeto. Nas duas primeiras, o foco se atêm a problemas de otimização linear enquanto que na terceira linha problemas programação quadrática originados de sistemas de potência formam o núcleo central da pesquisa. Adicionalmente, o método simplex também é abordado em uma das atividades na linha de pesquisa referente à eficiência da iteração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Federico Vizcaino González - Integrante / Aurelio Riberiro Leite - Coordenador.
2010 - 2012
Redução de Perdas e Melhoria da Confiabilidade em Redes de Energia Elétrica
Descrição: O objetivo do projeto é dar continuidade e encaminhar ramificações para as
atividades de pesquisa, formação e difusão de conhecimentos realizadas no
Laboratório de Otimização de Redes de Energia da Faculdade de Engenharia Elétrica
e de Computação, na Universidade Estadual de Campinas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: José Federico Vizcaino González - Integrante / Christiano Lyra Filho - Coordenador / Celso Cavellucci - Integrante / Fábio Luiz Usberti - Integrante / Laura Silva de Assis - Integrante / Luciana Casacio - Integrante / Daniela Renata Cantane - Integrante / Silvia Maria Simões de Carvalho - Integrante / Hugo Valadares Siqueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Metaheurísticas para Alocação de Chaves Telecomandadas na Rede.
Descrição: Desenvolvimento de metodologias e programas computacionais associados para definição das melhores estratégias para instalação de chaves telecomandadas em redes primárias de distribuição de energia, com base nos melhores compromissos entre custos e aumento da confiabilidade das redes de distribuição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: José Federico Vizcaino González - Integrante / Christiano Lyra Filho - Coordenador / Celso Cavellucci - Integrante / Fábio Luiz Usberti - Integrante / Fernando José Von Zuben - Integrante / Laura Silva de Assis - Integrante.Financiador(es): Companhia Luz e Forca Santa Cruz - Auxílio
										financeiro / Companhia Paulista de Força e Luz - Auxílio
										financeiro / Companhia Piratininga de Força e Luz - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Redução de Perdas em Sistemas de Distribuição de Energia Elétrica sob Variações Desuniformes de Demandas
Descrição: Desenvolvimento de metodologias para redução de perdas técnicas em sistemas de distribuição de energia elétrica, considerando as variações não uniformes das demandas em cada um dos pontos de carga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Federico Vizcaino González - Coordenador / Christiano Lyra Filho - Integrante / Celso Cavellucci - Integrante / Leonardo Mendonça Queiroz - Integrante / Fernando José Von Zuben - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Metodologia para Redução de Perdas Técnicas por Reconfigurações de Redes com Instalação de Capacitores e Reguladores de Tenção
Descrição: Desenvolvimento de Metodologias para redução de perdas técnicas em redes primárias de distribuição de energia elétrica através de abordagens unificadas de reconfiguração de redes, instalação de capacitores, instalação de reguladores de tensão e coordenação dos dispositivos controláveis. Processo CNPq 551090/05-7.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: José Federico Vizcaino González - Integrante / Christiano Lyra Filho - Coordenador / Edilson Aparecido Bueno - Integrante / Celso Cavellucci - Integrante / Leonardo Mendonça Queiroz - Integrante / Paulo Alexandre Reis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Estratégia Hierárquica de Otimização para Alocação de Recursos de Manutenção
Descrição: Desenvolvimento de metodologias e programas computacionais para otimização de estratégias de manutenção, utilizando uma hierarquia de procedimentos com objetivos múltiplos, para apoio a decisões regionais e globais. Software desenvolvido: OtiPlaM, com cerca de 13.000 linhas de códigos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: José Federico Vizcaino González - Coordenador / Christiano Lyra Filho - Integrante / Paulo Morelato França - Integrante / Celso Cavellucci - Integrante / Fábio Luiz Usberti - Integrante / Fernando José Von Zuben - Integrante / Guilherme Palermo Coelho - Integrante / Hamilton Melo Ferreira - Integrante.Financiador(es): Companhia Paulista de Força e Luz - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Automação de projetos de redes secundárias de distribuição de energia elétrica.
Descrição: Projeto para desenvolvimento de metodologia para automatizar o processo de elaboração de projetos de redes secundárias de distribuição de energia elétrica. O objetivo é elaborar detalhadamente o projeto, a partir de resultados da otimização do planejamento, de informações geográficas e de normas das empresas para elaboração de projetos. Utiliza métodos heurísticos para otimização combinatória, procedimentos de suporte a decisões e métodos de inteligência artificial. Software desenvolvido: ProjRedeS, com cerca de 36.000 linhas de códigos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: José Federico Vizcaino González - Integrante / Christiano Lyra Filho - Coordenador / Paulo Morelato França - Integrante / Celso Cavellucci - Integrante / Vinicius Jacques Garcia - Integrante / Leonardo Mendonça Queiroz - Integrante / Joselaine de Almeida - Integrante / José Erminio de Sá - Integrante.Financiador(es): Companhia Paulista de Força e Luz - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Estratégias Evolutivas para Otimização do Controle de Reativos com Sazonalidade das Demandas
Descrição: O objetivo deste projeto foi desenvolver metodologia para definir as melhores estratégias para instalação de capacitores e controle dos seus estados, considerando as variações das cargas e indeterminação sobre os seus valores. Para isso, foram utilizados conceitos de computação evolutiva; em particular, foi desenvolvida uma metodologias baseada no paradigma de algoritmos genéticos, da classe dos meméticos, e sistemas complexos adaptativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: José Federico Vizcaino González - Integrante / Christiano Lyra Filho - Coordenador / Edilson Aparecido Bueno - Integrante / Paulo Morelato França - Integrante / Celso Cavellucci - Integrante.Financiador(es): Companhia Paulista de Força e Luz - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Desenvolvimento de metodologia para planejamento de redes secundárias de distribuição de energia elétrica.
Descrição: Projeto de pesquisas para desenvolvimento de metodologias e programas computacionais para apoio ao planejamento de redes secundárias de distribuição de energia elétrica. Software desenvolvido: PlanRedeS, com cerca de 6.800 linhas de códigos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Federico Vizcaino González - Integrante / Christiano Lyra Filho - Coordenador / Edilson Aparecido Bueno - Integrante / Paulo Morelato França - Integrante / Celso Cavellucci - Integrante / Alysson Machado Costa - Integrante / Eduardo Yoshimoto - Integrante.Financiador(es): Companhia Paulista de Força e Luz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2