2022 - Atual
Explorando el potencial de péptidos bioinspirados en una toxina bothrópica para  combatir la vibriosis en el camarón blanco
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Rafael de Almeida - Coordenador.Financiador(es): Corporación Ecuatoriana para el Desarrollo de la Investigación y la Academi - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Evaluation of toxicological and biochemical variability of Bothrops atrox venoms	from different Ecuadorian Amazon regions and its implication for	antivenom treatment
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Rafael de Almeida - Coordenador.Financiador(es): HHamish Ogston Foundation Global Snakebite Initiative - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
AMAZING ? AMAZonian snake toxins: creatING value from bioresources
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Rafael de Almeida - Coordenador / Paula Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Evaluación de las actividades antitumoral y antibacterial de una librería de péptidos inspirados en una toxina crotálica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Rafael de Almeida - Coordenador / Saulo Luís da Silva - Integrante / Paula A. C. Gomes - Integrante / Marcelo Lancellotti - Integrante / Gilberto Franchi Jr. - Integrante.
2017 - 2018
Evaluación de actividad neurotóxica y del perfil bioquímico y enzimático de venenos crotálicos y bothrópicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Rafael de Almeida - Coordenador / Saulo Luís da Silva - Integrante / MENDES, BRUNO - Integrante / SCHEZARO-RAMOS, RAPHAEL - Integrante.
2016 - 2017
Estabilidade proteômica, farmacológica e enzimática de venenos equatorianos dessecados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Rafael de Almeida - Coordenador / Saulo Luís da Silva - Integrante / Johanna Laines - Integrante / Pico Zerna - Integrante.
2015 - 2015
Mapeamento dos determinantes estruturais da atividade citotóxica de uma fosfolipase A2 do veneno de Crotalus por análise de sequência e síntese de peptídeos: Entendimento do mecanismo de ação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Rafael de Almeida - Coordenador / Sergio Marangoni - Integrante / Saulo Luís da Silva - Integrante / Paula A. C. Gomes - Integrante.
2012 - 2016
Estudos estruturais e funcionais de uma fosfolipase A2 homóloga K49 purificada do veneno de Crotalus oreganus abyssus
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Rafael de Almeida - Integrante / Sergio Marangoni - Coordenador / Saulo Luís da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2015
Síntese de peptídeos derivados da BMP-2 com atividade ostoindutiva
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Saulo Luís da Silva em 14/08/2018.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Rafael de Almeida - Integrante / Saulo Luís da Silva - Coordenador.
2011 - 2013
Produção de peptídeos bioativos derivados do BMP-2 com atividade osteoindutora
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Saulo Luís da Silva em 14/08/2018.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Rafael de Almeida - Integrante / Saulo Luís da Silva - Coordenador.
2010 - 2012
Isolamento de peptídeos da peçonha de Crotalus oreganus com ação sobre o sistema cardiovascular
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Rafael de Almeida - Integrante / Saulo Luís da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Isolamento e caracterização de peptídeos isolados de peçonhas da serpente Crotalus oreganus abyssus com ação farmacológica sobre o controle e liberação de insulina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Rafael de Almeida - Integrante / Letícia Monteiro de Resende - Integrante / Saulo Luís da Silva - Integrante / Maria Juliana - Integrante / Maria Emília Soares Martins dos Santos - Coordenador.
2008 - 2012
Síntese de compostos endoperóxidos cíclicos quimicamente ligados à holotransferrina e avaliação de sua toxicidade contra células tumorais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Saulo Luís da Silva em 14/08/2018.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Rafael de Almeida - Integrante / Saulo Luís da Silva - Coordenador.