2019 - 2020
Blueprint for Global Legal Education
Descrição: This joint initiative forms part of the ongoing research by the IBA?s Commission on the Future of Legal Services into the trends that are shaping the legal profession. Key goals of the project:
- Understanding how globalization, technology and the ?Fourth Industrial Revolution?, among other drivers, impact legal education globally.
- Identifying the challenges that are common to legal education around the world, while recognizing the significance of local contexts that frame these challenges.
- Identifying the main challenges still present as well as the negative consequences of lack of adaptation.
- Developing common solutions to the challenges while recognizing the necessity of locally-sensitive solutions.
- Generating a compendium of best practices per jurisdiction.
- Disseminating and implementing the model with key stakeholders.
More than 400 bar associations, law schools and other legal institutions participated in this project, which culminated culminate in the publication of a report presented at the IBA?s Annual Conference in Miami on November 2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Feferbaum - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Centro de Ensino e Pesquisa em Inovação
Descrição: Estuda os impactos das novas tecnologias na sociedade brasileira, com foco especial nos desafios jurídicos originados dessas transformações em diferentes setores e na exigência de formação de novos profissionais com prática jurídica, entre outros tópicos pertinentes. As atividades do centro visam promover: (i) a expansão da inserção de debates sobre direito e novas tecnologias nos currículos de cursos jurídicos de graduação e pós-graduação; (ii) a intensificação dos impactos gerados pela pesquisa realizada dentro da instituição; e (iii) a qualificação de debates públicos, decisões judiciais, leis e regulamentos relacionados à agenda do Direito e Novas Tecnologias. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Feferbaum - Coordenador / Alexandre Pacheco da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 300 / Número de orientações: 6
2014 - Atual
Direitos Humanos na Escola
Descrição: Considerando a sociedade brasileira, que é marcada por graves violações dos direitos humanos, tem-se como caminho mais ético e eficaz para a mudança deste cenário a educação. Previsto pelas Diretrizes Nacionais para a Educação em Direitos Humanos em 2012, a escola é estimulada a ensinar a temática transversal aos alunos de ensino médio. Portanto, este projeto visa auxiliar o corpo docente do Ensino Médio a exercer o papel de mediador no processo de aprendizagem, investindo na educação de professores e na produção de materiais didáticos. Se valendo da metodologia de contextualização da aprendizagem e do ensino participativo, busca-se a construção de três produtos: livro do aluno, livro do professor e formação docente de multiplicadores dessa metodologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Feferbaum - Coordenador.Número de produções C, T & A: 25
2013 - Atual
Observatório do Ensino de Direito
Descrição: Este projeto de pesquisa reúne, sistematiza e divulga informações sobre o ensino jurídico brasileiro, buscando contribuir para o incremento do debate e o aprofundamento das análises na área. De caráter permanente, almeja servir como instrumento para qualificar a reflexão sobre o ensino do direito, da formação dos alunos à sua inserção no mercado de trabalho, passando pelas metodologias de ensino utilizadas para qualificação e direcionamento profissional. Regularmente são divulgados relatórios, obtidos a partir de dados oficiais coletados e analisados pelo Núcleo de Metodologia de Ensino da FGV DIREITO SP, com o fim de identificar as condições concretas em que se dá o ensino do direito no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Feferbaum - Coordenador / José Garcez Ghirardi - Integrante / Luciana Gross Cunha - Integrante / Adriana Ancona de Faria - Integrante / Ana Elvira Luciano Gebara - Integrante / Lígia Paula Pires Pinto Sica - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2012 - Atual
Novas metodologias para o ensino do Direito
Descrição: O projeto de pesquisa foca nas mudanças de paradigma que afetam o ensino jurídico no fim da Modernidade, explorando as relações entre representações de sala de aula, problematização dos papéis de docente e discente, modelos e matrizes de currículos e grades e novas tecnologias e metodologias de ensino jurídico. Explora também o impacto da regulação governamental, de redesenhos institucionais e de políticas públicas na dinâmica e qualidade do ensino jurídico brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Feferbaum - Coordenador / José Garcez Ghirardi - Integrante / Fernando Issao Ninomiya - Integrante / Guilherme Forma Klafke - Integrante / Adriana Ancona de Faria - Integrante / Luiza Andrade Corrêa - Integrante.Número de produções C, T & A: 124