2022 - Atual
Produtos Naturais como Fonte de Novos Fármacos para o Enfrentamento das Viroses Pandêmicas e Endêmicas
Descrição: O Brasil, por conta de sua enorme biodiversidade, tem a capacidade de se tornar uma potência mundial no setor de fitoterápicos, destacando-se de outros países, inclusive os tecnologicamente mais avançados. Por isso, do ponto de vista estratégico é essencial o investimento em projetos que visem subsidiar esse potencial pouco explorado do nosso país. Por outro lado, o Brasil reúne uma série de características que possibilitam o surgimento e a manutenção de arboviroses, como a febre do chikungunya, que agrava o cenário de saúde pública nacional. Para piorar, a pandemia da COVID- 19 introduziu mais uma doença de alta relevância no contexto da saúde pública. Por ser um país com longa tradição de uso de plantas medicinais, o Brasil reúne todos os elementos que podem torná-lo uma potência no desenvolvimento de fitoterápicos com ação nas principais emergências de saúde pública. O presente projeto tem como objetivo dar continuidade à bioprospecção de candidatos a fármacos contra viroses emergentes a partir da biodiversidade brasileira, com foco em COVID-19 e CHIKF e aprofundar os estudos já iniciados, avançando no conhecimento sobre o potencial antiviral e anti-inflamatório de extratos da biodiversidade brasileira, frações e substâncias isoladas. Através de ferramentas modernas de triagem computacional espera-se que novos compostos sejam prospectados. Ainda, os hits potenciais serão isolados por técnicas de separação líquido-líquido escalonável, verde e sustentável e avaliados em modelos biológicos in vitro e in vivo, com objetivo de determinar parâmetros como citotoxicidade, atividade antiviral, anti-inflamatória entre outras. Para isso, serão estudados, dentre outros, compostos de duas espécies vegetais (A. amazonicus, S. cristata) e um composto cuja eficácia contra as viroses alvo já foi determinada (retusina). A larga experiência do grupo, reforçada pelo prévio estabelecimento das parcerias aqui propostas contribuirá para o alcance dos objetivos e metas deste projeto... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuela Leal da Silva - Integrante / diego allonso - Integrante / ANNA PAOLA TRINDADE ROCHA PIERUCCI - Integrante / Gilda Guimarães Leitão - Integrante / Suzana Guimarães Leitão - Coordenador / Milene Miranda - Integrante / Alcides José Monteiro da Silva - Integrante / Priscilla Christina Olsen - Integrante / Débora Ferreira Barreto Vieira - Integrante / Ortrud Monika Barth Schatzmayr - Integrante / Douglas Siqueira Chaves - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Epidemiologia das Afecções pulmonares e neuro-cognitivas pós-covid nos munícipes de Macaé: um estudo imunológico e de vigilância genômica
Descrição: Macaé, possui 30.531 casos e 724 óbitos registrados, com taxa de letalidade de 2,4 %, cerca de 2,0 vezes menor que a do Estado do Rio de Janeiro. Essa menor taxa de letalidade deve-se, principalmente, às medidas de isolamento social adotadas no início da pandemia, à criação de um Centro de Triagem no município e à intensa testagem realizada, especialmente, pelo Instituto NUPEM/UFRJ, que resultaram na parceria de sucesso que fomentaram 15 mil testes moleculares para SARS-CoV-2. Além das análises moleculares, o Instituto realiza pesquisas para monitorar a produção de anticorpos em pacientes diagnosticados com COVID-19. A maioria dos acometidos pela COVID-19 (cerca de 80§) se recupera da doença sem precisar de tratamento hospitalar. No entanto, estima-se que 80§ dos pacientes infectados tenham desenvolvido afecções pós-COVID-19. Neste aspecto, evidências de estudos conduzidos em diferentes populações têm apontado para a presença de diferentes afecções pós-COVID-19, dentre as quais destacam-se , distúrbio de atenção, dispneia e distúrbios renais. Particularmente, vários estudos têm reportado que elevados níveis de citocinas pró-inflamatórias são produzidos na infecção que resultam em complicações severas e podem estar relacionados ao maior número ou maior gravidade dessas afecções. Outros pontos a serem levantados remetem às novas variantes virais e, as possíveis alterações observadas no curso clínico da COVID-19 entre indivíduos infectados por diferentes cepas virais, bem como a relação com as afecções pós-COVID-19. Dessa forma, existem poucos trabalhos que identificam ou relacionam mortalidade, morbidade, incidência e prevalência das afecções pós-COVID-19 com as variantes e perfil inflamatórios dos indivíduos bem como produção de anticorpos neutralizantes. Então, este projeto pretende avaliar indicadores epidemiológicos das afecções neurocognitivas, renais e respiratórias de curto prazo no pós-COVID-19 nos munícipes de Macaé.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuela Leal da Silva - Integrante / jose nepomuceno - Integrante / mirella pupo santos - Integrante / cintia monteiro de barros - Coordenador / Amilcar Tanuri - Integrante / Keity Jaqueline Chagas Vilela Nocchi - Integrante / Flavia Borges Mury - Integrante / Raquel de Souza Gestinari - Integrante / Rodrigo Nunes-da-Fonseca - Integrante / Orlando da Costa Ferreira Júnior - Integrante / Mayra Ribeiro Conde - Integrante / Gleison Marinho Guimarães - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Reposicionamento de fármacos e busca de substâncias bioativas isoladas da biodiversidade brasileira no combate a bactérias de importância clínica
Descrição: A utilização de ferramentas computacionais na busca de fármacos elimina algumas
fases de testes experimentais, diminuindo o custo e o tempo para essa descoberta. Nesse
contexto, este projeto busca por candidatos a fármacos através do reposicionamento e de
produtos naturais da biodiversidade brasileira. O alvo molecular é a GlmS, que atua na
síntese de macromoléculas estruturais e sua inibição pode levar a morte bacteriana,
sendo um alvo promissor no combate a bactérias de importância clínica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuela Leal da Silva - Coordenador / diego allonso - Integrante / FERREIRA DE CARVALHO PATRICIO, BEATRIZ - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Biossensor para detecção rápida de COVID-19 baseado em nanopartículas de ouro, fibras ópticas plásticas e validação de diagnóstico dos anticorpos e antígenos pela bioinformática
Descrição: Estudo e desenvolvimento de um nanobiosensor baseado em dois tipos distintos de tecnologia óptica para detecção da bactéria Escherichia coli e do vírus do Coronavírus. Desenvolvimento de um biosensor com uma fibra óptica curvada em forma de U (POF-Ushape), utilizando um LED, um fotodetector e um sistema optoeletrônico especialmente desenvolvido no laboratório. Estabelecer um protocolo eficiente para desenvolver a síntese das nanopartículas de ouro que serão utilizadas no sensor. Desenvolvimento de um biosensor com nanopartículas de ouro fixadas na superfície da fibra óptica, uma fonte de luz branca e um espectrofotômetro comercial. Estudar e testar protocolos de funcionalização no biosensor com as AuNP em POF-Ushape funcionalizado com o anticorpo de Escherichia coli. Estudar e testar protocolos de funcionalização no biosensor com as AuNP em POF-Ushape funcionalizado com anti-proteína-S do Sars-Cov-2. Caracterizar ambos biosensores com relação ao tempo de resposta e sensibilidade. Estudo e validação de diagnóstico dos anticorpos e antígenos por bioinformática... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Manuela Leal da Silva - Integrante / maria eduarda alves esteves - Integrante / alessandra sbano - Integrante / FERREIRA DE CARVALHO PATRICIO, BEATRIZ - Integrante / Regina Célia da Silva Barros Allil - Coordenador / Rafaela Nascimento Lopes - Integrante / Alexandre Allil - Integrante / Adriana Vivoni - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Inteligência artificial aplicada na investigação de propriedades  mecânicas de complexos proteicos envolvidos em interações  patógeno/hospedeiro por espectroscopia de força de molécula  única in silico
Descrição: Projeto contemplado pela Chamada CNPq Nº 26/2021 ? Apoio à Pesquisa Científica, Tecnológica 
e de Inovação: Bolsas no Exterior. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuela Leal da Silva - Coordenador / rafael bernardi - Integrante / Maria Fernanda Ribeiro Dias - Integrante / raissa santos de lima - Integrante / FERREIRA DE CARVALHO PATRICIO, BEATRIZ - Integrante.
2021 - Atual
Aprendizado de máquina direcionado ao reconhecimento do padrão de mutações e vigilância genômica de organismos de importância clínica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuela Leal da Silva - Coordenador / Maria Fernanda Ribeiro Dias - Integrante / Caio Felipe de Araujo Ribas Cheohen - Integrante / Evenilton Pessoa Costa - Integrante / Isadora Nogueira Camelo - Integrante / Paula Lopes Cascabulho - Integrante / Davi Ventura da Silva - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Macaé - Bolsa.
2021 - Atual
Bactérias resistentes a antimicrobianos de importância clínica: caracterização da resposta imunitária, busca de alvos e abordagens terapêuticas inovadoras
Descrição: Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - UNIVERSAL.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Manuela Leal da Silva - Integrante / diego allonso - Integrante / FERREIRA DE CARVALHO PATRICIO, BEATRIZ - Integrante / Priscilla Christina Olsen - Coordenador / fabio barrozo do canto - Integrante / diamantino salgado - Integrante / lilian de oliveira moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Proteínas recombinantes no combate à COVID-19: tocilizumabe biossimilar para terapia e proteínas virais para triagem de fármacos sintéticos e naturais
Descrição: A pandemia de COVID-19, doença causada pelo coronavírus SARS-CoV-2, impõe um grande desafio devido à alta transmissibilidade do vírus e à gravidade dos casos. A necessidade de terapia intensiva para uma grande parcela dos pacientes e o longo tempo de internação desafiam os sistemas de saúde. Visando a contribuir para o desenvolvimento de ferramentas que possam auxiliar no combate à COVID-19, esta proposta reúne um grupo de pesquisadores com reconhecida experiência em biotecnologia e ciências farmacêuticas, com o objetivo de propor alvos e terapias inovadoras. O presente projeto aborda esse desafio em duas estratégias complementares: por um lado, modular a resposta do paciente à infecção e, por outro, interferir na propagação do virus. Para a primeira, pretende-se usar ferramentas biotecnológicas para produzir um anticorpo monoclonal inibidor de interleucina 6 (IL-6), biossimilar ao tocilizumabe (TCZ), o qual já é indicado pelas autoridades chinesas para tratamento de pacientes graves com COVID19 e está atualmente sendo testado em ensaios clínicos nos EUA e outros países. Dado que a patente do TCZ já expirou, pretende-se desenvolver uma tecnologia de produção eficiente que permita ao sistema de saúde brasileiro o acesso ao medicamento por custos menores e de forma menos dependente de importação. A segunda estratégia envolve a busca por moléculas com potencial atividade antiviral. Como ponto de partida, fármacos sintéticos já disponíveis no mercado e também compostos derivados da enorme biodiversidade brasileira serão estudados por ferramentas computacionais capazes de predizer a interação de centenas de milhares destas moléculas com proteínas não estruturais do vírus, fundamentais para sua replicação. As moléculas mais promissoras serão avaliadas experimentalmente, utilizando proteínas virais que serão expressas na forma recombinante. Desta forma, pretende-se propor alternativas terapêuticas que inibam a multiplicação do vírus e acelerem a recuperação dos pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuela Leal da Silva - Integrante / diego allonso - Integrante / heitor affonso de paula neto - Integrante / Leda Dos Reis Castilho - Coordenador / Gilda Guimarães Leitão - Integrante / Renato Sampaio Carvalho - Integrante / Suzana Guimarães Leitão - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Apoio ao NUPEM UFRJ-Macaé Para Implementação de um Laboratório de Campanha para Testagem e Pesquisa do COVID-19 (LCC-UFRJ-Macaé)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuela Leal da Silva - Integrante / jose nepomuceno - Integrante / cintia monteiro de barros - Integrante / JACKSON DE SOUZA MENEZES - Integrante / Amilcar Tanuri - Integrante / rodrigo nunes - Coordenador / ana petry - Integrante / natalia feitosa - Integrante / raquel gestinari - Integrante / Flávia Mury - Integrante / Carla Zilberberg - Integrante / Marcio Medeiros - Integrante / . Bruno Rodrigues - Integrante.
2020 - Atual
Estudos de Biologia Computacional Aplicadas na Identificação de Alvos Terapêuticos e no Planejamento de Fármacos
Descrição: A crescente produção de informações biológicas demonstrou que, o uso da computação destinada a pesquisas e ao gerenciamento de dados é essencial para a interpretação dos possíveis resultados a serem obtidos. Assim, nos últimos anos desenvolvemos metodologias e protocolos de predição funcional de proteínas e ferramentas para direcionar buscas em diferentes bancos de dados e amostras oriundas das ciências ômicas (genômica, transcriptômica, proteômica, metagenômica, etc). Objetivo: Buscar por novos alvos terapêuticos oriundos das ciências ômicas e implementar novos métodos de biologia computacional para entender a interação desses alvos com diferentes moléculas afim de planejar novos protótipos a fármacos. Abordagem experimental: Empregar diferentes metodologias e ferramentas de bioinformática desenvolvidas pela proponente e seu grupo, na busca de alvos terapêuticos em diferentes bibliotecas de dados e no planejamento racional de fármacos. Os métodos serão utilizados em particular nas seguintes pesquisas: (i) busca por possíveis alvos terapêuticos em genomas/transcriptomas/proteomas de organismos relacionados a doenças negligenciadas, (ii) a busca por possíveis alvos moleculares em genomas virais e bacterianos e (iii) triagem virtual em banco de dados de substâncias e predições de absorção, distribuição, metabolismo, excreção e toxicidade para os compostos selecionados visando diminuir  custo e o tempo para a descoberta de novos protótipos a fármacos. Resultados esperados: Espera-se publicar pelo menos cinco artigos científicos nos próximos três anos como autora correspondente. Além disso, este projeto permitirá a formação continuada de recursos humanos no interior do Rio de Janeiro e fixação do grupo de pesquisa em biologia computacional na UFRJ-Macaé.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuela Leal da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Estudo dos mecanismos envolvidos nas alterações imunológicas frente à infecção pelo SARS-CoV-2 para a identificação de substâncias bioativas com potencial farmacológico para o tratamento da COVID-19
Descrição: O novo coronavírus, oficialmente designado como síndrome respiratória aguda grave coronavírus 2 (SARS-CoV-2) foi
primeiramente identificado em Wuhan na China [1]. Estudos recentes forneceram evidências para a transmissão de
pessoa a pessoa do SARS-CoV-2 em ambientes familiares e hospitalares. Em 27 de fevereiro de 2020, o número de casos
de SARS-CoV-2 expandiu globalmente, excedendo o número total de casos de SARS durante a epidemia de 2003, em que
mais de 2800 pessoas haviam morrido. O surto de SARS-CoV-2 induzida pela Doença de Coronavírus 2019 (COVID- 19)
colocou as autoridades de saúde em alerta máximo no mundo todo [2]. Já foram confirmados mais de 3 milhões de casos
para COVID-19 e mais de 200 mil mortes foram relatadas em 185 territórios [3]. Como uma emergência de saúde pública
de interesse internacional, a COVID-19 foi declarada uma pandemia pela Organização Mundial da Saúde [4]. Quanto às
características clínicas e epidemiológicas dos pacientes com a COVID-19, demonstram que a infecção por SARS-CoV-2
pode causar doenças respiratórias graves com apresentações clínicas muito semelhantes ao SARS-CoV, levando à
admissão em unidade de terapia intensiva (UTI) e alta mortalidade. As manifestações clínicas incluem febre, fadiga, tosse
seca, falta de ar, perda de olfato e paladar em alguns casos e Síndrome Respiratória Aguda Grave (SRAG). Além disso, os
pacientes apresentam linfopenia que pode estar associada à gravidade da doença. O tratamento exato para disseminar a
infecção pelo SARS-CoV-2 ainda não existe, mas vários pesquisadores estão envolvidos nesse objetivo, buscando
fármacos ou vacina que sejam eficazes, visto que assim como o SARS-CoV e MERS-CoV, ainda não existe um agente
antiviral para tratar a infecção por SARS-CoV-2. Existem tratamento de suporte como a terapia com oxigênio,
gerenciamento dos fluidos e uso de antibiótico de amplo espectro para tratamento das infecções secundárias [5]. De
acordo com as pesquisas sobre o mecanismo molecular da infecção por coronavírus [6], e da organização genômica do
SARS-CoV-2 [7] existem vários alvos terapêuticos potenciais para redirecionar os agentes antivirais existentes ou
descobrir outros métodos ou fármacos mais efetivos para a intervenção do novo coronavírus. Dessa forma, considerando
o caráter multidisciplinar do programa multicêntrico, a investigação dos mecanismos imunológicos e farmacológicos
frente ao estímulo com antígenos imunodominantes ou com o vírus atenuado (SARS-CoV-2), possibilita a identificação de
marcadores prognósticos e descoberta de novas terapêuticas eficazes, o que poderá ter um impacto social muito
importante para a população mundial. Além disso, a equipe propõe a busca de substâncias bioativas potenciais no
tratamento da COVID-19 através de metodologias in silico e in vitro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuela Leal da Silva - Integrante / diego allonso - Integrante / jose nepomuceno - Integrante / SANDRA HELENA PENHA DE OLIVEIRA - Coordenador / TATJANA KEESEN DE SOUZA LIMA CLEMENTE - Integrante / BARBARA GUIMARAES CSORDAS CABRAL - Integrante / DANIELE IDALINO JANEBRO XIMENES - Integrante / PEDRO HENRIQUE DE SOUSA PALMEIRA - Integrante / EDSON DOS SANTOS SILVA - Integrante / BRUNA DE GOIS MACEDO - Integrante / ISAC ALMEIDA DE MEDEIROS - Integrante / ROBSON CAVALCANTE VERAS - Integrante / FATIMA DE LOURDES ASSUNCAO ARAUJO DE AZEVEDO - Integrante / FABIO BOMBARDA - Integrante / BIANCA DA SILVA RIBEIRO - Integrante / SABRINA CRUZ TFAILE FRASNELLI DE SOUZA - Integrante / VICTOR GUSTAVO BALERA BRITO - Integrante / HEITOR COZZA - Integrante / JACKSON DE SOUZA MENEZES - Integrante / LUCAS MIRANDA MARQUES - Integrante / GUILHERME BARRETO CAMPOS - Integrante / LEANDRO MARTINS DE FREITAS - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Biometrologia Aplicada às Ciências Ômicas: Foco em Anotação Funcional e Busca de Alvos Moleculares
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuela Leal da Silva - Coordenador.
2016 - Atual
Genômica e Saúde: Mecanismos de Interação entre Agentes Infecciosos e seus Hospedeiros
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuela Leal da Silva - Integrante / BISCH, PAULO MASCARELLO - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Modelagem e Dinâmica de Estruturas Moleculares de Interesse Biológico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pedro Geraldo Pascutti em 12/06/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuela Leal da Silva - Integrante / PASCUTTI, PEDRO G. - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Métodos Pós-Genômicos no estudo da Regulação Gênica em Biomedicina, Biotecnologia e Meio Ambiente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuela Leal da Silva - Integrante / BISCH, PAULO MASCARELLO - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2020
Estudos de biologia computacional aplicadas a genômica/metagenômica/transcriptômica/proteômica de microorganismos de interesse em biocombustíveis e no desenvolvimento de fármacos para doenças negligenciadas
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral o desenvolvimento e aplicação de métodos computacionais e matemáticos para modelagem molecular e simulação de estruturas de proteínas, além do desenvolvimento de algoritmos para análise funcional de sistemas biológicos e análise e interpretação de dados gerados nas áreas de genômica, transcriptômica, proteômica e metagênomica. Serão realizados a modelagem e simulação de sistemas biológicos (interações proteína-proteína, proteína-ligante e proteína-superficies biológicas) e a análise e interpretação de dados gerados por cristalografia e ressonância magnética nuclear. Serão investigas celulases para produção de etanol de segunda geração e a inibição de enzimas importantes como alvos moleculares no tratamento de doenças negligenciadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuela Leal da Silva - Integrante / Pascutti - Integrante / wanderlei de souza - Coordenador / Diego Enry Barreto Gomes - Integrante / Celso Barbosa de Sant'Anna Filho - Integrante / Eidy de Oliveira Santos - Integrante / Glória Regina Franco - Integrante / Rafaela Salgado Ferreira - Integrante / Lucas Bleicher - Integrante / Liza Figueiredo Felicori Vilela - Integrante / Youssef Bacila Sade - Integrante / Antonio Marcos Saraiva - Integrante / Jose Mauro Granjeiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Estudos de Biologia Computacional aplicados na identificação de enzimas atuantes na degradação de biomassa lignocelulósica
Descrição: Este projeto utilizará aplicativos de bioinformática desenvolvidos no Laboratório de Biologia Computacional da DIMAV/INMETRO e atualmente em processo de implementação para análise e anotação estrutural em larga escala. Dessa forma, o objetivo do projeto é aplicar essa ferramenta denominada ASAProt (Automatic Structural Annotation of Proteins) em estudos já em desenvolvimento no INMETRO como em análises de diferentes amostras de DNA metagenômicos, transcriptoma do cupim e metagenoma da microbiota do caramujo gigante africano, entre outros. O foco é a busca de novos alvos moleculares a serem estudados pelos grupos experimentais na área de biocombustíveis, realizando uma busca em larga escala de novas enzimas que possuam a capacidade de degradação da biomassa lignocelulósica, já que grande parte da biomassa proveniente da produção de etanol de cana-de-açúcar não é aproveitada. Construindo-se modelos tridimensionais de qualidade para essas enzimas podem-se realizar estudos computacionais detalhados do sítio catalítico das mesmas, além de entender as interações que ocorrem entre enzima e substrato. Com essas informações, podem-se analisar características especificas para cada enzima, como complementaridade de cargas e hidrofobicidade de cada grupo químico, que poderiam ser utilizadas para propor mutações dirigidas visando sua maior eficiência a nível industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuela Leal da Silva - Coordenador / Daniel Leite - Integrante / Pascutti - Integrante / rafael bernardi - Integrante / wanderlei de souza - Integrante / marcelo melo - Integrante / Diego Enry Barreto Gomes - Integrante / Antonio Marcos Saraiva - Integrante / caio bulgarelli - Integrante / Tácio Vinicio Amorim Fernandes - Integrante / Janaina Japiassu de Vasconcelos Cavalcante - Integrante / Sandra Mara Naressi Scapin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Modelagem e Dinâmica Molecular em Sistemas Biomoleculares: Desenho de Fármacos, Estrutura e Dinâmica de Complexos Protéicos, nanomateriais, Polissacarídeos e Biomembranas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pedro Geraldo Pascutti em 12/06/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuela Leal da Silva - Integrante / PASCUTTI, PEDRO G. - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Ação Integrada de Estratégias Estruturais e Moleculares na Investigação de Agentes e Alvos Terapêuticos Importantes no Controle e Prevenção de Doenças Virais Relevantes ao Estado do Rio de Janeiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pedro Geraldo Pascutti em 12/06/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuela Leal da Silva - Integrante / PASCUTTI, PEDRO G. - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
PENSA-RIO 2012 - FAPERJ
Descrição: Ação Integrada de Estratégias Estruturais e Moleculares na Investigação de Agentes e Alvos Terapêuticos Importantes no Controle e Prevenção de Doenças Virais Relevantes ao Estado do Rio de Janeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuela Leal da Silva - Integrante / Diego Enry Barreto Gomes - Integrante / PASCUTTI, PEDRO G. - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Apoio ao Projeto Métodos Pós-Genômicos no Estudo da Regulação da Expressão Gênica em Sistemas de Interesse na Biomedicina, Biotecnologia e Meio Ambiente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuela Leal da Silva - Integrante / BISCH, PAULO MASCARELLO - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Desenvolvimento de aplicativos de bioinformática para anotação estrutural de sequências genômicas, metagenômicas, proteômicas e transcriptômicas em larga escala
Descrição: Ainda que a função de uma proteína deva ser determinada
experimentalmente, ela pode ser predita usando técnicas de bioinformática. A
estratégia tradicional é procurar em bancos de dados, sequências protéicas com
funções conhecidas que tenham similaridade com a sequência em estudo. Neste caso
para se inferir uma função a nova sequência, o alinhamento entre as sequências
primárias deve ser de alta qualidade, podendo mesmo assim levar a anotações com
baixa confiabilidade. Como alternativa, pode-se usar a técnica de modelagem
comparativa para inferir função para uma proteína. Esta opção baseia-se na construção
de modelos 3D e na identificação de motivos estruturais que possam auxiliar na
determinação da função protéica. Este projeto tem como principal objetivo desenvolver
aplicativos de bioinformática que integrem programas e banco de dados disponíveis na
internet, para análise e anotação estrutural em larga escala.
Várias aplicações serão possíveis com estas novas ferramentas,
especialmente em temas já em estudo no INMETRO como as análises de diferentes
amostras de DNA metagenômicos, transcriptoma do cupim e metagenoma da
microbiota do caramujo gigante africano, entre outros.
O desenvolvimento desta ferramenta também contribuirá em projetos de
estudo na área de biocombustíveis, auxiliando na busca em larga escala de novas
enzimas que possuam a capacidade de degradação da biomassa lignocelulósica, já
que grande parte da biomassa proveniente da produção de etanol de cana-de-açúcar
não é aproveitada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Manuela Leal da Silva - Coordenador / Paulo Bisch - Integrante / Daniel Leite - Integrante / Pascutti - Integrante / rafael bernardi - Integrante / wanderlei de souza - Integrante / marcelo melo - Integrante / caio bulgarelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Métodos Pós-Genômicos no Estudo da Regulação da Expressão Gênica em Sistemas de Interesse na Biomedicina, Biotecnologia e Meio Ambiente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuela Leal da Silva - Integrante / BISCH, PAULO MASCARELLO - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Interações entre cinases e ligantes e Investigação dos Mecanismos Moleculares de Resistência a Fármacos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuela Leal da Silva - Coordenador / Paulo Bisch - Integrante / Luba Tchertanov - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / COFECUB - Cooperação.
2011 - 2012
AMEP (Antiangiogenic MEtargidin Peptide) Project: Análises estruturais de peptídeos e suas interações com integrases
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuela Leal da Silva - Coordenador / Paulo Bisch - Integrante / Christian Auclair - Integrante / Luba Tchertanov - Integrante.
2009 - 2015
Estudos moleculares e estruturais de proteínas do vírus da dengue: identificação de alvos terapêuticos e diagnóstico da doença
Descrição: Dengue é uma doença endêmica nas regiões tropicais e subtropicais e representa um grave problema econômico, ambiental e de saúde pública, causando a morte de milhares de adultos e crianças em todo o mundo. As manifestações clínicas da doença variam de uma febre auto-limitada à febre hemorrágica, podendo evoluir para choque e morte. Os quadros graves resultam de um repentino aumento da permeabilidade vascular, cuja patogênese ainda não foi esclarecida, levando a uma diminuição do volume do fluido intravascular, e conseqüente hemoconcentração e hipotensão. Além dos danos vasculares, existem fortes evidências de que a disfunção hepática é característica dos casos mais graves da doença hemorrágica e da síndrome do choque da dengue. A introdução do sorotipo 3 e a sua rápida disseminação desencadearam uma grande epidemia em 2002 afetando principalmente o Estado do Rio de Janeiro. Neste ano, os cariocas vivenciaram uma nova epidemia de dengue do sorotipo 2 mais virulenta com mais de 200.000 casos, sendo cerca de 2.000 de dengue hemorrágico, dos quais 5 % evoluíram para o óbito. Desta forma, o objetivo geral deste projeto é estudar os aspectos moleculares e estruturais das proteínas C, E, NS1, e NS3 do vírus da dengue e de suas interações com outras proteínas virais e com moléculas da célula hospedeira a fim de que possamos planejar futuramente inibidores de moléculas-chave no processo de infecção deste vírus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuela Leal da Silva - Integrante / Paulo Bisch - Coordenador / Ronaldo da Silva Mohana Borges - Integrante / diego allonso - Integrante / Emiliana Mandarano da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Desenvolvimento e Aplicações de Métodos Físicos em Biologia Estrutural, Genômica e Proteômica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuela Leal da Silva - Integrante / BISCH, PAULO MASCARELLO - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.