2020 - Atual
Um sistema de engenharia de tráfego autogerenciável para redes definidas por software
Descrição: O paradigma de Redes Definidas por Software (SDN, Software Defined Networks) se baseia na separação física das funções de controle das funções de encaminhamento de quadros. A ideia chave da separação é prover a possibilidade de programação às funções de controle enquanto o hardware especializado para comutar quadros a alta velocidade permanece inalterado. O operador pode definir os fluxos e as ações sobre estes fluxos através de uma interface de programação de aplicação. Um exemplo de aplicação é a Engenharia de Trafego (TE, Traffic Engineering). A TE é uma aplicação importante para otimizar o desempenho de uma rede, analisando, prevendo e regulando dinamicamente o comportamento dos dados transmitidos. Por outro lado, a maior parte dos trabalhos publicados até agora na literatura estão focados somente no desenvolvimento da arquitetura SDN, sendo que menos esforço tem sido dispendido no desenvolvimento de ferramentas de TE para SDN.  O paradigma SDN promete simplificar o gerenciamento, reduzir os custos operacionais e promover a inovação e a evolução nas redes atuais e futuras. Tais promessas oferecem um excelente incentivo para o desenvolvimento de novas técnicas que explorem a visão global da rede proporcionada pelo SDN,   melhorem o controle e o gerenciamento do tráfego e atendam as necessidades de Qualidade de Serviços (QoS, Quality of Service) dos vários tipos de fontes de tráfego. Dentro deste contexto, este projeto tem como objetivo desenvolver um Sistema de TE autogerenciável em SDN alimentado com fontes mistas (dados, voz e vídeo) e dinâmicas de tráfego. Tal sistema deverá atender às necessidades de uma rede com as características de um Sistema Autônomo (AS, Autonomous System) da Internet, ou seja, o de uma rede corporativa, de provedor ou de operadora, além de suportar os cenários de tráfego misto (Triple Play ? dados, voz e vídeo), já comuns nessas redes. Pretende-se validar a proposta através de emulação. Será utilizado o emulador Mininet para criar topologias SDN baseadas no protocolo Openflow. Com isso, consegue-se montar cenários com características distintas, proporcionando uma melhor avaliação da arquitetura. Os produtos pretendidos com este trabalho são a elaboração e a submissão de artigos para revistas e conferencias especializadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Nilton Alves Maia - Coordenador / Marilée Patta - Integrante / Victor de Freitas Arruda - Integrante / Guilherme Batista Santos - Integrante / Gabriel Patrick Pereira dos Santos Souza - Integrante / Lucas Ramon Gomes Ribeiro - Integrante / Larissa Stefani Santana de Andrade - Integrante.
2017 - 2020
Um estudo sobre a implementação de Engenharia de Tráfego em Redes Definidas por Software
Descrição: O paradigma de Redes Definidas por Software (SDN, Software Defined Networks) se baseia na separação física das funções de controle das funções de encaminhamento de quadros. A ideia chave da separação é prover a possibilidade de programação às funções de controle enquanto o hardware especializado para comutar quadros a alta velocidade permanece inalterado. O operador pode definir os fluxos e as ações sobre estes fluxos através de uma interface de programação de aplicação. Um exemplo de aplicação é a Engenharia de Trafego (TE, Traffic Engineering). A TE é uma aplicação importante para otimizar o desempenho de uma rede, analisando, prevendo e regulando dinamicamente o comportamento dos dados transmitidos. Por outro lado, a maior parte dos trabalhos publicados até agora na literatura estão focados somente no desenvolvimento da arquitetura SDN, sendo que menos esforço tem sido dispendido no desenvolvimento de ferramentas de TE para SDN.  O paradigma SDN promete simplificar o gerenciamento, reduzir os custos operacionais e promover a inovação e a evolução nas redes atuais e futuras. Tais promessas oferecem um excelente incentivo para o desenvolvimento de novas técnicas que explorem a visão global da rede proporcionada pelo SDN,   melhorem o controle e o gerenciamento do tráfego e atendam as necessidades de Qualidade de Serviços (QoS, Quality of Service) dos vários tipos de fontes de tráfego. Dentro deste contexto, este projeto tem como objetivo desenvolver um Sistema de TE em SDN alimentado com fontes mistas (dados, voz e vídeo) e dinâmicas de tráfego. Tal sistema deverá atender às necessidades de uma rede com as características de um Sistema Autônomo (AS, Autonomous System) da Internet, ou seja, o de uma rede corporativa, de provedor ou de operadora, além de suportar os cenários de tráfego misto (Triple Play ? dados, voz e vídeo), já comuns nessas redes. Pretende-se validar a proposta através de emulação. Será utilizado o emulador Mininet para criar topologias SDN baseadas no protocolo Openflow. Com isso, consegue-se montar cenários com características distintas, proporcionando uma melhor avaliação da arquitetura. Os produtos pretendidos com este trabalho são a elaboração e a submissão de artigos para revistas e conferencias especializadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Nilton Alves Maia - Coordenador / Sônia Beatriz de Oliveira e Silva Maia - Integrante / Marilée Patta - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - Atual
Desenvolvimento de Técnicas de Inteligência Computacional e Otimização no Contexto de Problemas Práticos
Descrição: A pesquisa de novos métodos, algoritmos e técnicas de Inteligência Computacional e otimização é importante para a modelagem e solução de problemas complexos. Estudando as teorias e aplicações de técnicas inspiradas na natureza, como redes neurais, lógica nebulosa e computação evolucionária, a inteligência computacional e processos de otimização empregam um arcabouço de técnicas avançadas com grande potencial para modelagem de problemas práticos, bem como para a comprensão e solução de problemas de diversos tamanhos e complexidade. Exemplos de uso prático incluem planejamento de rotas, desenho e cortes de peças na indústria ou para impressão 3D, alocação de tarefas, planejamento do uso de maquinário e detecção de falhas. Nesse sentido, o presente problema visa promover uma aproximação dos estudos dessas técnicas com direcionamento para enfrentamento de problemas práticos que têm grande impacto na eficiência de processos de interesse econômico e social para a região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Nilton Alves Maia - Integrante / Renato Dourado Maia - Integrante / Renê Rodrigues Veloso - Integrante / Marcos Flávio Silveira Vasconcelos D'Angelo - Integrante / João Batista Mendes - Coordenador / Maurílio José Inácio - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2017
Um estudo sobre o comportamento do tráfego de usuários em um domínio MPLS controlado por um Sistema de Engenharia de Tráfego Autogerenciável
Descrição: O objetivo deste trabalho é propor e avaliar algoritmos de categorização e classificação dos perfis de comportamento do tráfego de usuários de um domínio Multiprotocol Label Switching (MPLS) controlado por um sistema de Engenharia de Tráfego (TE) Auto-Gerenciável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Nilton Alves Maia - Coordenador / Reinaldo de Souza Xavier - Integrante / Sônia Beatriz de Oliveira e Silva Maia - Integrante / Christine Martins de Matos - Integrante / Gilmara Aparecida de Freitas Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2012
Um Sistema de Engenharia de Tráfego Auto-Gerenciável para redes IP
Descrição: O objetivo do trabalho é  desenvolver e avaliar algoritmos alternativos para a previsão de tráfego em enlaces e também algoritmos de Otimização de caminhos de um domínio MPLS alimentado com aplicações de dados, voz e vídeo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Nilton Alves Maia - Coordenador / Reinaldo de Souza Xavier - Integrante / Sônia Beatriz de Oliveira e Silva Maia - Integrante / Christine Martins de Matos - Integrante / Gilmara Aparecida de Freitas Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
UM ESTUDO SOBRE A PREVISÃO DE  TRÁFEGO EM ENLACES DE UM DOMÍNIO MPLS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Nilton Alves Maia - Coordenador.
2004 - 2006
Um estudo sobre a Engenharia de Tráfego implementada em um domínio IP/MPLS submetido a aplicações de multimídia.
Descrição: O trabalho visa Implementar e avaliar a Engenharia de Tráfego em um protótipo de domínio IP/MPLS (Sistema Autônomo) alimentado com fontes mistas (dados, voz e vídeo) de tráfego.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nilton Alves Maia - Coordenador / Reinaldo de Souza Xavier - Integrante / Sônia Beatriz de Oliveira e Silva Maia - Integrante.
2002 - 2003
Previsão de congestionamento de tráfego em redes de telecomunicações utilizando redes neurais
Descrição: O trabalho avalia a viabilidade do uso de redes neurais artificiais do tipo MLP na previsão de congestionamento de tráfego em redes de telecomunicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nilton Alves Maia - Coordenador / Sônia Beatriz de Oliveira e Silva Maia - Integrante.
2001 - 2001
Estágios de Informatização de organizações norte mineiras
Descrição: O objetivo geral do trabalho foi diagnosticar a situação das organizações norte mineiras com relação a tecnologia da informação visando identificar os seus estágios de informatização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilton Alves Maia - Coordenador / Guilherme Barbosa Vilela - Integrante.