2020 - Atual
Restauração e intensificação ecológica em sistemas de produção: reintroduzindo biodiversidade e serviços ecossistêmicos
Descrição: Projeto contemplado na Chamada CNPq N º 06/2019 ? Bolsas de Produtividade em
Pesquisa ? PQ-2. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Luis Mascia Vieira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Agricultores que cultivam a Natureza
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Luis Mascia Vieira - Coordenador / Aldicir Scariot - Integrante / Anderson C. Sevilha - Integrante.
2018 - Atual
Árvores e regeneração natural em pastagens no bioma Cerrado
Descrição: O projeto a identificação e a espacialização do potencial de regeneração natural, bem como de árvores isoladas, em pastagens cultivadas no Cerrado. Como objetivos específicos: 1. Mapear árvores isoladas em pastagens cultivadas distribuídas por todo o bioma Cerrado e avaliar as influências de características da paisagem, climáticas e socioeconômicas na presença desses indivíduos arbóreos nas pastagens. Esperamos obter uma estimativa da densidade de árvores presentes em pastagens cultivadas em propriedades particulares distribuídas por todas as ecoregiões do bioma. 2. Mapear elementos arbóreoarbustivos regenerantes nas pastagens cultivadas do estado do Tocantins, avaliando as influências da paisagem, climáticas, e principalmente socioeconômicas que influenciam a presença de regenerantes nas pastagens. Esperamos ser capazes de estimar o potencial de regeneração natural das pastagens cultivadas do estado do Tocantins, identificando fatores que influenciam a resiliência desses representativos elementos da paisagem do Cerrado. 3. A partir dos resultados obtidos, objetivamos gerar informações para formação de políticas públicas para priorização de áreas para restauração (ao identificarmos áreas com maior e menor potencial de regeneração natural, e consequentemente, menores e maiores custos de implementação de projetos de restauração, respectivamente) e pagamentos por serviços ambientais ou certificação ambiental de pastagens que conservam árvores do Cerrado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Luis Mascia Vieira - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Parceria para Ecossistemas Críticos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2019
Desenvolvimento de metodologia e técnica para implantação de Áreas de Preservação Permanente através da restauração por semeadura direta: Pesquisa para diminuir custos e melhor o potencial ecológico de plantios de APPs
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniel Luis Mascia Vieira - Integrante / Helder Nagai Consolaro - Coordenador.
2013 - Atual
Monitoramento da Restauração da APP da AHE JIRAU
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Luis Mascia Vieira - Coordenador / Aldicir Scariot - Integrante / DA ROCHA, GUSTAVO P. E. - Integrante.
2011 - 2013
Agricultores que Plantam Árvores
Descrição: A conservação e a restauração da biodiversidade são promovidas, de fato, pelos proprietários da terra. Portanto, para fomentar a conservação é importante a autonomia dos agricultores nessas práticas, bem como o reconhecimento dos seus conhecimentos, elaborados e adaptados de acordo com as condições locais. Agricultores têm, geralmente, conhecimento de métodos de propagação, requerimentos ecológicos das espécies e tipos de manejo, podendo contribuir fortemente para o desenvolvimento de tecnologias de restauração da paisagem agrícola. Objetivos:Registrar, compartilhar e divulgar técnicas e práticas alternativas para o plantio de árvores do Cerrado desenvolvidas por agricultores. 
Entender as motivações para o plantio de árvores e a diversificação na propriedade rural
Identificar demandas para novas pesquisas no sentido de aprimorar as técnicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Daniel Luis Mascia Vieira - Coordenador / Isabel Benedetti Figueiredo - Integrante / Abílio Vinicius Barbosa Pereira - Integrante / Bárbara Fellows Dourado - Integrante / Érica Lobato - Integrante / Nayara Moreira - Integrante.Financiador(es): Instituto Sociedade População e Natureza - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Projeto Biomas - Componente Cerrado
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Luis Mascia Vieira - Integrante / José Felipe Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Confederação da Agricultura e Pecuária do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Técnicas alternativas de plantio de árvores de valor econômico do Cerrado: Pesquisa para diminuir custos e agregar valor a áreas restauradas
Descrição: Edital MCT/CNPq/CT-Agro 26/2010 - Reflorestamento de Áreas Degradadas Visando Restauração Ambiental, Serviços Ecológicos e Outros Usos - Chamada 1.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Luis Mascia Vieira - Coordenador / Aldicir Scariot - Integrante / Antonieta Nassif SALOMÃO - Integrante / Claudio Franz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Avaliação da Estaquia para o Plantio de Árvores de Floresta Estacional Decidual
Descrição: Edital MCT/CNPq 14/2009 - Universal - Faixa A - Até R$ 20.000,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Luis Mascia Vieira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Conservação in situ dos recursos genéticos da mangabeira por populações tradicionais de catadores
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Luis Mascia Vieira - Integrante / Josue Francisco da Silva Junior - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Conservação e reintrodução de populações de árvores ameaçadas de extinção
Descrição: Conservação e Reintrodução de Cedro e Amburana no vale do Paranã.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Luis Mascia Vieira - Integrante / Aldicir Scariot - Integrante / Anderson C. Sevilha - Coordenador / Alexandre B. Sampaio - Integrante / Ernestino S G Guarino - Integrante / Victor Vinicius de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional do Meio Ambiente - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2000 - 2002
Estratégias para a Conservação e Manejo da Biodiversidade em Fragmentos de Florestas Semidecíduas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Daniel Luis Mascia Vieira - Integrante / André Nascimento Terra - Integrante / Aldicir Scariot - Coordenador / Patrícia Costa Bueno - Integrante / Anderson C. Sevilha - Integrante / Alexandre B. Sampaio - Integrante / Antonieta Nassif SALOMÃO - Integrante.Financiador(es): Ministério do Meio Ambiente e da Amazonia Legal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10