2013 - Atual
Estudo de Técnicas Não Invasivas de Medição de Glicemia
Descrição: Levantamento das técnicas descritas na literatura corrente para medição não invasiva da glicemia em diabéticos. O projeto almeja ainda a avaliação do uso de smartphone no processamento de imagens da íris na avaliação qualitativa da glicemia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Claudio Afonso Fleury - Coordenador / Felipe de Sousa Nobre - Integrante.Número de produções C, T & A: 4