2022 - Atual
Constitucionalismo Digital e vulnerabilidades: proteção judicial de direitos fundamentais face à crescente esfera pública digital
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é compreender o que se tem chamado mais recentemente de Constitucionalismo Digital e, nesta agenda, mapear e analisar criticamente a contribuição do Supremo Tribunal Federal para a proteção de direitos fundamentais no contexto digital, com foco na alocação diferencial dos impactos tecnológicos sobre grupos de vulnerabilidade polticiamente induzida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Joana de Souza Machado - Coordenador / JÚLIA DOS SANTOS ACERBI - Integrante / Luckas Gaioni Loures - Integrante.
2022 - Atual
Diálogos Interinstitucionais no Contexto da Pandemia COVID-19 ? Estudo comparativo em distintas realidades: Brasil, Estados Unidos, Alemanha e Portugal
Descrição: Pelo sistema de freios e contrapesos, os Poderes Públicos devem efetuar o controle recíproco de seus atos, do que podem resultar diálogos interinstitucionais. Quanto maior o debate entre os Poderes na construção coordenada de respostas, mais sólida a democracia e mais legítimas suas decisões. Porém, em crises, há forte demanda por ações rápidas do Executivo, levando a atribuição a ele de ?poderes emergenciais?, dos quais podem advir abusos, que devem ser controlados pelos demais poderes. A crise pandêmica vem exigindo atuação constante do Executivo. Este projeto tem como referência o artigo de Tom Ginsburg e Mila Versteeg (2020), no qual apresentam os resultados de pesquisa empírico-documental realizada em 106 países no 1º semestre de 2020, em que avaliam os ?poderes emergenciais? do Executivo durante a pandemia e seu controle pelos demais Poderes. Como conclusões, essa pesquisa afirma a eficácia do sistema de freios e contrapesos durante o período. Propõe-se então neste projeto a atualização da pesquisa-referência, aprofundando sua análise qualitativa, a partir de dois recortes: i) no número de países ? Brasil, EUA, Alemanha, Portugal; ii) nos participantes dos diálogos interinstitucionais, focando-se exclusivamente na interação entre os Poderes Executivo e Judiciário, a partir da análise do controle judicial dos atos e omissões do governo federal relacionados à proteção dos direitos fundamentais à vida e à saúde, no período de julho/2020 a junho/2024. Será investigado se houve controle judicial dos atos do Executivo e, em caso afirmativo, se permaneceu nas três fprmas expostas por Ginsburg e Versteeg, analisando-se qualitativamente os argumentos justificadores das decisões judiciais, segundo taxonomia argumentativa fundada nas teorias de Alexy (2017) e Habermas (1997), de modo a se verificar se o Judiciário agiu dentro de sua competência ou se sua atuação foi excessiva (ativismo judicial). Finalmente, com base em Bateup (2006), será investigado se houve na decisão judicial alguma forma de interação dialógica entre os Poderes na busca da melhor resposta em conformidade com a Constituição... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joana de Souza Machado - Integrante / LUCIANA GASPAR MELQUÍADES DUARTE - Integrante / Waleska Marcy Rosa - Integrante / Wagner Silveira Rezende - Integrante / Robert Alexy - Integrante / Claudia Maria Toledo da Silveira - Coordenador.
2021 - 2022
LAVID - Laboratório de pesquisa em violências institucionais, inovação e direitos humanos: a aposta no constitucionalismo feminista
Descrição: A pesquisa tem por objetivo geral investigar a aposta no constitucionalismo feminista como via de enfrentamento de desigualdades e violências estruturais de gênero, analisando criticamente suas premissas teóricas e realizando análise qualitativa das decisões judiciais do Supremo Tribunal Federal e de outras Cortes, mobilizadas como exemplos da adoção de uma perspectiva de gênero pelas Cortes, de forma a contribuir para uma reflexão feminista crítica das estratégias coletivas de avanço nas agendas de direitos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Joana de Souza Machado - Coordenador.
2021 - 2022
Campo judicial e Inovação: proteção judicial de direitos fundamentais no contexto digital
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é mapear e analisar criticamente, a partir de enfoque estratégico do comportamento judicial, a contribuição do Supremo Tribunal Federal para a proteção de direitos fundamentais no contexto digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Joana de Souza Machado - Coordenador.
2020 - 2021
Campo judicial, direitos humanos e violências institucionais
Descrição: O presente projeto de pesquisa busca investigar inovações na luta por direitos humanos, no campo judicial, com foco na dinâmica das violências institucionais ? em especial as de gênero, pensadas sob a perspectiva da interseccionalidade ? e em estratégias coletivas de avanço nas agendas de direitos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joana de Souza Machado - Coordenador / LÍGIA MARIA CERQUEIRA FERNANDES - Integrante.
2009 - 2009
Constituição e Democracia
Descrição: Por meio desse projeto de pesquisa, busca-se analisar a relação entre Constituição e Democracia, com ênfase nos dilemas colocados pelo imperativo constitucionalista de concretização dos direitos fundamentais. A partir de referenciais teóricos como Habermas, Dworkin, Taylor, a pesquisa compara as propostas procedimentalista, substancialista e comunitarista de Direito e seus impactos para a Democracia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Joana de Souza Machado - Coordenador.
2008 - 2008
Teoria Geral do Direito e Direito Constitucional ? Common Law
Descrição: Por meio desse projeto de pesquisa, objetiva-se analisar a tradição jurídica da Common Law, e os seus pontos de encontro com o ordenamento jurídico brasileiro no que se refere ao sistema de fontes do Direito e  à justiça constitucional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Joana de Souza Machado - Coordenador / NATHALIA FERREIRA MASSON - Integrante / Carlos Frederico Delage Junqueira de Oliveira - Integrante.