2020 - Atual
Validação de Aplicações para Cidades Inteligentes: Uma Abordagem Baseada em Defeitos
Descrição: Contexto: Aplicações para Cidades Inteligentes já são uma realidade para diversos domínios críticos como transporte e mobilidade urbana, saúde, residências, e segurança pública, dentre outros. Por exemplo, tecnologias para o controle de tráfego ajudam a reduzir o tempo no trânsito em grandes cidades; porém, falhas em tempos semafóricos, por exemplo, podem causar acidentes, trazendo sérios danos à população e elevando o nível de desconfiança em relação a essas tecnologias. Assim, essas aplicações precisam ser robustas e corretas. A despeito disso, observa-se que técnicas atuais para se implementar tais atributos de qualidade focam em partes específicas dos sistemas (por exemplo, nas redes de sensores) ou não são suficientemente refinadas para serem aplicadas em nível de código fonte. Objetivo: Definir uma abordagem baseada em defeitos, contemplando-se técnicas de tolerância a defeitos e teste de mutação, para o desenvolvimento e a validação de aplicações para Cidades Inteligentes, com foco nos domínios de mobilidade urbana e gestão de tráfego. Método: Será construído um catálogo de tipos de defeitos, erros e falhas inerentes a esses sistemas. O catálogo embasará a definição de abordagens de tolerância a defeitos e de teste de mutação para o contexto investigado. Ferramental de apoio (injeção de erros, e teste de mutação) será desenvolvido e integrado entre si, e também integrado em um simulador de aplicações para Cidades Inteligentes. Estudos experimentais serão conduzidos para avaliar e refinar as abordagens e ferramentas propostas. Resultados Esperados: Contribuições teóricas (catálogo de tipos de defeitos, erros e falhas; e as abordagens de tolerância a defeitos e de teste de mutação), de automatização (ferramentas) e experimentais (resultados de estudos de avaliação), as quais promovem avanço no desenvolvimento de aplicações para Cidades Inteligentes e contribuem para a transferência tenológica academia-indústria nesse importante domínio de sistemas computacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabiano Cutigi Ferrari - Coordenador / Márcio de Medeiros Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2018
TOCSYC - Testing of Critical System Characteristics
Descrição: TOCSYC  is a Swedish distributed research environment dedicated to furthering the knowledge in testing of complex embedded systems. The goal of TOCSYC is to enable and support cost-effective testing  by providing Swedish industry with new and improved tools and techniques for efficient and effective testing as well as the decision-support procedures necessary to select the right testing tools or techniques for their context.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Cutigi Ferrari - Integrante / Jeff Offutt - Integrante / Paul Pettersson - Coordenador / Sten F. Andler - Integrante / Mehrdad Saadatmand - Integrante / Nils Müllner - Integrante.
2017 - 2019
Uma Abordagem apoiada por Testes para Modernização Arquitetural de Sistemas Adaptativos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valter Vieira de Camargo em 25/08/2018.
Descrição: Sistemas adaptativos (SAs) alteram seu comportamento em decorrência de mudanças de contexto ou variações no ambiente operacional. Sua arquitetura envolve loops de controle, cujo objetivo é monitorar o sistema, analisar o comportamento atual, planejar adaptaçções e aplicá-las. Os principais conceitos dos loops de controle são os monitores, analisadores, planejadores e executores. Geralmente SAs são projetados sem levar em conta os loops, fazendo com que o código-fonte que os implementa torne-se misturado com outros módulos, dificultando manutenções que envolvem esses conceitos. Uma alternativa aparente é a aplicação de refatorações tradicionais para remodularizar os loops, entretanto esse tipo de refatoração não leva em conta o tipo da aplicação, comprometendo a produtividade da equipe. Já refatorações especiais de SAs destinadas a modularização dos loops são escassas. Um outro problema é que refatorações são geralmente implementadas com base em modelos proprietários, dificultando a interoperabilidade entre ferramentas de modernização. A Modernização Orientada a Arquitetura (ADM/OMG) é uma proposta de reestruturação de sistemas com base em um metamodelo ISO chamado KDM (Knowledge Discovery Metamodel). O emprego desse metamodelo faz com que algoritmos de refatoração tornem-se independentes de soluções proprietárias, promovendo o reúso. O objetivo neste projeto é desenvolver uma abordagem de modernização arquitetural de SAs com enfoque na modularização dos loops de controle. Um enfoque grande da abordagem será a aplicação de testes para averiguar se o comportamento e o desempenho do sistema não foram alterados após as refatorações. As avaliações terão como objetivo i) averiguar o suporte fornecido pela abordagem na produtividade das equipes; ii) analisar se as versões refatoradas apresentam melhores níveis de manutenção do que as anteriores e iii) se os algoritmos desenvolvidos possuem alto nível de reusabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Cutigi Ferrari - Integrante / Valter Vieira de Camargo - Coordenador / Ricardo Menotti - Integrante / Guilherme Horta Travassos - Integrante / Mario Piattini Velthuis - Integrante / Ignacio García Rodríguez de Guzmán - Integrante.
2017 - Atual
Investigação e Automatização de Técnicas de Redução de Custo para o Teste de Mutação
Descrição: O critério de seleção de testes Análise de Mutantes, também conhecido como teste de mutação, é uma importante opção para avaliar tanto sistemas de software quanto conjuntos de testes utilizados para testá-los. Porém, esse critério impõe alto custo de aplicação. Devido a isso, técnicas de redução de custo têm sido enfatizadas, visando a reduzir significativamente o custo do critério, sem comprometer a qualidade dos conjuntos de testes gerados. Os resultados da aplicação dessas técnicas são válidos somente para os programas que foram alvos dos experimentos realizados, sendo essa uma limitação ressaltada em pesquisas relacionadas. A questão que permanece refere-se à utilidade dos resultados das técnicas de redução de custo para serem aplicados em outros programas que ainda não foram testados com o teste de mutação. O trabalho proposto neste projeto tem como objetivo geral definir uma estratégia para a aplicação de técnicas de redução de custo do teste de mutação que reutiliza conhecimento empírico obtido de estudos prévios. Inicialmente, será feita uma caracterização do estado da arte sobre técnicas de redução de custo para o teste de mutação. Um ranqueamento das melhores técnicas de redução de custo direcionará a definição de uma estratégia de aplicação dessas técnicas. A estratégia deverá considerar a similaridade entre os programas já testados e de novos programas aos quais o teste com custo reduzido será aplicado. Os resultados dos novos testes serão avaliados sob o ponto de vista de manutenção da qualidade dos conjuntos de teste criados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Fabiano Cutigi Ferrari - Coordenador / Márcio de Medeiros Ribeiro - Integrante / Leonardo Fernandes - Integrante / Alessandro Viola Pizzoleto - Integrante / Jeff Offutt - Integrante / Lucas Diniz Dallilo - Integrante / Giovanni Francesco Guarnieri - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2016 - Atual
Explorando Gamificação para Melhorar o Ensino e a Prática de Engenharia de Software
Descrição: Este projeto consiste em gamificar (ou seja, introduzir elementos de jogos) os ambientes de ensino e prática de Engenharia de Software, com o objetivo de aumentar atributos como eficiência,  motivação, engajamento de alunos e de equipes de desenvolvimento de software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiano Cutigi Ferrari - Coordenador / Sandra Camargo Pinto Ferraz Fabbri - Integrante / Gabriela Martins de Jesus - Integrante / Daniel de Paula Porto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2016
Evolução e Avaliação de Técnicas de Teste e de Busca de Código-Fonte no Desenvolvimento de Software Contemporâneo
Descrição: As técnicas contemporâneas de desenvolvimento como a Programação Orientada a Objetos (POO) e a Programação Orientada a Aspectos (POA) trazem diversos benefícios ao desenvolvimento de software, como código mais coeso, menos acoplado e mais legível. Entretanto, essas mesmas técnicas podem apresentar obstáculos, como novos tipos de defeitos que não ocorriam com o uso das técnicas anteriores. Além disso, mesmo que as técnicas apresentem benefícios ao desenvolvimento de software, ainda existem maneiras de fazer com que se obtenha maior confiança no código implementado, ou que o mesmo seja produzido com menor custo. No que diz respeito ao aumento da qualidade, recentemente foi introduzida uma nova família de critérios de teste estrutural - chamada de cobertura de arestas multi-ponto -, que generaliza a cobertura de arestas tradicional para a cobertura de tuplas de arestas obtidas na sequência de execução de um programa. Estudos iniciais indicam que os critérios são efetivos e inclusive comparáveis aos critérios de fluxo de dados, tidos anteriormente como entre os mais efetivos (apesar de bastante custosos). Essa família de critérios ainda não foi explorada no contexto de POA, o que abre um novo caminho de pesquisa importante, já que os programas OA também contêm condicionais. No que diz respeito à diminuição de custos de desenvolvimento, recentemente o grupo de pesquisa do proponente desenvolveu um protótipo que implementa a correção automática de programas utilizando busca de código em repositórios de código aberto. A ideia básica é procurar código similar a trechos defeituosos do programa - detectados via casos de teste -, e substituí-los por implementações corretas encontradas nesses repositórios. Apesar da ferramenta apresentar evidências de ser efetiva, ainda existem diversas maneiras de estendê-la e avaliá-la. Outra técnica proposta pelo grupo e que ainda não foi avaliada adequadamente é a expansão de query automática utilizando tesauros. O objetivo deste projeto de pesquisa é evoluir e avaliar as técnicas de teste e de busca de código-fonte nesses e em outros pontos relacionados para a melhoria do desenvolvimento de software contemporâneo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Cutigi Ferrari - Integrante / Lemos, Otavio Auguste Lazzarini - Coordenador.
2014 - Atual
Investigação de Estratégias de Teste e de Tolerância a Defeitos para Sistemas Auto-Adaptativos
Descrição: Este projeto irá investigar estratégias de teste e estratégias de tolerância a defeitos para sistemas de software auto-adaptativos (SAAs). A principal característica de SAAs que os diferem de sistemas de software convencionais refere-se à sua capacidade de modificar sua estrutura e comportamento para se adaptar a mudanças em seu contexto de execução. Dada a componente de incerteza presente nesse cenário, estratégias de teste e de tolerância a defeitos precisam ser personalizadas para esse tipo de sistemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Fabiano Cutigi Ferrari - Coordenador / Valter Vieira de Camargo - Integrante / Bento Rafael Siqueira - Integrante / Daniel Gustavo San Martín Santibáñez - Integrante / Kathiani Elisa de Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2016
Avaliação Experimental da Testabilidade de Programas Orientados a Aspectos
Descrição: Na última década, a Programação Orientada a Aspectos (POA) recebeu especial atenção da comunidade de pesquisa em  Engenharia de Software. Para lidar com os conceitos e propriedades subjacentes da POA e garantir a qualidade dos produtos gerados, ou seja, dos programas orientados a aspectos~(OA), diversas abordagens de teste de software e tecnologias de apoio foram propostas. Em geral, essas abordagens são baseadas em técnicas de teste largamente exploradas como, por exemplo, o teste estrutural e o teste baseado em defeitos. Entretanto, há poucas evidências sobre os reais desafios impostos pela POA à atividade de teste; em geral, a caracterização das dificuldades para se testar programas OA é feita de forma teórica, com base nos conceitos introduzidos por esse novo paradigma de programação. Além disso, observa-se uma clara limitação em relação à avaliação experimental das abordagens propostas para o teste desse tipo de software. Em vista dessas limitações, o presente projeto de pesquisa tem como objetivo investigar, sob o ponto de vista empírico, a adequação de conjuntos de testes em dois diferentes contextos: inter- e intra-paradigma de programação. No primeiro contexto, busca-se confirmar ou refutar a hipótese de que testar programas OA é mais difícil do que testar programas desenvolvidos em outros paradigmas. No segundo contexto, objetiva-se investigar as propriedades complementares de critérios de seleção de casos de  teste aplicados em programas OA. Para atingir os objetivos propostos, uma série de estudos experimentais serão conduzidos como forma de gerar evidências que permitam o delineamento de respostas aos problemas investigados.
Chamada: Universal 14/2013 (Processo 485235/2013-7). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabiano Cutigi Ferrari - Coordenador / Otávio Augusto Lazzarini Lemos - Integrante / Thiago Gaspar Levin - Integrante / Jesus Thiago Sousa Lacerda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
DiVA: Dynamic Variability in complex, Adaptive systems
Descrição: The goal of DiVA is to provide a new tool-supported methodology with an integrated framework for managing dynamic variability in adaptive systems. This goal will be addressed by combining aspect-oriented and model-driven techniques in an innovative way. It will test its results implementing case studies from two different domains: crisis management and Customer Relationship Management (CRM). DiVA mobilises leading players within the domains of model-driven engineering, aspect-oriented analysis and modelling, variability modelling and partners that provide advanced end user systems and applications where the demand for adaptation is a major concern.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Cutigi Ferrari - Integrante / Awais Rashid - Coordenador.Financiador(es): European Commission - Bolsa.
2009 - 2014
INCT-SEC: Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Sistemas Embarcados Críticos
Descrição: Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia (INCT) Edital 15/2008 MCT/CNPq/FNDCT/CAPES/FAPEMIG/FAPERJ/FAPESP .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Cutigi Ferrari - Integrante / José Carlos Maldonado - Coordenador.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenv. Cientifico e Tecnologico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
MecCoM - Mecanismos Contemporâneos de Modularização: Estudos Empíricos e Métricas
Descrição: Técnicas contemporâneos para programação modular de sistemas software, tais como programação orientada a aspectos (POA) e programação orientada a características (POC), representam uma das mais importantes mudanças de paradigma na área de Engenharia de Software na última década. Estas técnicas vêm despertando o interesse de pesquisadores e profissionais da indústria de software, com a promessa de melhorar a produtividade e a manutenibilidade de sistemas computacionais. Através dos mecanismos de POA e POC, interesses relacionados a distribuição, tratamento de exceções, segurança e persistência de dados, por exemplo, são tratados de forma mais modular. Entretanto, desenvolvedores de software não têm disponível diretivas de boas práticas para construir softwares estáveis e confiáveis com mecanismos contemporâneos de programação modular. Neste contexto, os esforços deste projeto serão direcionados para alcançar quatro objetivos: (1) executar um conjunto de estudos empíricos com a finalidade de avaliar tais mecanismos em termos de propriedades que definem a capacidade de evolução de um software; (2) identificar e construir um novo método de medição para suportar o primeiro objetivo, focado em avaliação sensível a interesses; (3) definir uma lista de boas práticas com a finalidade de promover uma adoção de mecanismos avançados de modularidade de uma forma mais consciente; e (4) adaptar ou definir novos mecanismos de modularidade, baseado em conhecimento empírico obtido no primeiro objetivo e na realização do terceiro objetivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Cutigi Ferrari - Integrante / José Carlos Maldonado - Integrante / Alessandro Fabricio Garcia - Coordenador / Arndt von Staa - Integrante / Carlos Lucena - Integrante / Jon Whittle - Integrante / Christa Schwanninger - Integrante / Mira Mezini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
AOSD-Europe: Network of Excellence on Aspect-Oriented Software Development
Descrição: AOSD-Europe Network of Excellence is a multi-million Euros project awarded by the European Commission to a consortium of nine European Universities and two industrial organisations. European researchers and practitioners have played a major role in the conception and development of AOSD tools and techniques. Although a number of organisations across Europe and the world cooperate through informal collaborations or formal workshops and meetings, these activities tend to be on a small scale. Individual research labs, on the other hand, lack the necessary critical mass and resources to address AOSD issues on a large scale. If we are to address the various challenges in AOSD in depth and create a basis for active transfer of AOSD concepts from academia to industry, we need a platform for large-scale cooperation. Such large-scale collaboration requires that researchers and practitioners come together to reinforce activities that are complimentary while removing overlap of activities to avoid duplication of effort. AOSD-Europe is borne out of this vision of large-scale collaboration on a European scale to provide relevant and practical technical solutions in AOSD driven by the needs of next generation software systems, such as ambient and mobile computing applications.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Cutigi Ferrari - Integrante / Awais Rashid - Coordenador.Financiador(es): European Commission - Bolsa.