2022 - Atual
Fortalecimento da Cultura de Segurança em Operações com Sondas
Descrição: Este projeto tem por objetivos: a harmonização de princípios e práticas de prevenção de acidentes entre operadores e os seus parceiros; desenvolvimento e integração de conceitos e princípios de fatores humanos em políticas e práticas de segurança operacional (offshore drilling); desenvolvimento das bases tecnológicas necessárias para implantação de um programa de fortalecimento da cultura de segurança, considerando princípios, estratégias e fatores estruturantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Éder Henriqson - Coordenador / Priscila Wachs - Integrante / Eduardo Giugliani - Integrante / Caroline Bastos Capaverde - Integrante / Matheus Henrique Pulz - Integrante / FREITAS, JOÃO HENRIQUE DE - Integrante / João Franciso Sessegolo Ferzola - Integrante / Gean Carlos Tomazoni - Integrante / Rafael Isbert - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional do Petróleo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 4
2018 - 2022
Engenharia de Resiliência e Gestão da Segurança em Sistemas Sócio-técnicos Complexos (STERNA)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tarcisio Abreu Saurim em 02/04/2018.
Descrição: Objetivo geral: desenvolver colaboração com a Universidade de Trondheim (Noruega), em ensino, pesquisa e extensão nas áreas de engenharia de resiliência, modelagem e gestão de sistemas sócio-técnicos complexos, enfatizando aplicações nos setores de construção civil, assistência à saúde, exploração de petróleo e aviação. Objetivos específicos: (i) Desenvolver uma disciplina de pós-graduação (mestrado e doutorado), ofertada anualmente para alunos das instituições brasileiras e norueguesa, acerca dos temas de engenharia de resiliência, modelagem e gestão de sistemas sócio-técnicos complexos; (ii) Realizar quatro seminários acerca do tema do projeto, abertos ao público acadêmico e da indústria em geral, visando a disseminação de conhecimento e estabelecimento de novas parcerias; (iii) Realizar oito missões de trabalho de pesquisadores (doutores) brasileiros à instituição parceira; (iv) Realizar cinco missões de estudo (três doutorados sanduíche e dois pós-doutorados) de pesquisadores brasileiros à instituição parceira; (v) Desenvolver parte dos trabalhos de campo das missões de estudo, junto aos outros dois parceiros noruegueses (construtora Veiddekke e SINTEF); (vi) Publicação de ao menos três artigos em periódicos internacionais de alto impacto, em co-autoria com pesquisadores da instituição parceira... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Éder Henriqson - Integrante / Tarcisio Abreu Saurin - Coordenador / Carlos Torres Formoso - Integrante / Ivonne Herrera - Integrante.
2018 - 2022
ANÁLISE DE DETERMINANTES E ANTECEDENTES DA RESPOSTA RESILIENTE EM INFRAESTRUTURAS CRÍTICAS: UM ESTUDO DO SISTEMA DE SAÚDE FRENTE A CRISE DE ABASTECIMENTO DE 2018
Descrição: Sistemas complexos, como o de saúde pública, enfrentam situações inesperadas de consequências indesejadas. Mesmo em condições de superutilização e escassez de recursos, tais sistemas conseguem responder de forma resiliente a essas situações. Tal resposta resiliente, classificada como desarme, recuperação ou adaptação, advém de arranjos sistêmicos (determinantes) que se constituem no momento da identificação da situação adversa. Por outro lado, os determinantes têm origem em antecedentes presentes nas operações cotidianas do sistema (status quo), os quais podem ser entendidos e mapeados a fim de gerar recomendações gerenciais e treinamentos de resiliência. Para isso, esta proposta busca desenvolver treinamentos para gestores de hospitais e do sistema público de saúde visando criar antecedentes da performance resiliente que se manifestem em forma de determinantes em situações críticas. O método de estudo de casos múltiplos pretende explorar, como pano de fundo, o contexto do sistema de saúde pública da cidade de Porto Alegre como infraestrutura crítica durante a crise de abastecimento proveniente da greve dos caminhoneiros de 2018. Com isso, pretende-se identificar cenários de resposta resiliente do sistema e explorar transversal e qualitativamente seus aspectos relacionados em um estudo composto de quatro fases. Os resultados esperados, em termos práticos, visam atender a necessidade de tornar os sistemas críticos mais preparados a lidar com situações catastróficas de forma a reduzir os impactos à população. Para a teoria, esta proposta busca adotar modelos de resiliência previamente desenvolvidos em contextos organizacionais e testar em contextos de infraestruturas críticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Éder Henriqson - Coordenador / Lucas Bertelli Fogaça - Integrante / Tarcisio Abreu Saurin - Integrante / Felipe Lando - Integrante / Ricardo de Souza Kuchenbecker - Integrante / Francisco Schuster - Integrante / Marina Gaspareto - Integrante / Natalia Jaeger Basso - Integrante / Gabriele Dorneles - Integrante / Pablo Menezes Guterres - Integrante / Sergio de Vasconcelos Baldisserotto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2018
ORGANIZAÇÕES E SISTEMAS RESILIENTES: ANÁLISE DA CRISE DO ABASTECIMENTO BRASILEIRO EM MAIO DE 2018
Descrição: Resiliência, na perspectiva da gestão, pode ser definida como a capacidade de um sistema, organização ou sociedade, desarmar, recuperar, adaptar e aprender frente a eventos inesperados e indesejados, tais como acidentes organizacionais, desastres e crises que ameaçam ou afetam o funcionamento normal da sociedade. Parte da comunidade científica vem se dedicando a entender e projetar a resiliência em sistemas críticos de risco. Neste estudo, busca-se avaliar a crise do abastecimento brasileiro em maio de 2018 a partir da perspectiva da resiliência, buscando identificar estratégias para o desenvolvimento da resiliência no sistemas críticos de risco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Éder Henriqson - Coordenador / Gabriele Dorneles - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2022
Fatores humanos e resiliência em operações integradas em sistemas de exploração e produção óleo e gás
Descrição: Estudo sobre fatores humanos e resiliência em operações integradas. Projeto desenvolvido sob acordo de cooperação entre PUCRS e Petrobras Libra S/A.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Éder Henriqson - Coordenador / Lucas Bertelli Fogaça - Integrante / Felipe Lando - Integrante / Francisco Schuster - Integrante / Natalia Jaeger Basso - Integrante / Rafael Trancoso - Integrante / Croline Capaverde - Integrante / Bettina Dalessandro - Integrante / Nicholas Killian - Integrante / Henrique Bonnacina - Integrante / Luis Henrique Freitas - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional do Petróleo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2014 - 2018
Tomada de decisão em organizações de alta confiabildiade
Descrição: Gestores de organizações de alta confiabilidade encontram desafios importantes no equilíbrio de metas de produção e proteção ao tomarem decisões durante eventos de resposta a crises. Empresas de transporte aéreo regular trazem, na gestão de eventos de interrupção de voo, elementos interessantes para a análise deste tipo de decisão, tais como: pressão de tempo, recursos limitados, decisores experientes, equipes especializadas e objetivos dinâmicos e muitas vezes pouco estruturados. Esta pesquisa visa compreender a tomada de decisão de gerentes operacionais de empresas de transporte aéreo regular sobretudo em contextos de pressão de tempo, escassez de recursos e objetivos conflitantes. Pretende-se, assim, desenvolver e testar uma nova tipologia para o estudo da decisão em ambientes complexos em contextos reais, aplicável à organizações e sistemas de alta confiabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Éder Henriqson - Coordenador / Tarcisio Abreu Saurin - Integrante / Guido Cesar Carim Júnior - Integrante / Lucas Bertelli Fogaça - Integrante / Pedro Barleta do Nascimento - Integrante / Felipe Lando - Integrante / Carlos Adriano Mano Teixeira - Integrante / Eduardo Casagrande Rad - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2017
Análise de sistemas cognitivos correlacionados: um estudo sobre falhas na operação das manetes de potência e reverso em aeronaves equipadas com Sistema Auto-Thrust
Descrição: Recentes acidentes envolvendo procedimentos de redução de
velocidade e parada de aeronaves após o pouso têm preocupado a indústria
aeronáutica no que se refere à segurança dessas atividades. Tais eventos têm
revelado, dentre outros fatores, a recorrência dos erros de operação das manetes
de potência e reverso em aeronaves equipada com sistemas de Auto-Thrust,
sobretudo durante pouso em condições de reversor travado. Esta pesquisa tem
por objetivo propor um protocolo para análise de falhas como fenômenos
emergentes de interações em sistemas sócio-técnicos complexos na perspectiva
da teoria dos sistemas cognitivos correlacionados. O método de pesquisa está
organizado em três etapas, contemplando procedimentos de coleta de dados
baseados em análise de documentos técnicos, entrevistas, observações in loco e
realização de simulações de voo. Como contribuições adicionais, o estudo visa:
(a) identificar e caracterizar modos de falhas envolvendo a operação das manetes
de potência e reverso em aeronaves equipadas com Sistemas de Auto-Thrust; (b)
analisar as vulnerabilidades presentes no processo de operação das manetes de
potencia e de reverso, tomando como perspectiva a descrição das interações
emergentes na atividade; (c) avaliar o protocolo proposto a partir de critérios
epistemológicos e de usabilidade, que devem ser observados na aplicação do
mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Éder Henriqson - Coordenador / Tarcisio Abreu Saurin - Integrante / Lucas Bertelli Fogaça - Integrante / Roel Van-Winsen - Integrante / Sidney W.A. Dekker - Integrante / Johan Bergstrom - Integrante / Abenson Pereira Soares Junior - Integrante / Pedro Barleta do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2017
Alinhamentos e Disfunções entre Gestão Estratégica e Gestão de Segurança em Organizações de Alta Confiabilidade
Descrição: Este estudo tem por objetivo analisar de que modos se apresenta o
alinhamento entre gestão estratégica e gestão de segurança em organizações de
alta confiabilidade, a partir da análise dos discursos organizacionais vinculados à
produção e à proteção. Adicionalmente, pretende-se entender quais são e como
podem ser caracterizadas as implicações decorrentes das disfunções entre
ambos. A investigação proposta tem abordagem qualitativa, delineada a partir do
Método Genealógico de Michel Foucault. Os resultados esperados são: a
cartografia do discurso da gestão estratégica e da prevenção de acidentes em
seus efeitos de poder e subjetivação, incluindo a análise de práticas de gestão de
segurança por meio de estratégias disciplinares e biolíticas no contexto
organizacional; e a discussão do delineamento de estudos organizacionais que
operem com o método genealógico, propiciando uma possível referência para
essa tipologia de estudos no contexto organizacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Éder Henriqson - Coordenador / Lucas Bertelli Fogaça - Integrante / Roel Van-Winsen - Integrante / Sidney W.A. Dekker - Integrante / Johan Bergstrom - Integrante / Anderson Sanita - Integrante / Amanda Kunstler - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2015
Plataforma Computacional para Capacitação de Operadores de Usinas Hidroelétricas com Enfoque em Habilidades Não Técnicas sob a Perspectiva da Engenharia de Resiliência
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tarcisio Abreu Saurim em 13/08/2012.
Descrição: O projeto trata da capacitação de operadores de usinas hidroelétricas em habilidades técnicas e não técnicas (com ênfase nessas últimas), possibilitando uma redução gradual nas falhas de operação da usina, bem como a redução de riscos de acidentes de trabalho e acidentes catastróficos. A plataforma computacional é inovadora tendo em vista três características principais: capacitação de operadores de usinas hidrelétricas em habilidades não técnicas (HNT); desenvolvimento de uma sistemática para avaliar o desempenho dos operadores nos treinamentos; a adoção da perspectiva da engenharia de resiliência, o que significa que a plataforma será concebida com uma visão sistêmica, sendo acompanhada de recomendações de melhorias organizacionais, que criem, na empresa, condições favoráveis para o exercício das HNT. O desenvolvimento de HNT dos operadores possibilitará uma maior eficiência em situações críticas, tais como nos momentos em que são necessárias as paradas das usinas, programadas ou não. No caso da AES Tietê, que possui atualmente 2650MW de potencia instalada, cada hora anual de parada em suas 10 usinas representa uma perda de receitas de algo em torno de R$ 265.000,00. Com o treinamento e desenvolvimento de HNT de seus operadores, espera-se no mínimo uma redução de duas horas por ano em termos de paradas de suas usinas, ou seja, aproximadamente R$ 530.000,00 anuais. Estima-se, portanto, o retorno do investimento em aproximadamente 05 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Éder Henriqson - Integrante / Tarcisio Abreu Saurin - Coordenador / Priscila Wachs - Integrante / Angela Righi - Integrante / Santiago Sosa Gonzalez - Integrante / Adriana Guedes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Análise dos relatórios finais de acidentes aeronáuticos na perspectiva dos paradigmas do mecanicismo e da complexidade: um estudo qualitativo dos procedimentos padronizados de pilotagem
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar os pressupostos sobre
procedimentos operacionais padronizados a partir das escolas de pensamento
mecanicista e complexa. Neste sentido, propõe-se um estudo qualitativo de
natureza explicativa, com foco na coleta de dados por meio de pesquisa
documental de relatórios de acidentes aeronáuticos. O estudo está organizado
em sete etapas, a saber: i) revisão da literatura; ii) elaboração da estrutura de
análise dos relatórios finais; iii) definição do escopo, critérios de inclusão e
exclusão dos relatórios finais; iv) seleção dos relatórios finais; v) análise dos
relatórios finais de investigação por meio da aplicação da estrutura de análise; vi)
descrição e análise dos resultados; vii) proposição de recomendações. O projeto
pretende revelar a predominância do pensamento mecanicista nos pressupostos
adotados em relação aos procedimentos na investigação de acidentes,
identificando as consequências decorrentes dessa visão para padronização da
pilotagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Éder Henriqson - Coordenador / Guido Cesar Carim Júnior - Integrante / André Augusto Freitas Piletti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Desenvolvimento de Método para Capacitação em Habilidades não Técnicas sob a Perspectiva da Engenharia de Resiliência
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tarcisio Abreu Saurim em 13/08/2012.
Descrição: A engenharia de resiliência (ER) vem sendo apontada como um novo paradigma de gestão da segurança e saúde no trabalho (SST), especialmente adequada para o contexto de sistemas sócio-técnicos complexos. Nesses contextos, torna-se mais relevante que o sistema sócio-técnico seja capaz de continuamente adaptar seu desempenho, visando manter o equilíbrio entre segurança e produção. Dentre as práticas de gestão da SST que podem ser re-interpretadas e aperfeiçoadas sob a perspectiva da ER, este projeto aborda a capacitação em habilidades não técnicas (HNT). Diferentemente da perspectiva behaviorista sob a qual esse tema normalmente é abordado no meio acadêmico e profissional, a perspectiva da ER considera os elementos do sistema sócio-técnico (por exemplo, tecnologias, organização do trabalho, características da força de trabalho e ambiente externo) que favorecem ou dificultam o exercício das HNT. Sob a perspectiva da ER, o pressuposto é de que a capacitação em HNT é indissociável do projeto do sistema sócio-técnico em que elas são exercidas. Em particular, o objetivo principal deste projeto é desenvolver um método para capacitação em HNT sob a perspectiva da ER. Além desse método, três outras contribuições acadêmicas secundárias do projeto serão as seguintes: (a) identificar as HNT relevantes nos contextos investigados; (b) desenvolver um protocolo para que os princípios da ER sejam explicitamente considerados no projeto dos cenários de capacitação em HNT; (c) desenvolver métricas para avaliar a eficácia e eficiência do método de capacitação em HNT, sob a perspectiva da ER. O método de capacitação será testado e validado em dois contextos: distribuição de energia elétrica e serviço de atendimento móvel de urgência (SAMU). A escolha desses contextos deve-se a existência de características de complexidade, que aumentam a importância da resiliência em ambos, tais como: pressões de tempo, pressões de clientes e da população em geral, variabilidade dos cenários de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Éder Henriqson - Integrante / Tarcisio Abreu Saurin - Coordenador / Guido Cesar Carim Júnior - Integrante / Priscila Wachs - Integrante / Angela Righi - Integrante / Santiago Sosa Gonzalez - Integrante / Adriana Guedes - Integrante.
2009 - 2011
Recursos de Marketing como antecedentes da Inovação: um modelo Brasileiro
Descrição: Este projeto objetiva desenvolver um modelo conceitual, partindo de uma abordagem qualitativa, para categorizar um conjunto de recursos da
empresa, com maior ênfase no escopo do Marketing, buscando descrever o seu
impacto na performance de inovação. A elaboração do modelo teórico terá como
base inicial as contribuições prévias na área, particularmente os trabalhos
liderados por Graham Hooley e por Baker e Sinkula, além daqueles realizados por
Perin e Sampaio no contexto brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Éder Henriqson - Integrante / Cláudio Hoffmann Sampaio - Integrante / Marcelo G Perin - Coordenador.
2008 - 2011
Aplicação da teoria dos sistemas cognitivos correlacionados para análise do cálculo de pesos e velocidades de decolagem em aeronaves de alta performance e suas consequências para a segurança operacional
Descrição: Recentes incidentes e acidentes aeronáuticos envolvendo falhas no
uso de sofisticadas tecnologias a bordo para cálculo de peso e velocidades de
decolagem apontam para possíveis fragilidades na concepção e operação de tais
sistemas. Invariavelmente, este tipo de ocorrência tem sua análise reduzida a
explicações motivacionais ou cognitivas da mente humana (por exemplo,
complacência, perda de consciência situacional, ou erro humano). Como
consequência, as recomendações de segurança de voo invariavelmente centramse
na necessidade de maior conscientização e capacitação dos operadores e não
na compreensão da atividade cognitiva conjunta, envolvendo pilotos e artefatos
tecnológicos, que ocorre na determinação dos parâmetros de peso e velocidade.
Este trabalho tem como objetivo analisar a determinação dos pesos e velocidades
de decolagem em aeronaves equipadas com Flight Management Computers
(FMC) como uma atividade cognitiva distribuída, de forma a identificar possíveis
vulnerabilidades para a segurança operacional. Dessa forma, será realizado um
estudo qualitativo com base em técnicas de Análise de Tarefas Cognitivas como
estratégia de pesquisa. Emerge como contribuição geral deste estudo a
ampliação do campo de pesquisa na área da segurança de voo e dos fatores
humanos em aviação, trazendo outros ferramentais de análise da performance de
atividades complexas com base no estudo da cognição distribuída em cockpits.
Além da análise em profundidade dos eventos relacionados à determinação dos
pesos e velocidade de decolagem, pretende-se que o protocolo utilizado nesse
estudo sirva como um ferramental para compreensão de outras atividades e
eventos específicos de seguranças, tais como a investigação de acidentes
aeronáuticos ou erros humanos em sistemas de alta tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Éder Henriqson - Coordenador / Tarcisio Abreu Saurin - Integrante / Roel Van-Winsen - Integrante / Sidney W.A. Dekker - Integrante / Johan Bergstrom - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Outra.
2008 - 2010
Constrangimentos na gestão do compromisso cognitivo do trabalho de equipe: análise do desempenho de pilotos na perspectiva da resiliência.
Descrição: Considerando a Engenharia de Sistemas Cognitivos como paradigma teórico, este trabalho tem como objetivo geral analisar a influência dos constrangimentos do trabalho na resiliência do sistema cognitivo correlacionado na perspectiva do trabalho de equipe de pilotos de aeronaves. A fim de estabelecer parâmetros de foco e delimitar a etapa de análise dos dados, o trabalho tem como objetivos específicos: (a) Identificar as relações existentes entre a gestão do trabalho cognitivo individual e coletivo dos operadores; (b) Propor um conjunto de indicadores para a avaliação do trabalho coletivo na perspectiva da resiliência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Éder Henriqson - Coordenador / Tarcisio Abreu Saurin - Integrante / Guido Cesar Carim Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Análise do desempenho de pilotos na perspectiva da resiliência
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo geral desenvolver um método para
avaliar a influência dos constrangimentos do trabalho na resiliência de equipes de
pilotos de aeronaves. A questão de pesquisa é, então, tratada a partir da
resiliência por ter como foco o estudo da forma como os seres humanos lidam e
controlam a complexidade dos processos e dos ambientes tecnológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Éder Henriqson - Coordenador / Tarcisio Abreu Saurin - Integrante.
2007 - 2009
Ativos, habilidades e recursos de marketing, a inovação e o desempenho organizacional
Descrição: O projeto objetiva desenvolver um modelo conceitual, a partir de
abordagem qualitativa, para categorizar um conjunto de recursos da empresa,
com maior ênfase no escopo do marketing, buscando descrever o seu impacto
sobre as diversas facetas da performance, com destaque para a performance de
inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Éder Henriqson - Integrante / Cláudio Hoffmann Sampaio - Integrante / Marcelo Gatterman Perin - Coordenador / William E. Baker - Integrante / Janine Fleith de Medeiros - Integrante / Mônica Federhen - Integrante / Raquel Bernardon Tiogo Giehl - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Empreendedorismo, Inovação, Orientação para o Mercado e Performance Empresarial
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é avaliar a relação entre o caráter de
empreendedorismo, a orientação para mercado e a performance empresarial, sob
a influência mediadora do nível de sucesso da inovação, considerando o setor
aeronáutico do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Éder Henriqson - Integrante / Cláudio Hoffmann Sampaio - Integrante / Marcelo G Perin - Coordenador.
2007 - 2009
As interconexões do conhecimento tácito e explicito em nível individual e coletivo
Descrição: O presente estudo propõe analisar, a partir das possíveis
interconexões existentes entre conhecimento tácito e explícito em nível individual
e coletivo, o significado atribuído por pilotos de empresas aéreas brasileiras aos
conceitos de CRM após a realização dos treinamentos em gerenciamento de
recursos de equipes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Éder Henriqson - Coordenador / Claudia Simone Antonello - Integrante / Juliana Kurek - Integrante.
2007 - 2008
Tomada de decisão e modos de controle cognitivo em ambientes complexos: um experimento com pilotos de aeronaves em simulador de vôo
Descrição: O presente trabalho buscou, pois, a partir da análise dos fatores de
complexidade da atividade, analisar a relação entre os processos de tomada de
decisão e os modos de controle cognitivo utilizados por equipes de pilotos na
condução de aeronaves, através da realização de um experimento em simulador
de vôo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Éder Henriqson - Coordenador / Tarcisio Abreu Saurin - Integrante / Guido Cesar Carim Júnior - Integrante.
2006 - 2007
Treinamento em CRM-Corporate como estratégia de capacitação de pilotos em formação ab initio para operação de aeronaves a jato de tecnologia glass cockpit
Descrição: Este trabalho teve como objetivo geral desenvolver um modelo de
treinamento em CRM-Corporate para Escolas de Aviação Civil homologadas pelo
Regulamento Brasileiro de Homologação Aeronáutica Volume 141, como
estratégia de capacitação de pilotos em formação ab initio para operação de
aeronaves a jato de tecnologia glass cockpit.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Éder Henriqson - Coordenador / Daniel Harada - Integrante / Felix Adriano Nyemeier Monteiro - Integrante.
2006 - 2007
Estratégias para a formação ab initio de pilotos
Descrição: O presente trabalho, partindo de uma análise sociotécnica da
operação de aeronaves de tecnologia glass cockpit, busca, então, identificar
estratégias que possam ser operacionalizadas, visando a capacitação de pilotos
em formação ab initio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Éder Henriqson - Coordenador / Daniel Harada - Integrante.
2006 - 2007
Capacitação de pilotos para a operação de aeronaves de alta tecnologia
Descrição: O presente trabalho objetivou desenvolver diretrizes para a elaboração
de um programa de treinamento aplicado a pilotos, visando o adequado preparo
desses operadores para a pilotagem de aeronaves de alta tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Éder Henriqson - Coordenador.
2006 - 2006
Análise de Sistemas Cognitivos na perspectiva do desempenho de operadores de aeronaves de alta complexidade
Descrição: Este trabalho buscou, pois, apresentar uma análise de Sistemas
Cognitivos na perspectiva do desempenho de operadores de aeronaves de alta
complexidade, a partir dos conceitos de Engenharia de Resiliência. Sendo assim,
buscou-se refinar o conceito de Resiliência, identificando seus fatores críticos,
caracterizar os sistemas cognitivos de aviação para então responder o seguinte
questionamento: quais são os fatores críticos de sucesso no desempenho de
tripulações de aviões de alta complexidade?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Éder Henriqson - Coordenador / Tarcisio Abreu Saurin - Integrante / Guido Cesar Carim Júnior - Integrante.
2006 - 2006
O Fator Humano no design de cabines de comando
Descrição: Identificar e caracterizar as variáveis interferentes na relação humanomáquina
nas cabines de comando das aeronaves atuais a partir da perspetiva dos
fatores humanos na aviação, considerando sobretudo os aspectos relativos à
operação de sistemas automatizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Éder Henriqson - Coordenador.
2005 - 2008
Desenvolvimento de Método de Avaliação do treinamento de LOFT
Descrição: Desnvolvimento de ferramenta de avaliação de desempenho em
treinamentos de CRM/LOFT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Éder Henriqson - Coordenador.
2004 - 2004
A ciência diante da complementaridade: reflexões acerca do processo de investigação a partir de um paradigma sistêmico
Descrição: O objetivo deste trabalho é apresentar discussões acerca do processo
de investigação de acidentes aeronáuticos, partindo de uma análise sistêmica em
contra-ponto ao modelo cartesiano-newtoniano. A abordagem utilizada tem como
ponto de partida a análise de um acidente aeronáutico, buscando e pensar sobre
o processo de investigação e suas conseqüências. O caso apresentado é o
acidente da aeronave PP-VMK, um Boeing 737-200, operado pela empresa aérea
brasileira Varig S/A., vôo RG 254, ocorrido em 03 de setembro de 1989 na
localidade de São José do Xingu, estado do Mato Grosso, Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Éder Henriqson - Coordenador / Guilherme Augusto Vieceli - Integrante.
2003 - 2005
Sistema de Atividades de Empresa Aérea de Baixos Custos e Baixas Tarifas: Análise das Compatibilidades das Atividades na Construção da Vantagem Competitiva
Descrição: O presente trabalho objetivou analisar a influência da
compatibilidade das atividades do Sistema de Atividades de uma empresa de
transporte aéreo regular de baixos custos e baixas tarifas como fonte de
vantagem competitiva sustentável. A abordagem metodológica apresentada é um
estudo qualitativo de natureza exploratória, cuja estratégia adotada foi o estudo
de caso único, tendo como Unidade de Análise a empresa Gol. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Éder Henriqson - Coordenador.
2003 - 2003
LOFT: uma complementação necessária à formação profissional do piloto.
Descrição: Este trabalho teve como objetivo descrever como as sessões de LOFT
(Line Oriented Flight Traning) têm contribuído no desenvolvimento de um padrão
operacional alinhado à filosofia de Multi Crew Coordination nos alunos da PUCRS.
Esta solução adota padrões que conduzem a uma filosofia operacional
tradicionalmente requerida e aplicada em vôos de transporte aéreo regular, na
qual a estruturação curricular, os conteúdos trabalhados de forma ampla e
interdisciplinar e os procedimentos e atitudes implantados convergem numa
atividade prática realizada em simulador no último semestre. Aspectos técnicos,
gerais e gerenciais da operação são sistematicamente trabalhados de forma a
propiciar a sedimentação de conceitos, procedimentos e atitudes, assim como
uma postura de auto-crítica num contexto em que as diferentes variáveis do
currículo aparecem de forma única e sistêmica em um ambiente de cabine em
tempo real. Para tanto, métodos diferenciados de instrução permitem que os
instrutores ajam como facilitadores a partir de técnicas de briefing, debriefing e
observações na produção de um agir reflexivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Éder Henriqson - Coordenador.
2003 - 2003
Estratégias de ensino de fatores humanos
Descrição: Buscando uma abordagem interdisciplinar e sistêmica, parte-se para a
descrição qualitativa da estratégia de ensino de Fatores Humanos na formação
de pilotos de aeronaves pela Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do
Sul (PUCRS), a partir de seus conteúdos (estrutura curricular) e processos
(procedimentos e atividades), onde se faz uma análise da aprendizagem de fatos
e conceitos, procedimentos e atitudes (COLL et al, 2000). Descreve-se, desta
forma, como a estratégia de ensino adotada contribui para a formação de hábitos
e comportamentos, a sedimentação de posturas e a agregação de valores no
desenvolvimento de uma cultura de CRM e de Segurança de Vôo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Éder Henriqson - Coordenador.