2021 - Atual
Projeto ITASAT 2: Sistemas Tolerantes à Radiação
Descrição: O projeto ITASAT 2 consiste em um grupo de três satélites, que vão operar em órbita baixa, cumprindo uma missão de Geolocalização e de monitoramento do Clima Espacial. Para que a operação do satélite tenha sucesso, é necessário que os sistemas a serem desenvolvidos, sejam cargas úteis, sejam da plataforma, apresentem tolerância ou resistência à radiação cósmica e à radiação proveniente do Sol. Diante do exposto, este projeto irá se ocupar com o desenvolvimento de componentes eletrônicos e sistemas diversos do ITASAT2, pelo uso de uma biblioteca de células projetadas usando técnicas de desenho de células robustas a radiação (Radiation Hardened By Design - RHBD).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Baptista dos Santos Martins - Integrante / João Baptista dos Santos Martins - Coordenador / Carlos Alberto Zaffari - Integrante / Fredy Morales Castro - Integrante / Augusto Gouvêa Weber - Integrante / Wilian Denis Padilha - Integrante / César William Vera Casañas - Integrante / Tallis Piovesan - Integrante / Martim Kowalczuk Presser - Integrante.
2014 - Atual
APOIO A FINALIZAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO DAS CARGAS ÚTEIS DO NANOSATÉLITE - NANOSATC-BR2
Descrição: Finalização das cargas úteis científicas e tecnológicas;  dos softwares (bordo e aplicativos das Estações Terrenas de Rastreio e Controle de Nanosatélites); e testes ambientais finais de qualificação espacial para o lançamento do NANOSATC-BR2,   do Projeto NANOSATC-BR2, abreviadamente NCBR2, que é um CubeSats - 2U, e o segundo nanosatélite do Programa NANOSATC-BR, Desenvolvimento de CubeSats, da Parceria e Convênio: UFSM - MCTI/INPE, que consiste em um Programa Integrado de Formação de Recursos Humanos Especializados, em nível de Ensino Médio, Graduação e Pós-graduação, voltado para a Pesquisa e Desenvolvimento nas áreas Espacial e Atmosférica, no âmbito da Parceria e Convênio: UFSM - INPE/MCTI e suas Parcerias no Estado do Rio Grande do Sul. A utilização de satélites miniaturizados, tipo CubeSats, visa o desenvolvimento das Engenharias, Tecnologias Espaciais, Informática e Ciências Espaciais na área de nanosatélites. Um dos objetivos científicos do NANOSATC-BR2, no âmbito do Geoespaço e Clima Espacial, é o monitoramento em tempo real, dos distúrbios observados na Magnetosfera Terrestre ? a intensidade do Campo Geomagnético e a precipitação de partículas energéticas sobre o Território Brasileiro, com a determinação de seus efeitos principalmente na grande região da Anomalia Magnética da América do Sul ? AMAS. Outro objetivo científico de grande relevância é o estudo e monitoramento da Ionosfera, das irregularidades no plasma ionosférico, visto que tais fenômenos influenciam fortemente as atividades e os sistemas de aplicações espaciais, causando interferências significativas e até mesmo interrupções nos sistemas trans-ionosféricos de telecomunicações. No setor Brasileiro, tais efeitos são particularmente mais intensos devido à declinação geomagnética elevada, a Anomalia Equatorial e presença da Anomalia Magnética da América do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Joao Baptista dos Santos Martins - Integrante / João Baptista dos Santos Martins - Integrante / Cesar Augusto Prior - Coordenador / Natanael Rodrigues - Integrante / Renato Machado - Integrante / Carlos Alberto Zaffari - Integrante / Andrei Legg - Integrante / Nelson Jorge Schuch - Integrante.
2014 - Atual
Implementação de Técnicas de Redução de Potência em Circuitos Integrados Digitais Aplicadas a Microcontroladores
Descrição: O processo de revolução tecnológica no qual o mundo se insere hoje pode ser observado na evolução contínua de muitos dispositivos, outrora simples e de aplicação restrita e tamanho consideráveis, são atualmente capazes de suportar as mais variadas funções em volume muito compacto.  Este processo permite o desenvolvimento de sistemas de alta complexidade com índices de qualidade extremamente satisfatórios e com custos relativamente reduzidos. 
Na área da engenharia elétrica e computação, precisamente na área de microeletrônica e de sistemas analógicos e digitais integrados, o processo de revolução tecnológica é também bastante pronunciado. O processo de desenvolvimento de sistemas hoje é praticamente todo suportado por programas específicos de auxílio a projetos bem conhecidos como VLSI-CAD (Very Large Scale Integration - Compute Aided Design), o que permite a construção de equipamentos de natureza variada nas tantas áreas do conhecimento humano.
  Um microcontrolador é um pequeno computador integrado em apenas um circuito integrado, constituído por processador, memória e periféricos de entrada e saída, tanto digitais como analógicas. Atualmente estes dispositivos encontram inúmeras aplicações como sensores, controle de aparelhos eletrodomésticos, aplicações automotivas, militares, brinquedos, controle de energia, Rede de Sensores Sem Fio (RSSF), dentre outras. Sua importância advém da variedade de aplicações possíveis e das reduções de custo, tamanho e energia que proporciona nos produtos onde é aplicado.
Desde 2011, a SMDH trabalha no desenvolvimento de um microcontrolador de 8 bits, denominado ZR16S08. Este microcontrolador possui um microprocessador de 8 bits, arquitetura RISC, tipo Harvard, com 24 instruções. A sua memória de programa é uma EEPROM com 1024x16bits e sua memória de dados é uma SRAM com 256 x 8 bits. Este microprocessador possui um conjunto de 16 registradores sendo 13 de uso geral. Tem também uma pilha de 4 posições para armazenar flags, controles e o program counter.  O microprocessador conta com um sinal de interrupção por onde recebe a sinalização de interrupção vinda de diversos periféricos. Controla 9 saídas digitais, 6 entradas digitais, 3 saídas open drain ou espelho de corrente e 4 canais analógicos. É um dispositivo de baixo custo concebido para atender os mercados de iluminação, automação industrial, materiais elétricos de instalação, sistemas eletroeletrônicos prediais, utilidades domésticas e brinquedos, porém seu consumo de potência é elevado para aplicações que exijam baixa energia.
Um novo microcontrolador de 16 bits que está em desenvolvimento na SMDH a partir da experiência obtida no de 8 bits será objeto de estudo para implementação de técnicas de redução de consumo. Este dispositivo tem como especificação as seguintes características: microprocessador RISC, arquitetura Harvard, 16Kx32 bits de memória de programa, 16Kx16 bits de memória de dados, 1 UART, 1 interface I2C ou SPI, A/D de 12 bits com 4 canais, terá até 16 entradas digitais e 16 saídas digitais, além de 4 saídas open drain ou espelho de corrente. Entre os blocos analógicos periféricos haverá 2 timers 16 bits que poderão ser usados em 2 PWM e watchdog, Este dispositivo obrigatoriamente terá que ter baixíssimo consumo de energia.
Este projeto tem por objetivos:
- Estudo e desenvolvimento de técnicas para redução do consumo de potência em circuitos integrados digitais e que terá aplicação direta e imediata no desenvolvimento do microcontrolador de 16 bits (ZR16LP16), o qual está sendo projetado pela SMDH;
- Com as técnicas de redução de consumo desenvolvidas e implementadas, usá-las em outras aplicações como circuitos integrados para Rede de Sensores Sem Fio (RSSF) e circuitos com tecnologias nanométricas;
- Aumentar a produção de artigos técnico-científicos, com a pesquisa a ser realizada;
- Desenvolvimento de dissertações. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Joao Baptista dos Santos Martins - Integrante / João Baptista dos Santos Martins - Coordenador / Rodrigo Dias Flores - Integrante / Carlos Alberto Zaffari - Integrante / Robert Torrel - Integrante / Joel Gonçalves - Integrante / Diego Dellalibera - Integrante.
2011 - Atual
Desenvolvimento de Módulos Funcionais Integrados para Aplicação de Monitoramento Remoto de Sinais Biomédicos
Descrição: O presente projeto visa o desenvolvimento e a implementação de um sistema de telemetria dotado de capacidade comunicação em rede para monitoramento contínuo de sinais biomédicos não invasivos, como a frequência cardíaca (eletrocardiogramas), nível de saturação de oxigênio no sangue (oximetria), captação da atividade bioelétrica cerebral (eletroencefalograma), temperatura, medida de pressão em membros inferiores (fotopletismografia), medida da atividade elétrica dos músculos (eletromiograma), pressão arterial, entre outros. Tais informações são fundamentais no cuidado e atenção à saúde e poderão ter impacto direto no auxilio a programas como o de internação domiciliar no âmbito do [SUS, 2006] e dos planos privados de assistência a saúde, programas de reabilitação cardiopulmonar e muscular, na avaliação funcional de parâmetros fisiológicos em tempo real de pacientes ou mesmo de atletas durante o exercício físico, de forma individual ou em grupo.
O sistema a ser desenvolvido é composto por dois módulos básicos. O primeiro será um módulo portátil, denominado estação portátil. Este módulo será responsável pela aquisição e transdução de sinais, pelo condicionamento e tratamento inteligente através de filtros e algoritmos de detecção e registro de eventos. Esta estação terá capacidade de comunicação de rede sem fio (wireless) usando protocolo IEEE 802.15.4, além de uma interface de comunicação USB com um dispositivo móvel de telefonia celular, PDA ou computador pessoal. O segundo módulo, denominar-se-á estação rádio-base, a qual poderá gerenciar a rede de comunicação de dados com as estações portáteis e receber os dados das subunidades em um computador ou PDA para armazenamento, processamento e decisão sobre a informação. Também terá capacidade de comunicação de rede sem fio e interface USB para integração com um computador pessoal, PDA ou celular.
O sistema como um todo, poderá operar em rede sem fio num ambiente local, como uma UTI por exemplo, ou em uma rede domic. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Joao Baptista dos Santos Martins - Integrante / João Baptista dos Santos Martins - Coordenador / André Luiz Aita - Integrante / Cesar Augusto Prior - Integrante / Raul Ceretta Nunes - Integrante / Leonardo L de Oliveira - Integrante / Eduardo Costa - Integrante / Sergio Melo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Projeto de Circuitos Integrados para Rede de Sensores Sem Fio
Descrição: Uma Rede de Sensores Sem Fio ou RSSF consiste de vários nodos, alguns deles especializados ou não, mas todos com severas restrições de potência e processamento de dados. Esta diferenciação é devida ao fato de alguns nodos possuírem capacidades adicionais frente aos demais, sejam elas referentes a um dispositivo de rádio com maior alcance, maior poder de processamento, sensores específicos, um sistema de auto-localização ou mesmo por uma tarefa específica dentro da rede (OLIVEIRA, 2009).
Os sinais analógicos produzidos pelos sensores, baseados no fenômeno observado, são convertidos por um conversor analógico-digital e então disponibilizados à unidade de processamento, formada por um componente de armazenamento e por um microprocessador. Esta unidade por sua vez, interpreta o sinal obtido, realiza as tarefas pertinentes e armazena os resultados. O componente de processamento também é responsável por manter o sistema operacional, caso seja necessário, algoritmos e protocolos que sustentam a aplicação. A unidade de comunicação conecta o nó à rede, enviando a leitura dos sensores ou o resultado da manipulação desta informação e recebendo dados de outros nodos para utilizá-los em sua computação local, ou apenas reenviá-los ao seu destinatário alvo.
Uma RSSF pode ser utilizada para monitorar eventos em um ambiente ou determinar ações no sentido de estabelecer um controle sobre o meio. Os nodos sensores podem agrupar-se para estabelecer cooperação com o propósito de efetuar cálculos complexos e executar tarefas computacionais de forma distribuída.
As principais oportunidades de pesquisa em RSSF recaem no aumento da inteligência presente nos nodos sensores sem que para isto se comprometa a autonomia em termos de consumo. Equipamentos portáteis operados por baterias, ou mesmo com a obtenção de energia do meio ambiente, sofrem uma pressão natural face à redução do consumo de potência. Isto impacta diretamente no tempo de operação útil destes equipamentos. O requerimento p. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Joao Baptista dos Santos Martins - Integrante / João Baptista dos Santos Martins - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Treinamento de RH para o desenvolvimento de CIs para o setor aeroespacial (DECISAO)
Descrição: Esta projeto tem por objetivo o treinamento de profissionais no Brasil e na Bélgica (IMEC) no desenvolvimento de circuitos integrados tolerantes à radiação. Faz parte do desenvolvimento de bibliotecas digitais e analógicas tolerantes a radiação, um dos objetivos da SMDH (Santa Maria Design House). SMDH é um dos novos centros de Design aprovado no ultimo Edital para ingresso no Programa CI-Brasil e portanto de fundamental importância para o sucesso da microeletrônica no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Baptista dos Santos Martins - Integrante / João Baptista dos Santos Martins - Coordenador / Josué Paulo José de Freitas - Integrante / João Eduardo Taffarel - Integrante / Gustavo Fernando Dessbesell - Integrante / Douglas Camargo Foster - Integrante / ROBERTO  PACHECO - Integrante / RAFAEL TAMBARA - Integrante / DAVI LEONEL - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Interuniversitair Microeletronica Centrum Vew - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - Atual
PROJETO CIENTÍFICO E TECNOLÓGICO EM MICROELETRÔNICA DE COMPONENTES ESPACIAIS ENVOLVENDO A PARCERIA UFSM - INPE
Descrição: Este projeto tem dois objetivos específicos:
1 - Pesquisar técnicas de projeto para o desenvolvimento de componentes eletrônicos com qualificação espacial.
2- Investigar metodologias que qualifiquem o uso de componentes desenvolvidos sem qualificação espacial para esta aplicação, na técnica denominada "upscreening".
3- Colaborar na diminuição da dependência externa para a obtenção de componentes eletrônicos com qualificação espacial para utilização por satélites desenvolvidos pelo país.
4- Estimular o intercâmbio entre pesquisadores e engenheiros do INPE que atuam na área de eletrônica e microeletrônica, e professores, pesquisadores e alunos da UFSM no intuito de transferir conhecimentos, ciência e tecnologia entre as partes, e para o desenvolvimento de pesquisas e formação acadêmica através de temas de teses e pesquisas em conjunto.
5- Estender a área de atuação de cada uma das Instituições participantes no convênio, quando atuando isoladamente no tema, através da integração de recursos humanos e de infra estrutura de laboratórios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Joao Baptista dos Santos Martins - Integrante / João Baptista dos Santos Martins - Coordenador / Cesar Augusto Prior - Integrante / Lucas Teixeira - Integrante / fernando luis herrmann - Integrante / Jorge Johanny Saenz Noval - Integrante / Diego Correa Dellalibera - Integrante / Otávio Durão - Integrante / Nelson Jorge Schuch - Integrante.
2008 - 2010
GERENCIADOR DE LIGAÇÕES TELEFÔNICA
Descrição: O projeto objetiva o desenvolvimento e prototipação de um sistema digital de gerenciamento de ligações telefônicas efetuadas. Este sistema constituirá um produto e estará ligado ao aparelho telefonico do usuário sendo capaz de controlar as ligações efetuadas em tempo real, identificando duração do evento, número que foi ligado e principalmente custo individualizado de cada ligação. 
2.2 ? Objetivos Gerais: 
Dentre os objetivos gerais, podem ser destacados os seguintes:
i) fomentar estudos e atividades para o aprimoramento da tecnologia nacional para fabricação de sistemas de telefonia;
ii) identificar aplicações em potencial da microeletrônica, buscando estimular o desenvolvimento de produtos compactos, de baixo consumo, de alta confiabilidade, em especial sistemas para telefonia;
iii) formação de recursos humanos de alta especialidade e a constituição de grupos de pesquisa em nível de pós-graduação na UFSM, definindo forte interação com grupos de outras instituições;
iv) estabelecer interação com o setor produtivo com demanda tecnológica na área, buscando contribuir na geração de patentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Joao Baptista dos Santos Martins - Integrante / João Baptista dos Santos Martins - Coordenador.
2007 - 2012
Implementação de Técnicas de Redução de Consumo de Potência em Módulos Funcionais para Marca-passos Cardíacos
Descrição: Específico
Este projeto tem como objetivo específico desenvolver ciência e tecnologia em circuitos eletrônicos aplicados à área biomédica pelo uso de técnicas de redução de consumo de potência em processos de marca-passos cardíacos de demanda; e especificar e desenvolver módulos funcionais integrados (Circuitos Integrados) ou discretos que sejam necessários ao sistema proposto, como blocos para medições de grandezas elétricas (tensão e corrente), filtragem, conversão analógica-digital e controle digital, tudo integrado em um único sistema denominado de System-on-chip (SoC). 
Objetivos Gerais
Fomentar estudos e atividades para o aprimoramento da tecnologia nacional para fabricação de sistemas de marca-passo cardíacos e outros equipamentos médico-hospitalares;
Identificar aplicações em potencial da microeletrônica, buscando estimular o desenvolvimento de produtos compactos, de baixo consumo, de alta confiabilidade, em especial sistemas marca-passo e outros sistemas de monitoramento cardíaco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joao Baptista dos Santos Martins - Integrante / João Baptista dos Santos Martins - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Comunicação segura de Voz sobre IP em redes wireless (VIPWIFI)
Descrição: O presente projeto se destina a concepção e ao projeto de um sistema dedicado (embarcado) voltado à comunicação sem fio. O objeto do presente projeto enquadra-se no setor de Microeletrônica conforme a PITCE. Ainda, poder-se-ia enquadrar o projeto secundariamente na área de software. Tecnologia semelhante pode ser encontrada em aparelhos de telefonia com tecnologia celular, sem, no entanto, compreenderem as questões de segurança e redes sem fio. Mais precisamente, telefones celulares atuais contam com redes privadas para a efetivação da comunicação. O que se pretende com esse projeto é tornar disponível a comunicação móvel através de redes de comunicação de dados sem fio, privadas e/ou públicas, através do uso da tecnologia WIFI e Voz sobre IP. Ressalta-se a capacidade de segurança esperada, através da criação de redes virtuais privadas (VPNs) entre aparelhos móveis e redes sem fio públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Joao Baptista dos Santos Martins - Integrante / João Baptista dos Santos Martins - Coordenador / Raul Ceretta Nunes - Integrante / Rolf Fredi Molz - Integrante / Rafael Ramos dos Santos - Integrante / Marcio Eduardo Kreutz - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Imply Tecnologia Eletronica LTDA - Outra / MK Sistemas de Informação Ltda - Outra / Digitalli Industria e Comercio de Produtos Eletronicos LTDA - Outra.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2009
Desenvolvimento de Conversores Analógico-Digitais de Baixo Consumo
Descrição: O presente projeto procura endereçar sistemas para Marca-passos Cardíacos, através da Cooperação Inter-Institucional, e desenvolver blocos funcionais para estes equipamentos, definindo tecnologia própria na área de abrangência do mesmo. Neste caso específico módulos Integrados de Conversores Analógico-Digitais. As atividades descritas contemplam dois segmentos principais: 
·	Pesquisa, com o estudo e busca de técnicas de implementação e de circuitos capazes de realizar as funções pretendidas
·	Ensino, visto que projetos desta natureza são profundos motivadores da comunidade acadêmica.
 Objetivo Específico
O objetivo específico desta Cooperação é o desenvolvimento de pesquisa conjunta e formação de recursos humanos através do intercâmbio de pesquisadores brasileiros e portugueses, realização de programas de doutoramento e projetos conjuntos. O tema de pesquisa proposto envolve as seguintes sub-áreas: conversão analógica-digital, multiplicadores digitais e circuitos mistos (analógicos e digitais num mesmo substrato).
Objetivos Gerais
Dentre os objetivos gerais, podem ser destacados os seguintes:
i) fomentar estudos e atividades para o aprimoramento da tecnologia para fabricação de sistemas de marca-passos cardíacos e outros equipamentos médico-hospitalares;
ii) identificar aplicações em potencial da microeletrônica, buscando estimular o desenvolvimento de produtos compactos, de baixo consumo, de alta confiabilidade, em especial sistemas marca-passo e outros sistemas de monitoramento cardíaco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joao Baptista dos Santos Martins - Integrante / João Baptista dos Santos Martins - Coordenador / André Luiz Aita - Integrante / Cesar Augusto Prior - Integrante / Cesar Ramos Rodrigues - Integrante / Leonardo Londero - Integrante / Raul Ceretta Nunes - Integrante / Giovani Baratto - Integrante / Alice Kozakevicius - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
SOC - Método: Metodologias de Projeto de Circuitos e Sistemas Integrados em chip.
Descrição: O objetivo geral desta proposta é desenvolver  metodologias e ferramentas computacionais para o projeto de arquiteturas para integração em único chip, incluindo desde a especificação da arquitetura até o projeto lógico e físico de circuitos integrados e suas respectivas etapas de verificação por ferramentas de CAD. Diferentes técnicas para aumento de desempenho e redução do consumo de potência em arquiteturas dedicadas para DSP serão exploradas A proposta está centrada em 3 linhas principais que refletem a experiência do grupo na área de projeto de circuitos integrados. A seguir são apresentadas as linhas que serão objeto da cooperação entre os grupos GME/UFRGS, GMICRO/UFSM, UFPel e UCPel envolvidos nesta proposta.
-Técnicas de otimização do projeto de arquiteturas dedicadas para circuitos DSP
- Técnicas de baixa potência para software embarcado em sistemas
- Desenvolvimento de Ferramentas de CAD para Síntese Física, Análise de Timing e Estimativa do Consumo de Potência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Baptista dos Santos Martins - Integrante / João Baptista dos Santos Martins - Integrante / RICARDO REIS - Coordenador / Leonardo Londero - Integrante / Eduardo Costa - Integrante / Sergio Bampi - Integrante / Jose Almada Guntzel - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Tecnologia para Sensoriamento Remoto usando Redes de Sensores Sem Fio
Descrição: Redes de sensores sem fio são um tipo especial de rede móvel ad-hoc formadas por um grande número de dispositivos autônomos chamados nós sensores]. Os nós sensores podem ser instalados sobre áreas remotas e de difícil acesso (florestas, rios, etc..) e, sem a intervenção de técnicos ou operadores, formar uma rede sem fio ad-hoc que coleta dados sobre as grandezas de interesse, realiza processamento local e dissemina as informações para um ponto de acesso em um esquema de comunicação multi-saltos (multi-hop). O ponto de acesso é o elemento através do qual a rede comunica-se com outras redes ou com um ou mais observadores. A comunicação entre os vários nós é realizada por radio-freqüência (RF), o que é uma vantagem considerável quando comparada ao uso de fiação. Os principais componentes de um nó sensor são transceptor (transmissão e recepção) para comunicação sem fio, fonte de energia, unidade de sensoriamento, memória e processador, e, em alguns casos, dispositivos atuadores, que permitem ao sistema controlar remotamente os parâmetros do ambiente monitorado. Existe ainda, embutido no processador, um software de controle e processamento das informações. Além disso, o custo deste tipo de sistema, quando comparado a processamento por satélite e até mesmo unidades de telefonia móvel (celular), é muito baixo, devido ao custo de manutenção ser praticamente zero. 
A arquitetura proposta da Rede de Sensores constitui-se no seguinte: conjunto de sensores (nível, temperatura, oxigênio da água), nós com microcontroladores, transmissor e receptor de RF com antena, sistema de alimentação autônoma de energia. 
O projeto tem por objetivo principal o desenvolvimento e avaliação de tecnologia para construção de uma rede de sensores sem fio (RSSFs) para monitoramento de rios com a possibilidade de acesso dos dados pela internet e controle das caracteristicas de cada nó.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joao Baptista dos Santos Martins - Integrante / João Baptista dos Santos Martins - Coordenador / Leonardo Londero de Oliveira - Integrante / Everton Weber Bocca - Integrante / Taimur Gibran Rabuske Kuntz - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Outra.
2003 - 2006
Desenvolvimento de Tecnologia para Instrumentação Remota
Descrição: Este projeto tem como objetivo específico desenvolver tecnologia para a instrumentação remota com aplicação em processos de gerenciamento de energia, identificando as características e requisitos de sistemas com esta função, usualmente conhecidos como de telemetria; e especificar e/ou desenvolver módulos funcionais integrados (circuitos Integrados) ou discretos que sejam necessários ao sistema proposto de instrumentação remota, como blocos para medições de grandezas elétricas (tensão e corrente),  transdução de grandezas não elétricas e comunicação em rádio-freqüência.
Objetivos Gerais
Fomentar estudos e atividades para o aprimoramento da tecnologia nacional em projetos de sistemas digitais e analógicos para a área de instrumentação remota;
Identificar aplicações em potencial da microeletrônica, buscando estimular o desenvolvimento de produtos compactos, de baixo consumo, de alta confiabilidade, para módulos de uso específico em instrumentação remota;
Formação de recursos humanos e consolidação do grupo de pesquisa da UFSM;
Estabelecer a interação entre o setor produtivo e a demanda tecnológica na área, buscando contribuir na geração de soluções e patentes.
Metas
	As principais metas do presente projeto são, em um horizonte de dois anos.
	Desenvolver tecnologia nacional para instrumentação remota, especificando um sistema destinado para a função, definindo suas principais características e aplicações potenciais;
	Especificação e/ou desenvolvimento de módulos funcionais integrados ou discretos com funções necessários ao sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joao Baptista dos Santos Martins - Integrante / João Baptista dos Santos Martins - Coordenador / André Luiz Aita - Integrante / César Ramos Rodrigues - Integrante / Leonardo Londero - Integrante / Daniel Tabarelli Brondani - Integrante / Raul Ceretta Nunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2006
Síntese Automática de Circuitos Integrados Visando Alto Desempenho e Baixo Consumo
Descrição: O objetivo desta cooperação é o desenvolvimento de pesquisa conjunta e formação de recursos humanos através do intercâmbio de pesquisadores, realização de programas de doutoramento e projetos conjuntos. O tema de pesquisa proposto envolve as seguintes subáreas: algoritmos para síntese lógica e eliminação de redundâncias, algoritmos para avaliação e redução do consumo de potência e algoritmos para extração de capacitâncias parasitas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Baptista dos Santos Martins - Integrante / João Baptista dos Santos Martins - Coordenador / RICARDO REIS - Integrante / Eduardo Costa - Integrante / Sergio Bampi - Integrante / Jose Almada Guntzel - Integrante / Jose Carlos Monteiro - Integrante / Luis Miguel Silveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2003
Rede de Capacitação em Concepção de Circuitos Integrados, Plano Sul de Pesquisa e Pós-Graduação
Descrição: Este projeto prevê a formação de uma rede de pesquisa na área de concepção de CIs no estado através da interação entre as Universidades participantes (UFRGS, UFSM e UFPel) e criação de recursos comuns na área para desenvolvimento de projetos comuns em parceria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joao Baptista dos Santos Martins - Integrante / João Baptista dos Santos Martins - Integrante / RICARDO REIS - Integrante / André Luiz Aita - Coordenador / César Ramos Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2003
DESENVOLVIMENTO DE MÓDULOS FUNCIONAIS INTEGRADOS PARA CONDICIONAMENTO DOS SINAIS DE ENTRADA EM SISTEMAS DE MARCA-PASSO CARDÍACO
Descrição: Este projeto tem como objetivo específico desenvolver módulos funcionais integrados (ASICs - Application Specific Integrated Circuits ) para condicionamento dos sinais de entrada em sistemas de marca-passo cardíaco, enfatizando a metodologia de associação trapezoidal de transistores (TAT) MOS, permitindo a implementação de circuitos analógicos em processos de fabricação para circuitos digitais. Como resultado, almeja-se a obtenção de chip-set de funções analógicas para medição de grandezas biomédicas e seu aperfeiçoamento através da cooperação inter-institucional e multi-disciplinar entre o Grupo de Microeletrônica da UFSM e o do Instituto de Cardiologia de Porto Alegre.
                 Dentre os objetivos gerais, podem ser destacados os seguintes:
i) fomentar estudos e atividades para o aprimoramento da tecnologia nacional para fabricação de sistemas de marca-passo cardíacos e outros equipamentos médico-hospitalares;
ii) identificar aplicações em potencial da microeletrônica, buscando estimular o desenvolvimento de produtos compactos, de baixo consumo, de alta confiabilidade, em especial sistemas marca-passo e outros sistemas de monitoramento cardíaco;
iii) formação de recursos humanos de alta especialidade e a constituição de grupos de pesquisa em nível de pós-graduação na UFSM, definindo forte interação com grupos de outras instituições;
iv) estabelecer interação com o setor produtivo com demanda tecnológica na área, buscando contribuir na geração de patentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joao Baptista dos Santos Martins - Integrante / João Baptista dos Santos Martins - Integrante / André Luiz Aita - Integrante / Cesar Augusto Prior - Integrante / Cesar Ramos Rodrigues - Coordenador / Diego Salangue - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1