2017 - Atual
PD-02937-3018/2016: Inserção técnico-comercial para implementação, desenvolvimento e análise de aplicações de tecnologias de armazenamento de energia na operação de redes de distribuição da CPFL
Descrição: Inserção técnico-comercial para implementação, desenvolvimento e análise de aplicações de tecnologias de armazenamento de energia na operação de redes de distribuição da CPFL.Implementação em campo de projetos-piloto considerando diferentes aplicações de tecnologias de armazenamento de energia visando a melhoria da operação de sistemas de distribuição de energia elétrica, análise do modelo regulatório e o desenvolvimento de novos negócios para CPFL.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Jardim Riella - Coordenador / Walmir de Freitas Filho - Integrante.
2005 - 2007
Investigação de Técnicas Matemáticas para Caracterização e Classificação de Anomalias em Sons Pulmonares
Descrição: Projeto realizado em conjunto com a Universidade Tecnológica Federal do Paraná com recursos da Secretaria Estadual de Ciência, Tecnologia e Ensino Superior do Estado do Paraná.
O projeto ?Investigação de Técnicas Matemáticas para Caracterização e Classificação de Anomalias em Sons Pulmonares?, propõe-se a desenvolver e validar novas técnicas matemáticas que visem caracterizar e classificar automaticamente anormalidades presentes nos sons respiratórios. Para o desenvolvimento dos algoritmos de caracterização e classificação automática de anormalidades em sons pulmonares, objetivo principal do trabalho, serão estudadas, criadas, modificadas e implementadas técnicas de análise espectral e filtragem adaptativa. Assim, propõe-se o desenvolvimento de métodos matemáticos baseados em técnicas de análise espectral, através do uso de Transformadas Wavelet e filtragem adaptativa, visando a caracterização dos vários tipos de anomalias que possam estar presentes em sons respiratórios. Após a caracterização, serão utilizados métodos de reconhecimento de padrões baseados em redes neurais artificiais para a classificação automática de sons respiratórios adventícios, visando criar-se uma nova metodologia para a classificação geral das anomalias presentes em sons respiratórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Jardim Riella - Coordenador / Percy Nohama - Integrante / Álvaro Luiz Stelle - Integrante.Financiador(es): Secretaria Estadual de Ciência, Tecnologia e Ensino Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4