2019 - Atual
Desenvolvimento Científico e Tecnológico Aplicado a Esclerose Lateral Amiotrófica
Descrição: A Qualidade de Vida (QV) é uma medida que está diretamente ligada ao senso comum e de complexa quantificação. Esta complexidade de mensuração deve-se essencialmente a fatores subjetivos associados a cada indivíduo. Neste sentido, não existe na literatura um consenso acerca do tema, mas acredita-se que alguns elementos tais como: experiência de vida, quais sejam, valores humanos e culturais; a multidimensionalidade do ser, que está diretamente relacionada ao ambiente em que o indivíduo está inserido são preponderantes para determinação desta qualidade de vida (Orsini et al., 2012; Gonzalez-Bermejo et al., 2013). Neste sentido, pessoas que estejam passando por problemas em seu estado de saúde tendem a ter degradada a própria qualidade de vida. Nesse caso, segundo Coco et al. (2005), embora não haja correlação entre a qualidade de vida da equipe de saúde e os pacientes, ambos apresentaram baixos índices em relação a este quesito. Sendo assim, a atenção que deve ser dispensada aos pacientes em situações de risco acaba por exigir ainda mais zelo da equipe de saúde envolvida. Desta forma, a utilização de sistemas que permitam melhorar a eficiência nos tratos aos pacientes, por meio de sistemas de monitoramento vem se tornando uma praxe nos hospitais (Araújo et al., 2012). Desta forma, a utilização desse tipo de sistema torna-se mais necessária quando o paciente sofre de alguma doença neural que afeta a sua capacidade de comunicação ou motora. Nesses casos, a atenção que deve ser dispensada a estes pacientes deve ser muito maior, posto que ele por si só não tem capacidade de informar ao cuidador, ou algum profissional de saúde, sobre algum desconforto pelo qual esteja passando, tão pouco movimentar-se ou deslocar-se em busca de alguma ajuda. 
A Esclerose Lateral Amiotrófica (ELA) é uma doença neurodegenerativa, caracterizada por fraqueza muscular progressiva que leva o paciente ao óbito, usualmente devido a complicações respiratórias (Lechtzin et al., 2002). Por se tratar de uma doença de causa desconhecida, muitas pesquisas ainda estão sendo realizadas a fim de entender o que provoca o surgimento da mesma (Abrela, 2010). Esta patologia apresenta como sintomas a degeneração dos neurônios motores inferiores e superiores, atingindo a medula espinhal, o tronco encefálico e o córtex motor resultam na definição da ELA como doença do neurônio motor (Kasper et al., 2006). No momento em que os músculos ventilatórios são comprometidos os indivíduos apresentam restrições pulmonares, caracterizadas pela redução da Capacidade Vital (CV) e do Volume Corrente (VC), tendo como consequência a insuficiência respiratória crônica (Kelly et al., 1991). A Ventilação Não-Invasiva (VNI) consta na administração de ventilação mecânica aos pulmões sem que haja a necessidade de vias aéreas artificiais, podendo ser oferecida ao paciente por meio de ventiladores mecânicos ou através de aparelhos denominados Pressão Positiva Bifásica nas Vias Aéreas (BiPAP) (Presto, 2009).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Coordenador / Antônio Higor F. Morais - Integrante / Daniele Montenegro da Silva Barros - Integrante / Mário Emílio Teixeira Dourado Júnior - Integrante / Guilherme Augusto de Freitas Fregonezi - Integrante / DANILO ALVES PINTO NAGEM - Integrante / Karilany Dantas Coutinho - Integrante / MORAIS, PHILIPPI SEDIR GRILO DE - Integrante / Ana Raquel Rodrigues Lindquist - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação.
2018 - Atual
PESQUISA PARA INTEGRAÇÃO INTELIGENTE APLICADA AO FORTALECIMENTO DA REDE DE RESPOSTA RÁPIDA À SÍFILIS
Descrição: De acordo com o Ministério da Saúde a sífilis na última década tem apresentado um crescimento de aproximadamente 5.000%. Esse é um dado alarmante, pois está superando muitos outros tipo de epidemias, o que sobrecarrega o sistema de saúde em vários aspectos: recursos humanos, serviços de saúde e recursos públicos do Sistema Único de Saúde (SUS). Esse aspecto, tem produzido um sinal de alerta para diversos especialistas da área de saúde. Neste sentido, é importante destacar que a sífilis é altamente danosa, uma vez que trata-se de uma doença sexualmente transmissível (DST) que pode causar cegueira, demência e más formações (nos casos dos fetos). Todos esses fatores além de produzirem impactos no sistema de saúde de modo imediato, também oneram outras áreas relacionadas diretamente com a doença, como por exemplo, o sistema previdenciário. Há, portanto, a imprescindibilidade de se produzir uma metodologia que possibilite integrar o universo que envolve a vigilância em saúde com os aspectos que conectem estados, municípios e agravos em crescimento. Esse modelo deve agregar os diversos dados da saúde no campo da sífilis e correlacioná-los a dados do campo social, demográfico e económico. Essas correlações, devem ser especializadas e orientadas a tomadas de decisões. Tais mecanismos e ferramentas, uma vez implementados poderão contribuir com os desafios da vigilância em saúde no Brasil, os quais estarão direcionados a lógica do funcionamento em rede. É nessa direção e com esse propósito que este projeto se apresenta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Coordenador / Antônio Higor F. Morais - Integrante / Philippi Sedir Grilo de Morais - Integrante / HELIO ROBERTO HEKIS - Integrante / JAILTON CARLOS DE PAIVA - Integrante / CRISTINE MARTINS GOMES DE GUSMÃO - Integrante / PABLO HOLANDA CARDOSO - Integrante / Daniele Montenegro da Silva Barros - Integrante / Rodrigo Dantas da Silva - Integrante / DANILO ALVES PINTO NAGEM - Integrante / Karilany Dantas Coutinho - Integrante / Custódio Leopoldino Brito Guerra Neto - Integrante / Marise Reis de Freitas - Integrante / Carlos Alberto Pereira de Oliveira - Integrante / João Henrique Vieira da Silva Neto - Integrante / CRUZ, AGNALDO S. - Integrante / JOÃO PAULO DOS SANTOS QUEIROZ - Integrante / ELOIZA DA SILVA GOMES OLIVEIRA - Integrante / ANGELO GIUSEPPE RONCALLI DA COSTA OLIVEIRA - Integrante / MARIA CRISTINA SOARES GUIMARAES - Integrante / MILENA CRISTINA DUARTE DE ALMEIDA - Integrante / KENIO COSTA DE LIMA - Integrante / Mário González - Integrante / Jordana  Crislayne de Lima Paiva​ - Integrante / Marilyn Anderson Alves Bonfim - Integrante / Ruy Casale - Integrante / Ronaldo Silva Melo - Integrante / JUCIANO DE SOUSA LACERDA - Integrante / Lilian Carla Muneiro - Integrante / Marcia Souto Maior Mourão Sá - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação.
2016 - Atual
PESQUISA APLICADA A IMPLEMENTAÇÃO DE PROCESSOS EDUCACIONAIS EM SISTEMAS INTEGRADOS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO EM SAÚDE
Descrição: Pesquisar metodologias, processos e protocolos educacionais com o propósito de desenvolver e implantar na SGTES/MS uma plataforma composta para gestão educacional na saúde. Para tanto, tendo como objeto o desenvolvimento tecnologias da informação e comunicação que irão compor as estratégias educacionais da Politica Nacional de Educação Permanente em Saúde. Com isso, será possível aprimorar os processos atuais de gestão no campo da educação no SUS e fortalecer as práticas de controle, avaliação de impacto no serviço, avaliação de qualidade, monitoramento e auditoramento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Coordenador / João Paulo Queiroz dos Santos - Integrante / Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Integrante / Custodio Leopoldino de Brito Guerra Neto - Integrante / HELIO ROBERTO HEKIS - Integrante / Antonio Higor Freire de Morais - Integrante / Robinson Luis de Souza Alves - Integrante / João Marcos Teixeira Lacerda - Integrante / DANILO ALVES PINTO NAGEM - Integrante / Karilany Dantas Coutinho - Integrante / BRUNO GOMES DE ARAUJO - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Saúde - Cooperação.
2016 - Atual
TELEREGULAÇÃO E MAIS ESPECIALIDADES
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa tem o como proposta a pesquisa, estudo e o desenvolvimento de processos e metodologias para tratar o problema da regulação de exames (operador não dependente ? são exames que podem ser realizados por um técnico, sem a necessidade um especialista) oriundos das diversas UBS do Brasil e de diversas especialidades médicas. Além disso, irá implementar um sistema automatizado para controlar a regulação, permitindo o controle dinâmico de filas, captando os exames direto dos equipamentos médicos que utilizam o protocolo DICOM de comunicação. Além disso, promover a integração e a continuidade com o Programa Telessaúde. 
O SUS atende cerca de 202 milhões de brasileiros, com 11,5 milhões de internações ano. Apesar dos grandes avanços conseguidos nos últimos anos, tais como: o do programa Mais Médicos; incorporação de novos medicamentos e procedimentos no SUS; Vacinação para várias doenças como: HPV, Hepatite A, DTPa, etc; Criação da SAMU; Reforma, ampliação e construção de quase 25 mil Unidades Básicas de Saúde, ainda assim existe muito a ser feito. 
Diante desse quadro, surge a necessidade de acessos a serviços especializados, uma vez que o atendimento na atenção básica foi ampliado gerando uma demanda que estava reprimida na população. Como resposta a essa lacuna em relação a saúde, surge o Programa Mais Especialidades que tem como objetivo principal a expansão da oferta de consultas, exames e procedimentos no SUS. O Programa Mais Especialidades demandará um aumento da quantidade de exames a serem realizados no SUS. Assim, será necessário que haja um sistema automatizado de regulação para exames no SUS. 
O trabalho de regulação da assistência consiste em conhecer a demanda por serviços de saúde e disponibilizar, de forma ordenada, a oferta existente [2]. A regulação obedece à diretriz da regionalização, que prioriza a proximidade do local de atendimento à residência do usuário e a hierarquização do atendimento de acordo com o grau de complexidade exigido pelo problema de saúde do usuário. O sistema de regulação SISREG III, disponibilizado pelo Ministério da Saúde, é a ferramenta utilizada no agendamento e regulação dos serviços. Porém, não existe um ferramenta que integre de forma sistemática as demandas e as disponibilidades de regulação de exames no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Coordenador / João Paulo Queiroz dos Santos - Integrante / Antonio Higor Freire de Morais - Integrante / Ricardo Fernando Arrais - Integrante / Robinson Luis de Souza Alves - Integrante / DINIZ JUNIOR, JOSÉ - Integrante / DANILO ALVES PINTO NAGEM - Integrante / Karilany Dantas Coutinho - Integrante / Custódio Leopoldino Brito Guerra Neto - Integrante / HERTZ WILTON DE CASTRO LINS - Integrante / BRUNO GOMES DE ARAUJO - Integrante / Irami Araújo Filho - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Saúde - Cooperação.
2016 - Atual
PROJETO APLICADO A FORMAÇÃO NO SUS PARA O MAIS MÉDICOS E O MAIS ESPECIALIDADES
Descrição: O Programa Mais Médicos faz parte de um amplo pacto de melhoria do atendimento aos usuários do Sistema Único de Saúde, que prevê mais investimentos em infraestrutura dos hospitais e unidades de saúde, além de levar mais médicos para regiões onde há escassez e ausência de profissionais. Foi instituído pela Lei n. 12.871 de 22 de outubro de 2013, com várias frentes para resolver os problemas existentes na assistência médica das Unidades Básicas de Saúde (UBS). O Programa Mais Médicos desencadeou a revisão das Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN) para a graduação médica, em 2014, afirmando a centralidade da formação na Atenção Básica, a perspectiva de formação na rede de atenção à saúde no SUS, o aprimoramento da integração ensino-serviço-comunidade, fortalecendo a perspectiva da indissociabilidade entre formação, atenção em saúde e participação popular. As DCN estão desenhadas a partir de eixos integradores: Atenção à Saúde; Gestão em Saúde; Educação na Saúde, que permeiam o processo formativo, indicando metodologias que privilegiam a participação do aluno na construção do conhecimento e propondo a formação de docentes e preceptores para conhecimento, reconhecimento e desenvolvimento destes eixos durante o curso, focados no planejamento e implementação destas ações integradoras. Além disso, o Programa Mais Médicos constrói medidas estruturantes para aprimorar a formação médica e universalizar o acesso da população aos serviços e responde à legislação do SUS que ordena novas práticas. Estas demandam inovações e mudanças na formação dos profissionais da saúde nos diferentes níveis de formação, no ensino na saúde, na produção de conhecimento, na educação permanente e no modelo de atenção ofertado. Após a especialização da qual os médicos do programa Mais Médicos e PROVAB participarem haverá uma constante necessidade de formação continuada. Neste sentido o Ministério da Saúde irá ofertar para este público especifico um conjunto de cursos de extensão, sobretudo com ênfase na clinica, assim, também estarão inseridos neste contexto os médicos do Programa Mais Especialidades. Neste contexto, surge então um problema pertinente a formação em larga escala, vez que este publico representará até o ano de 2018 mais de 20.000 (vinte mil) cursistas no âmbito nacional, tendo em vista que serão ofertados no mínimo 20 (vinte) cursos de formação continuada gerando assim, mais de 400.000 (quatrocentas mil) matriculas. Neste sentido, este projeto visa pesquisar, elaborar, especificar, desenvolver e aplicar protocolos e processos para educação permanente dos trabalhadores do sistema únicos de saúde que estejam em consonância com as Políticas Nacionais de Educação Permanente em Saúde. Também perfaz este objetivo estudar, pesquisar e desenvolver ferramentas para prover suporte on line a quaisquer modalidade de formação para os médicos do Programa mais Médicos, do Programa de Valorização do Profissional da Atenção Básica ? PROVAB e também para os médicos do Programa Mais Especialidades. Diante do exposto, todo o trabalho terá como ponto focal a formação e ação Inter profissional na integração ensino-serviço-comunidade em campos de atuação estratégicos para o SUS. Destaca-se que tais estratégias a serem construídas neste projeto devem sobretudo propiciar um bom suporte a formação com ênfase na clínica. Assim, o presente projeto justifica-se pela possibilidade de ampliação substantiva das bases de conhecimentos para o Programa Mais Médicos, PROVAB e Mais Especialidades, por meio de um conjunto articulado de recursos e conhecimentos, organizado para responder às necessidades da saúde da população, tornando-se fundamental para enfrentar e melhorar qualidade dos serviços de saúde ofertados para os usuários do SUS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Coordenador / HELIO ROBERTO HEKIS - Integrante / Ione Rodrigues Diniz Morais - Integrante / Maria Carmem Freire Diógenes Rêgo - Integrante / Marcello Freire Alves de Souza - Integrante / Robinson Luis de Souza Alves - Integrante / João Paulo Queiroz dos Santos - Integrante / DANILO ALVES PINTO NAGEM - Integrante / Bruno Gomes Araújo - Integrante / Karilany Dantas Coutinho - Integrante / Custódio Leopoldino Brito Guerra Neto - Integrante / AKYNARA AGLAE RODRIGUES SANTOS DA SILVA BURLAMAQUI - Integrante / Aline de Pinho Dias - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Saúde - Cooperação.
2013 - 2015
Observatório da Dengue - Monitoramento em Tempo Real dos Focos de Dengue: uma ação efetiva do ensino, da pesquisa e da extensão na atenção primaria a saúde
Descrição: A dengue se configura, atualmente, como uma das mais importantes arboviroses que afeta o homem, dentre as chamadas doenças reincidentes, representando, assim, um sério problema de saúde pública em diversas partes do mundo. No estado do Rio Grande do Norte, os registros de casos de dengue, em alguns anos, chegam a ser alarmantes, pois em muitos desses casos existe a incidência de dengue hemorrágica e também de óbito de pacientes. Neste contexto, este projeto visa desenvolver uma plataforma inovadora para monitoramento em tempo real de focos de dengue, fazendo uso da informática em saúde por meio da computação móvel. A referida plataforma, intitulada Observatório da Dengue, permitirá ao poder público o monitoramento de focos de dengue em tempo real, de maneira a prover uma ferramenta para melhor tomada de decisão no que diz respeito ao controle efetivo da dengue nas esferas estaduais e municipais. A dengue é hoje a mais importante arbovirose que afeta o homem, causando um dos maiores problemas de saúde pública, especialmente nos países tropicais. A pandemia de dengue que teve início há 50 anos atrás, vem intensificando-se nos últimos anos, com a expansão da distribuição geográfica dos seus mosquitos vetores e dos quatro sorotipos do vírus. A Organização Mundial da Saúde estima que cerca de 80 milhões de pessoas se infectem anualmente em 100 países, de todos os continentes, com exceção da Europa. Dessas pessoas, cerca de 550 mil necessitam de hospitalização e pelo menos 20 mil morrem da doença. No Brasil, a dengue tornou-se endêmica nas regiões sudeste e nordeste no final da década de 80, ocasionando epidemias em várias cidades. Na década de 90, a doença tornou-se endêmica também nas regiões Centro-Oeste e Norte, refletindo a disseminação do Aedes Aegypti para todo o território nacional, principalmente a partir de 1994. Após a introdução do sorotipo 2 do vírus em 1990, foram registrados os primeiros casos de febre hemorrágica do dengue (FHD), alertando para a ocorrência de epidemias com casos mais graves da doença. Até o último dia 26 de fevereiro de 2011, foram notificados 155.613 casos de Dengue em todo o Brasil, sendo 2.365casos graves e 241 de óbitos suspeitos. A região Norte concentra 31,6% do total de casos suspeitos. Diante de uma realidade de infestação por Aedes Aegypti em quase todo o continente americano, a grande disponibilidade de depósitos artificiais (pneumáticos, garrafas plásticas, suportes de vasos de plantas etc.) e a enorme facilidade para a dispersão passiva do vetor, advindos da maior disponibilidade, freqüência e rapidez dos meios de transporte, tornou-se praticamente impossível a erradicação a médio prazo do Aedes Aegypti. Atualmente, ainda não se dispõe de uma vacina efetiva contra a doença, recaindo o controle e a prevenção da dengue no combate do mosquito vetor e na vigilância epidemiológica para detecção precoce de casos. Portanto, o desenvolvimento e o aprimoramento de métodos adequados e eficientes para o controle do vetor, a análise de situações epidemiológicas e a avaliação da eficácia das estratégias propostas são imperativos. Fatores esses expostos, os quais permeia o objeto desse projeto de Ações Integradas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Coordenador / Antônio Higor F. Morais - Integrante / João Paulo Queiroz dos Santos - Integrante / JOSE DINIZ JUNIOR - Integrante / FRANCIS SOLANGE VIEIRA TOURINHO - Integrante / ROSIANE VIANA ZUZA DINIZ - Integrante / Philippi Sedir Grilo de Morais - Integrante / Custodio Leopoldino de Brito Guerra Neto - Integrante / Janaína Luana Rodrigues da Silva - Integrante / Robinson Luís de Souza Alves - Integrante / Daniele Montenegro da Silva Barros - Integrante / Leila Raulino Câmara Cavalcanti - Integrante / Danilo Alves Pinto Nagem - Integrante / Gláucio Bezerra Brandão - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
PROJETO DE TELESSÁUDE-RN: CONTINUIDADE E EXPANSÃO PARA OS MUNICÍPIO DO PROVAB RN E PB
Descrição: O Projeto de Pesquisa Telessaúde-RN: Continuidade e Expansão é resultante da parceria entre o Ministério da Saúde, a Secretaria Estadual de Saúde e a Universidade Federal do Rio Grande do Norte, cujo objetivo é a continuidade no desenvolvimento, refinamento, implantação, normatização de métodos e tecnologias de Tele-educação e Tele-assistência com foco na Atenção Básica à Saúde, reforçando principalmente o teleatendimento por meio da implantação de novos serviços médicos na Telessaúde-RN, sobretudo reforçando a qualidade dos serviços já implantados. Destaca-se que nessa segunda fase do projeto (2013-2015) estará incluída a ampliação dos pontos de Telessaúde cujo propósito é subsidiar a infraestrutura para os locais que tenham a atuação dos médicos que fazem parte do PROVAB-RN, PROVAB-PB e Mais Médicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Coordenador / Antônio Higor F. Morais - Integrante / Bruno Gomes de Araújo - Integrante / FRANCIS SOLANGE VIEIRA TOURINHO - Integrante / ROSIANE VIANA ZUZA DINIZ - Integrante / Philippi Sedir Grilo de Morais - Integrante / Marcel Camara Ribeiro Dantas - Integrante / Custodio Leopoldino de Brito Guerra Neto - Integrante / Janaína Luana Rodrigues da Silva - Integrante / JAILTON CARLOS DE PAIVA - Integrante / Fabiano Papaiz - Integrante / PABLO HOLANDA CARDOSO - Integrante / Daniele Montenegro da Silva Barros - Integrante / Danilo Alves Pinto Nagem - Integrante / Gláucio Bezerra Brandão - Integrante / Idelmárcia Dantas de Oliveira - Integrante / Rodrigo Dantas da Silva - Integrante / Hélio Roberto Hékis - Integrante / José Macêdo Firmino Filho - Integrante / Ricardo Fernando Arrais - Integrante / José Diniz Júnior - Integrante / Robinson Luis de Souza Alves - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Saúde - Cooperação.
2013 - Atual
Curso de Auto-instrucional na Modalidade à Distância em Telessaúde: Teleconsultoria e Teleregulação
Descrição: No Brasil essencialmente na área da saúde há grandes demandas para formação de pessoal. Nesse contexto, os curso na modalidade EaD são bastante atrativos devido a possibilidade da auto-regulação do processo formativo que o cursista tem. Todavia, empregar todos os mecanismos tradicionais de um curso EaD de longa duração para cursos de curta duração certamente irá gerar custos muitos elevados. Esse aspecto, tem motivado, então que pesquisadores da área da educação em saúde desenvolvam outras modalidades, ou novos métodos de ensino a distâncias. Neste eixo, presente projeto tem como objeto de pesquisa o desenvolvimento de um ambiente interativo para a realização de Cursos Autoinstrucionais na área da Saúde. Um curso é considerado autoinstrucional quando o curso é realizado com mínima interação com tutores ou docentes. Aspectos que denotam a criação de um ambiente muito específico e com uma rica interface. Para tanto, no sentido de validar toda a pesquisa será por tanto, elaborado e Desenvolvido um curso Autoinstrucional na Modalidade a Distância para Formação de Telerreguladores e Teleconsultores de Telessaúde para mais de 2000 cursistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Coordenador / Antônio Higor F. Morais - Integrante / João Paulo Queiroz dos Santos - Integrante / ROSIANE VIANA ZUZA DINIZ - Integrante / Custodio Leopoldino de Brito Guerra Neto - Integrante / Robinson Luís de Souza Alves - Integrante / Gláucio Bezerra Brandão - Integrante / Hélio Roberto Hékis - Integrante / Bruno Gomes de Araújo - Integrante / José Diniz Júnior - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação.
2013 - Atual
i-RH: UMA PLATAFORMA INTELIGENTE DE GESTÃO DO CONHECIMENTO EM SAÚDE
Descrição: Apesar dos esforços do Ministério da Saúde e da OPAS no que diz respeito a gestão do conhecimento relacionado aos recursos humanos em saúde no Brasil, existe um grande desafio em analisar o volume de dados e transformá-los em informação útil aos diversos níveis de gestão na saúde. Isso se dá, devido a difusão da informação e do conhecimento ocorrerem de maneira globalizada e, portanto, ter diversas origens. Além disso, a velocidade e a quantidade com que são produzidas as novas informações na área de gestão do trabalho e da educação na saúde perpassam em muito a capacidade que os seres humanos tem de processá-las, mesmo quando utilizam ferramentas computacionais já em uso. Isso ocorre essencialmente por dois motivos principais: A heterogeneidade dos ambientes de softwares que foram desenvolvidos sobre tecnologias diferentes e com propósitos diferentes (mesmo quando fazem uso de um mesmo conjunto de dados), aspecto que dificulta a integração e a análise das informações e o volume da dados e que portanto, dificultam uma análise precisa da informação, principalmente porque, muitas dessa ferramentas, são utilizadas apenas como depósito de dados. Deste modo, desconsiderando fatores semânticos e correlacionais das informações. Nesse contexto difuso, com grande volume de informações, é que o ObservaRH está inserido. Neste contexto, surge a necessidade de uma plataforma inteligente que possa tratar essa grande massa de dados oriunda de um ambiente heterogêneo e distribuído, com o objetivo de processar esses dados e transformando, os mesmos, em informações úteis, munindo o gestor em saúde com um ambiente amigável e poderoso que possa gerar conhecimento que viabilize tomadas de decisão de forma mais consciente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Coordenador / Bruno Gomes de Araújo - Integrante / Janaína Luana Rodrigues da Silva - Integrante / JAILTON CARLOS DE PAIVA - Integrante / Fabiano Papaiz - Integrante / Robinson Luís de Souza Alves - Integrante / Tulio de Paiva Marques Carvalho - Integrante / Danilo Alves Pinto Nagem - Integrante / Antonio Higor Freire de Morais - Integrante / Gláucio Bezerra Brandão - Integrante / Idelmárcia Dantas de Oliveira - Integrante / Hélio Roberto Hékis - Integrante / Janete Lima de Castro - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Saúde - Cooperação.
2012 - 2016
ELA Home Care: Monitoramento Remoto de Pacientes com Esclerose Lateral Amiotrófica
Descrição: A Esclerose Lateral Amiotrófica (ELA) é uma doença neurodegenerativa, caracterizada por fraqueza muscular progressiva que leva o paciente ao óbito, usualmente devido a complicações respiratórias. A degeneração dos neurônios motores inferiores e superiores, atingindo a medula espinhal, o tronco encefálico e o córtex motor resultam na definição da ELA como doença do neurônio motor. No momento que os músculos ventilatórios são comprometidos os indivíduos apresentam restrições pulmonares, caracterizadas por redução da Capacidade Vital (CV) e do Volume Corrente (VC) com, conseqüente, insuficiência respiratória crônica. A Ventilação Não-Invasiva (VNI) consta na administração de ventilação mecânica aos pulmões sem que haja a necessidade de vias aéreas artificiais, podendo ser oferecida ao paciente por meio de ventiladores mecânicos ou através de aparelhos denominados Pressão Positiva Bifásica nas Vias Aéreas (Bilevel). 
Quando estes pacientes estão internados em ambiente hospitalar, a perda de calibração pode ser facilmente corrigida por técnico da área de saúde especialista responsável pelo paciente. No entanto, quando se trata de um paciente em casa, o contexto é outro, pois nem sempre é possível ter um técnico especialista que possa garantir que o equipamento estará sempre em sincronia com as necessidades do paciente com ELA, essa tarefa é realizada nestes casos por um familiar ou um cuidador. 
Neste contexto, o presente projeto de pesquisa visa desenvolver um dispositivo baseado na computação móvel e em sistemas embarcados que possibilite monitorar de forma on-line os ventiladores mecânicos, de forma a garantir que quando houver perda de calibração um técnico especialista em uma unidade hospitalar será notificado via celular que o paciente pode está passando por dificuldades. Com isso, contribuindo significativamente para melhoria da qualidade de vida destes pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Coordenador / Robinson Luís de Souza Alves - Integrante / Antônio Higor F. Morais - Integrante / João Marcos Teixeira Lacerda - Integrante / João Paulo Queiroz dos Santos - Integrante / DANILO ALVES PINTO NAGEM - Integrante / JOSE DINIZ JUNIOR - Integrante / FRANCIS SOLANGE VIEIRA TOURINHO - Integrante / Marcel da Câmara Ribeiro Dantas - Integrante / Custodio Leopoldino de Brito Guerra Neto - Integrante / HELIO ROBERTO HEKIS - Integrante / JAMERSON VIEGAS QUEIROZ - Integrante / Tulio de Paiva Marques CarvaTúlio de Paiva Marques Carvalho - Integrante / GUSTAVO HENRIQUE SOUTO DA SILVA - Integrante / Fabiano Papaiz - Integrante / RUMMENIGGE RUDSON DANTAS - Integrante / PABLO HOLANDA CARDOSO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2014
Monitoramento através de Equipamento para Serviço de Iluminação Pública da Cidade de Natal-RN:  Regulação dos Níveis de Luminosidade e Registro de Ocorrência de Falhas Ocasionadas por Lâmpadas Apagadas na Rede
Descrição: Constata-se nas cidades de todo Estado a presença pujante da iluminação pública como fator de segurança e melhoramento nas condições dos serviços prestados à população de:  Ruas, Praças, Vias, Autarquias, Empresas etc. É fato também que a necessidade maior de tal iluminação pública se dá quando da utilização nestes ambientes, sendo menor sua utilidade quando estes espaços tornam-se menos utilizados em determinadas horas, assim como ociosa fica também a utilização da energia elétrica para luminosidade. 
Um sistema supervisório, baseado em medidores inteligentes (em todo texto, entenda-se "inteligente" como apresentando comportamento inteligente, obtido a partir de programação de máquina), que avaliasse o estado de utilização atual dos espaços, das lâmpadas dos postes, do meio ambiente local (céu em noite de Lua; Sol; nublado etc) e a partir de sua instalação inteligência embutida, promover ações baseadas no cálculo de variáveis específicas (luminosidade, temperatura, umidade e tempo) e comunicar tais ações a um operador remoto, a distância, sendo uma excelente ferramenta de apoio à decisão e gestão, em um nível mais elevado, o próprio controlador da rede de iluminação pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Integrante / Gláucio B. Brandão - Coordenador / Leonardo Gomes de Paiva Amorim - Integrante / Jefferson Doolan Fernandes - Integrante / Alvaro Medeiros Avelino - Integrante.Financiador(es): FUNDAÇÃO DE APOIO A EDUCAÇÃO E AO DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO DO RN FUNCERN - Bolsa / Secretaria de Serviços Urbanos da Prefeitura Municipal de Natal - RN - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Otoleitor:  Projeto de um Equipamento Médico-Hospitalar para o Teste Auditivo de Emissões Otoacústicas
Descrição: O objeto deste projeto é o desenvolvimento de um equipamento médico-hospitalar para a medição de emissões otoacústicas.  Esse aparelho será aqui tratado como OTO-Leitor. O OTO-Leitor se baseia no mais novo método para a detecção de alterações auditivas da coclear. É um método objetivo, simples, não invasivo, dispensando o uso de eletrodos e que pode
ser realizado em qualquer faixa etária, ressaltando-se a sua aplicação com recém-nascidos. Contribuindo assim, para o diagnóstico precoce e prevenção das deficiências de surdez infantis, pois quanto mais cedo a descoberta de um possível problema, maior a probabilidade de cura e melhoria de vida para o paciente. O método já é uma tecnologia conhecida, porém a sua
implementação, desenvolvimento e fabricação do aparelho é praticamente inexistente no Brasil. Neste sentido, o projeto prevê a iniciativa de desenvolver um produto nacional substituindo importações com a incorporação de técnicas que facilitem a prototipação e diminuam o custo
do OTO-Leitor. Neste contexto ainda podemos ressaltar que o teste auditivo em recém-nascido já é lei no Brasil. Assim, com o desenvolvimento e a produção do OTO-Leitor com baixo custo, um melhor atendimento aos serviços de saúde será promovido, pois ficará mais fácil do teste ser oferecido à população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Integrante / Leonardo Ataide Minora - Integrante / Robinson Luís de Souza Alves - Integrante / Heliana Bezerra Soares - Integrante / Antônio Higor F. Morais - Integrante / Gláucio B. Brandão - Integrante / Ana Maria Guimarães Guerreiro - Coordenador / Bruno Gomes de Araújo - Integrante / Adrião Duarte Dória Neto - Integrante / Cicília R. M. Leite - Integrante / Luiz Felipe Queiros Silveira - Integrante / George Carlos do Nascimento - Integrante / Pedro Fernandes Ribeiro Neto - Integrante / João Paulo Queiroz dos Santos - Integrante / Lauro Otacilio Campos Souza - Integrante / Francisco Milton Mendes Neto - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
Telessaúde - Promover a pesquisa, o ensino e a assitência a distância no estado do Rio Grande do Norte
Descrição: Os cursos da área da saúde da UFRN atuam em quatro hospitais com níveis distintos de atenção à saúde: O Hospital Universitário Onofre Lopes (HUOL), referência do estado para agravos à saúde do adulto; o Hospital de pediatria (HOSPED), referência do estado para os agravos à saúde da criança; a Maternidade Escola Januário Cicco (MEJC), referência do estado para os agravos à saúde da mulher e o Hospital Universitário Ana Bezerra (HUAB), hospital geral que atende os níveis de complexidade baixa e intermediária, sendo a referência da região do Trairí (Agreste) do Estado do Rio Grande do Norte. Além disso, os cursos também atuam na rede básica (PSF) de saúde do estado, utilizando-a como cenário para o ensino na área, e exerce uma função fundamental na prestação de serviços médico-hospitalares para a comunidade, agregando o ensino à assistência de qualidade, reforçando os preceitos éticos da formação profissional tanto no ensino de graduação quanto de pós-graduação. Além da pós-graduação strito senso, a UFRN oferece também vários cursos de residência médica e multiprofissional, em diversas especialidades, inclusive em saúde da família e comunidade, que acontece tanto no campus da saúde da capital, Natal, como também no campus rural, no Hospital Ana Bezerra, situado no município de Santa Cruz. A integração dos hospitais da capital e do Ana Bezerra, de complexidades distintas, através da Telemedicina, promove uma maior troca de conhecimentos na área da saúde integrando a atividade desses hospitais com o ensino na graduação e pós-graduação.O objetivo dessa ação é integrar a rede de saúde da atenção básica aos hospitais, através da conectividade do programa metrópole digital. Promover a pesquisa na educação em saúde, no contexto do ensino-aprendizagem, integrando o ensino pesquisa e extensão no SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Integrante / Antônio Higor F. Morais - Integrante / João Paulo Queiroz dos Santos - Integrante / JOSE DINIZ JUNIOR - Coordenador / FRANCIS SOLANGE VIEIRA TOURINHO - Integrante / MONICA DE CASSIA FERNANDES BERTIN - Integrante / ROSIANE VIANA ZUZA DINIZ - Integrante / Marcel Camara Ribeiro Dantas - Integrante / Custodio Leopoldino de Brito Guerra Neto - Integrante / Janaína Luana Rodrigues da Silva - Integrante / Robinson Luís de Souza Alves - Integrante / Sheila Andreoli Balen - Integrante / JOSELI SOARES BRAZOROTTO - Integrante / Saulo Rufino de Sá - Integrante / Danilo Alves Pinto Nagem - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
DESENVOLVIMENTO DE UM MIDDLEWARE SENSÍVEL AO CONTEXTO PARA GERENCIAMENTO DE DADOS EM TEMPO-REAL UTILIZANDO DISPOSITIVOS MÓVEIS EM AMBIENTES HOSPITALARES
Descrição: O desenvolvimento de middleware para computação móvel incorpora novos desafios aos desenvolvedores, devido às limitações que os dispositivos móveis possuem, tais como: capacidade de armazenamento, tamanho da tela, processamento limitado, consumo de energia, entre outros. Assim, para vencer tais desafios, necessário se faz o entendimento das novas tecnologias da computação móvel e de middleware, visando sua integração. Ressalta-se, entretanto, que não se pode simplesmente juntar ambas as tecnologias, sendo necessárias novas pesquisas para que esta integração seja realizada. Desta forma, o objetivo deste trabalho é o desenvolvimento de um middleware sensível ao contexto para gerenciamento de dados em tempo-real utilizando dispositivos móveis, caracterizado por ser orientado a serviços e sensível ao contexto. O projeto será consolidado através de um protótipo que realizará monitoramento de dados em tempo-real, disponibilizando como principais serviços: acesso a banco de dados em tempo-real a partir de dispositivo móvel e outros; atualização constante de banco de dados a partir da contínua leitura dos dispositivos de aquisição de dados; integração automática dos diversos Sistemas de Gerenciamento de Banco de Dados (SGBD), independentemente de suas plataformas; e envio de alertas para dispositivos móveis. Como estudo de caso, o middleware desenvolvido será utilizado em uma aplicação hospitalar e com isso terá as suas principais características voltadas para as necessidades e requisitos de um ambiente hospitalar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Integrante / Glaucio Bezerra Brandão - Integrante / Ana Maria Guimarães Guerreiro - Coordenador / Bruno Gomes de Araújo - Integrante / Jorge Dantas de Melo - Integrante / Adrião Duarte Dória Neto - Integrante / Cicília R. M. Leite - Integrante / Pedro Fernandes Ribeiro Neto - Integrante / Yaskara Ygara Menescal Pinto Fernandes - Integrante / Luis Eduardo Cunha Leite - Integrante / João Paulo Queiroz dos Santos - Integrante / Gláucia Regina Medeiros Azambuja Sizilio - Integrante / Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Uma Ferramenta Colaborativa de Telemedicina para Auxiliar no Diagnóstico Médico na Rede de Hospitais Universitários da UFRN
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de uma aplicação que possa ser utilizada pelos HUs da UFRN, como instrumento provedor de uma rede colaborativa e auxiliar no processo de diagnósticos médico remoto. A principal diretriz é portanto, criar um sistema de telemedicina que possibilite que a equipe medica, ou medico de outro HU da rede da UFRN possam emitir laudos de forma remota - sem que o medico esteja presente. O sistema a ser desenvolvido permitirá efetivamente que, os diagnósticos além de poderem ser realizados de forma remota (via web), também poderão ser de forma colaborativa, ou seja, uma ou mais equipes poderão analisar um mesmo exame.
Neste contexto, o presente projeto irá contribuir de forma significativa com a UFRN, sobretudo por fortalecer a rede de telemedicina Inter-HUs da UFRN. Este aspecto, irá contribuir também com o ensino, pois alunos de medicina que estão em HUs da UFRN que não disponibilizam de equipamentos médicos de alta complexidade, por exemplo, tomografia computadoriza, poderão ser participes no processo de diagnóstico.
Por fim, o projeto tem como principal diretriz os exames provenientes dos seguintes equipamentos: tomógrafos, mamógrafos, raio x e ultrasson. Fundamentalmente, os que operam sobre o formato DICOM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Coordenador / Glaucio Bezerra Brandão - Integrante / Jailton Barbosa dos Santos - Integrante / Bruno Gomes de Araújo - Integrante / João Marcos Teixeira Lacerda - Integrante / PRISCILLA CIBELLE OLIVEIRA DE SOUZA - Integrante / JOSE DINIZ JUNIOR - Integrante / FRANCIS SOLANGE VIEIRA TOURINHO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Desenvolvimento de Interface para Tradução de Dados de Sistemas Sigitais para o Sistema Braille
Descrição: O projeto proposto destina-se ao desenvolvimento de uma interface eletromecânica implementada com pinos eletromagnéticos que disponibilizará, em formato Braille e no formato de alto-relevo, as informações existentes em sistemas digitais diversos. Assim, informações disponíveis nestes sistemas - computadores, terminais eletrônicos de banco e de informação, TV digitais, terminais de vídeo, entre outros - serão convertidas para o formato adequado, Braille ou alto-relevo, de modo a ficarem disponíveis aos deficientes visuais. Esta interface será conectada às saídas digitais disponíveis dos diversos sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Integrante / Heliana Bezerra Soares - Integrante / Gláucio B. Brandão - Coordenador / Ana Maria Guimarães Guerreiro - Integrante / George Carlos do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2009 - 2010
e-Guia: Sistema de acessibilidade utilizando a tecnologia wireless e dispositivos móveis para guiar deficientes visuais no sistema de transporte urbano.
Descrição: Um problema recorrente é a questão da acessibilidade, visto que a sociedade finalmente reconhece que os deficientes também têm seus espaços garantidos, seja no cinema, na escola ou no trabalho, entre outros. Neste contexto e concebido da pela própria necessidade o presente projeto visa desenvolver um sistema que permitirá um deficiente visual receber um sinal de alerta no seu celular quando o ônibus que ele está esperando chegar à parada onde ele se encontra presente. Neste sentindo, contribuído de forma significativa para melhoria no processo de autonomia, qualidade de vida e no direto de ir e vir destes indivíduos.
Este é um projeto aprovado pelo CNPq através do Programa de Iniciação Científica e Tecnológica para Micro e Pequenas Empresas (BITEC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Coordenador / Gláucio B. Brandão - Integrante / Jailton Barbosa dos Santos - Integrante / Ana Maria Guimarães Guerreiro - Integrante / Bruno Gomes de Araújo - Integrante / Sidney Soares Trindade - Integrante.Financiador(es): Instituto Euvaldo Lodi (RN) - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
MONITORAMENTO DE ÁREAS CLASSIFICADAS UTILIZANDO SISTEMAS DE IDENTIFICAÇÃO POR RÁDIO FREQUÊNCIA
Descrição: RFID (Radio Frequency Identification Systems - Sistemas de Identificação por Rádio Frequência) é uma tecnologia que está tendo uma grande adoção em várias áreas de negócios. Este trabalho tem por objetivo desenvolver um sistema para monitoramento de áreas classificadas. Esse sistema inicialmente utiliza smart cards e etiquetas inteligentes sem contato para armazenar dados dos funcionários e equipamentos, para autenticação de dos mesmos e controle de acesso á áreas restritas. Este trabalho descreverá o funcionamento de áreas classificadas, apresentará a modelagem do sistema e tratará de questões de segurança relacionadas às informações contidas nos smart cards. 
O presente projeto foi desenvolvido com o apoio do sistema de  Distribuição de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC e PROPESQ-UFRN). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Integrante / Glaucio Bezerra Brandão - Integrante / Ana Maria Guimarães Guerreiro - Coordenador / HELTON MAIA PEIXOTO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Sistema de Informações da Educação Profissional (SIEP)
Descrição: O SIEP Gerencial - um dos Módulos que compõem o SIEP - trata-se de um sistema de informação que visa coletar dados disponibilizados pelas Instituições de Educação, concentrando-os em uma base de dados única. O objetivo desta base de dados é o de suprir às necessidades de informação, da SETEC/MEC e dos diversos organismos governamentais. Dados estes, utilizados na geração de informações gerenciais à respeito da Rede Federal de Educação Profissional e Tecnológica.
            O SIEP Gerencial está sendo projetado e desenvolvido para permitir as mais variadas formas de acesso - voltadas a atender as demandas atuais e futuras. Possibilitando consulta, monitoramento, avaliação, cruzamento e uniformidade de tratamento de dados e informações, disponibilizando saídas como relatórios, gráficos, tabelas customizáveis e integração com outros sistemas do MEC, de maneira a atender ao máximo possível a demanda de seus usuários finais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Integrante / Fellipe Araújo Aleixo - Coordenador / Marilia Aranha Freire - Integrante / Érica Gallindo - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Bolsa.
2008 - 2008
CEFET-RN Um Agente Proativo no Processo de Inclusão Social: Uma Ferramenta para Acompanhamento dos Alunos de Baixa Renda.
Descrição: Este trata do desenvolvimento de um sistema apoio a gestão das políticas de inclusão social volta à assistência estudantil do CEFET-RN. Neste sentido, a ferramenta desenvolvida permite que sejam extraídas informações a partir do sistema acadêmico e que sejam cruzados com informações cadastradas sobre o perfil social do aluno.  O objetivo deste cruzamento é gerar indicadores que permitam avaliar o desempenho dos alunos de baixa renda em função das políticas de assistência estudantil do CEFET-RN aplicadas a estes alunos.
O referido projeto teve sua origem através de um trabalho de conclusão de curso (Nível Superior em Tecnologia em Análise e Desenvolvimento de software), sendo então submetido ao Programa de Iniciação Científica do CEFET-RN em 2008, onde obteve financiamento para sua realização e melhoramentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Coordenador / Marcella Juliane Vieira Holanda - Integrante / Clara Gabriela Dias Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2007 - 2008
Monitor Cardíaco Portátil para Monitotação Remota do Ritmo Cardíaco
Descrição: Por meio desse projeto foi pesquisado o desenvolvimento um monitor cardíaco portátil que utilize os protocolos de comunicação sem fio (wireless) para enviar informações do ritmo cardíaco de um usuário a uma base próxima, e desta a uma base distante, utilizando para isso os protocolos ZigBee e TCP-IP, respectivamente. A comunicação utilizando o protocolo ZigBee será avaliada para aplicações em monitoramento hospitalar. A comunicação TCP-IP permitirá o tratamento de informações de pacientes remotamente, em qualquer parte do planeta que possua acesso à Internet.
Este projeto teve apoio do programa  de Distribuição de Bolsas de Iniciação Científica PIBIC/PROPESQ-UFRN 2007-2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Integrante / Gláucio B. Brandão - Coordenador / Diego R. Carvalho - Integrante / Ana Maria Guimarães Guerreiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2007
Desenvolvimento do Projeto de Extração de Metricas Orientadas a Objetos: verificações automaticas de manutenibilidade
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de uma aplicação que permite a extração de metricas de softwares orientados a objetos, permitido deste modo, a validação da arquitetura de ssistema quanto ao seu pontecial de manutenibilidade.
Projeto de Iniciação Cientifica Desenvolvido no NUDES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Coordenador / Jalerson Raposo Ferreira de Lima - Integrante / Leonardo Herculano - Integrante.