2022 - Atual
Telco Evolution
Descrição: O objetivo geral deste projeto envolve atividades de pesquisa relacionadas à evolução das redes de telecomunicações através do uso de arquiteturas, métodos e técnicas agrupadas em componentes de software que poderão posteriormente serem integrados à rede de telecomunicações. É um projeto de colaboração internacional realizado em conjunto com o BRAIN, o Instituto de Inovação da Algar Telecom, o Instituto de Telecomunicações da Universidade de Aveiro em Portugal (ITAV) e a UFU. O BRAIN é o financiador do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio de Oliveira Silva - Coordenador / Pedro Frosi Rosa - Integrante / Luiz Cláudio Theodoro - Integrante / João Henrique de Souza PEREIRA - Integrante / Daniel Ricardo Cunha de Oliveira - Integrante / Enock Cabral Almeida Vieira - Integrante.Financiador(es): Instituto de Ciencia e Tecnologia BRAIN - Bolsa.
2022 - Atual
Gerenciamento Inteligente de Fatias de Rede Autônomas entre Múltiplos Domínios (INTERCESSION)
Descrição: Compartilhar recursos de rede é fundamental para oferecer conectividade personalizada para as aplicações do futuro.
Uma técnica que recebeu significativos esforços no contexto do 5G é o fatiamento de rede. Encontra-se no estado da arte técnicas de fatiamento em domínios privados, como em data centers ou segmentos especializados da rede. Mas,
persistem desafios como a separação dos planos dados e controle nestas fatias, sobretudo o comportamento perpassando em múltiplos domínios. Uma fatia de rede deve sustentar a conectividade e os parâmetros do acordo do nível de serviço mesmo sob condições adversas. Incluem como desafios a especificação e monitoramento de parâmetros que subsidiem mecanismos baseados em Inteligência Artificial (IA) a atuarem em tempo sobre as fatias de rede, a fim deque se comportem de forma autônoma. Emerge também como desafio a necessidade de investigação de tecnologias e métodos para sua gestão sobre múltiplos domínios. O presente projeto objetiva pesquisar, projetar e experimentar uma arquitetura para a gestão inteligente de fatias redes autônomas implantadas em múltiplos domínios utilizando técnicas de IA e computação autônoma. Esta arquitetura utilizará técnicas de monitoramento capazes de aferir métricas em diferentes domínios e convergi-las de forma que as fatias de rede entre operadoras e seus segmentos internos sejam mantidas autonomamente e sejam configuradas, otimizadas e curadas sem intervenção humana. Para isto vislumbra-se a integração de métodos aceitos pela comunidade como o framework NASOR e a arquitetura SONAr como base para o gerenciamento de fatias de rede autônomas entre múltiplos domínios. Utilizando três frentes de investigação com foco em IA, monitoramento e gestão de fatias de rede e uma abordagem experimental, o projeto vai partir de componentes de software já existentes, e incorporar novos métodos e técnicas desenvolvidos nestas frentes de investigação, contribuindo para avanços nesta área estratégica do conhecimento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Flávio de Oliveira Silva - Coordenador / Pedro Frosi Rosa - Integrante / Mauricio Amaral Goncalves - Integrante / Luiz Cláudio Theodoro - Integrante / Rui Aguiar - Integrante / João Henrique de Souza PEREIRA - Integrante / Natal Vieira de Souza Neto - Integrante / Rodrigo Moreira - Integrante / Eduardo Castilho Rosa - Integrante / Daniel Ricardo Cunha de Oliveira - Integrante / Italo Tiago da Cunha - Integrante / Enock Cabral Almeida Vieira - Integrante / Álisson da Silveira Garcêz - Integrante / Lucas Vinhal Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
APO DIGITAL - Interfaces digitais de avaliação pós-ocupação da qualidade ambiental no habitar
Descrição: A qualidade ambiental na habitação tem sido um tema relevante em pesquisas nacionais e internacionais, notadamente orientadas por agendas de desenvolvimento sustentável globais e locais, visando sua completa obtenção. Ou seja, importa avaliar a qualidade ambiental do habitar, já que a habitação influencia sobre múltiplos aspectos o dia a dia dos moradores, marcando profundamente a sua qualidade de vida, e as suas expectativas e possibilidades de desenvolvimento futuro. Por outro lado, os processos avaliativos têm, cada vez mais, se apropriado de novas tecnologias de informação, comunicação e interface para alcançarem seus objetivos, tornando-se mais eficientes, educativos e colaborativos. Sendo assim, este projeto de pesquisa tem por objetivo: (i) aprimorar o SISTEMA APODIGITAL Web- Sistema de Avaliação Pós-ocupação em meios digitais e (ii) Desenvolver um artefato que permita avaliar a qualidade ambiental de edifícios de apartamentos em uso e cuja viabilidade, testada em estudo de caso na cidade de Uberlândia (MG), possa fundamentar sua replicação futura em território nacional. Pretende-se desenvolver o instrumento de avaliação (artefato) orientado ao item 11 (cidades e comunidades sustentáveis) dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável - ODS/Agenda 2030. A metodologia será apoiada no Design Science Research e será operacionalizada por equipes de trabalho interdisciplinares das áreas de Arquitetura e Urbanismo, Design e Ciência da Computação. O trabalho disponibilizará à usuários instrumento de avaliação sobre o ?morar em apartamento?, via internet e smartphones, explorando recursos interativos e interfaces digitais amigáveis, colaborativas e intuitivas. Mediante as informações coletadas pelo sistema, objetiva disponibilizar dados estatísticos e científicos que poderão ampliar a qualidade ambiental dos projetos na área, bem como nortear o estabelecimento de políticas públicas, normas e legislações. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Flávio de Oliveira Silva - Integrante / Simone Barbosa Villa - Coordenador / Rita de Cássia Pereira Saramago - Integrante / Giovana Moura Garcia - Integrante / Camilla Ribeiro Leão - Integrante / Annelise Lima Carneiro - Integrante / Rafaella Burigo - Integrante / Victor Guimarães Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Smart Smoke-Dry Process
Descrição: Através do uso de IoT e IA, o objetivo deste projeto é reduzir a variablidade de peso nos processos de cozimento e defumação de produtos embutidos. Realizado em conjunto com a Brazil Foods (BRF) e com o apoio da Agência Brasileira de Desenvolvimento Industrial (ABDI) é um projeto que envolve indústria, governo e academia com em soluções no âmbito da indústria 4.0. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Flávio de Oliveira Silva - Coordenador / Fabíola Souza Fernandes Pereira - Integrante / Juliano Coelho Gonçalves de Melo - Integrante / Jefferson Rodrigo de Souza - Integrante.Financiador(es): BRF - Brasil Foods - Bolsa.
2021 - 2021
VINEVI: Uma arquitetura inteligente de monitoramento de computação e rede
Descrição: Compreender o estado de um sistema é essencial para garantir a confiabilidade e estabilidade. As informações sobre a integridade e o desempenho do sistema não apenas ajudam equipes inteiras a reagir aos problemas, mas também fornecem segurança ao fazer alterações em seus serviços. Uma das melhores maneiras de obter conhecimento sobre sistema é através de um monitoramento robusto que reúne métricas, visualização de dados, além de alertas aos operadores quando algo parece estar errado.
Network Functions Virtualization (NFV) é uma área de tecnologia emergente que está influenciando fortemente o mundo das redes de computadores. Tal tecnologia está mudando a forma como as redes são projetadas, gerenciadas e principalmente monitoradas, transformando a indústria de redes em uma abordagem de virtualização. Além da rede, é também fundamental o monitoramento de aplicações e serviços. A combinação do monitoramento da rede e das aplicações e o uso de técnicas de inteligência artificial, como Convolutional Neural Networks (CNN), são componentes fundamentais para as redes atuais e futuras, onde cada vez mais a virtualização e conteinerização estarão presentes.
O projeto VIrtualized NEtwork VIsion architecture (VINEVI) busca o monitoramento inteligente de infraestrutura, redes e aplicações tanto em nuvem quanto em névoa. A plataforma VINEVI combina componentes de mercado amplamente utilizados no monitoramento utilizado com o Packet Vision, uma técnica baseada em CNN que permite classificar o tráfego de rede utilizando técnicas visão computacional. O objetivo do projeto é implantar e experimenta esta plataforma na rede mantida pela RNP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio de Oliveira Silva - Coordenador / Rodrigo Moreira - Integrante / Hugo Gustavo Valin Oliveira da Cunha - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa.
2021 - Atual
BRASIL 6G
Descrição: O objetivo deste projeto consiste em realizar contribuições científicas e tecnológicas na área de Tecnologia de Informação e Comunicação (TIC) visando desenvolver soluções avançadas para redes de comunicações móveis de 6ª geração para o setor de telecomunicações no Brasil. Essas contribuições se darão através de propostas de soluções técnicas que possam vir a ser incorporadas no futuro padrão destas redes, e da capacitação de recursos humanos nesta área. Outro objetivo é definir quais são os passos necessários para que a futura geração de redes móveis seja capaz de atender as aplicações e casos de uso importantes para o desenvolvimento econômico e social do país. Esse projeto também visa garantir o domínio de uma tecnologia crucial para a segurança nacional. Os fundamentos das redes 6G extrapolam os conceitos de telecomunicações e abrangem inteligência artificial, posicionamento espacial, sensoriamento, processamento de imagem, mapas em alta definição e materiais inteligentes. Esse projeto de pesquisa irá explorar essas diferentes frentes, propondo soluções tecnológicas e aplicações que sejam aderentes com o cenário nacional e formando pessoal qualificado para implementar as redes 6G no Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio de Oliveira Silva - Integrante / José Ferreira de Rezende - Integrante / lLuciano Leonel Mendes - Coordenador / Kleber Vieira Cardoso - Integrante / ‪Aldebaro Klautau - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Integrante / Carlos Aurélio Faria da Rocha - Integrante / Jose Marcos Camara Brito - Integrante / Paulo Cardieri - Integrante.
2021 - Atual
Fatiamento de Infraestruturas de Internet do Futuro (SFI2)
Descrição: A evolução tecnológica centrada nos conceitos de Redes Definidas por Software (SDN), Virtualização das Funções de Rede (NFV), Computação em Nuvem, Internet das Coisas (IoT) e, mais recentemente, a quinta geração das redes móveis de telecomunicações, conhecida como 5G, tem causado grande impacto na Internet. Esse impacto advém, não somente da criação de novas tecnologias, protocolos de comunicação, soluções de segurança, mecanismos de eficiência energética e outros, mas também da necessidade da operação conjunta dessa plêiade de inovações entre si e com o legado da Internet. Como decorrência, tem surgido no Brasil diversos ambientes de experimentação com escopos diversos, visando a pesquisa de subconjuntos de tecnologias, dentre os quais: FIBRE, experimentação em alternativas à arquitetura atual da Internet; FUTEBOL, experimentação em redes de telecomunicações envolvendo comunicações ópticas e sem­fio; CloudNEXT, experimentação em computação em nuvem com provisionamento de recursos de hardware (bare­metal); FIWARE, plataforma para o desenvolvimento de aplicações do futuro baseadas em Internet das Coisas (IoT), Big Data e computação em nuvem; 5GINFIRE, experimentação em redes 5G, baseadas em NFV e no uso de nuvem; e por último, o NECOS com foco no "fatiamento" e virtualização de recursos de computação em nuvem. Neste cenário, o objetivo principal deste projeto é prover uma solução para o provimento de cenários avançados de rede e de alocação de recursos computacionais por meio do fatiamento (slicing) dessas infraestruturas de experimentação, possibilitando a criação simplificada de redes complexas com o mínimo de esforço de configuração, a partir da orquestração inteligente desse fatiamento multidomínio, oferecendo um Slice­as­a-Service (SlaaS) para desenvolvedores de aplicações da Internet do Futuro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (12) Doutorado: (6) . Integrantes: Flávio de Oliveira Silva - Integrante / Rafael Pasquini - Integrante / Antonio Jorge Gomes Abelem - Integrante / José Augusto Suruagy Monteiro - Integrante / José Ferreira de Rezende - Integrante / Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Coordenador / José Marcos Nogueira - Integrante / César Marcondes - Integrante / Daniel Fernandes Macedo - Integrante / Fernando Frota Redigolo - Integrante / Joberto Sérgio Barbosa Martins - Integrante / Juliano Araujo Wickboldt - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
AgroConnect: Um Projeto Piloto de IoT na Agricultura em Larga Escala
Descrição: A Internet das Coisas (IoT) é um pilar tecnológico fundamental na próxima geração de serviços e aplicações que realizarão a fusão entre o mundo real e virtual. Os pilotos em larga escala permitem integrar diferentes soluções e testá-las em ambiente real a fim de avaliar o impacto das tecnologias, seus benefícios e os desafios associados à sua aplicação.
No Brasil, o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) está promovendo a realização um conjunto de pilotos de IoT em larga escala.
O objetivo do projeto AgroConnect é desenvolver uma plataforma piloto capaz de integrar diferentes soluções baseadas na Internet das Coisas (IoT) focadas no agronegócio e testar diversas tecnologias de conectividade que viabilizem o monitoramento, através de sensores e diferentes equipamentos, do ambiente rural com vistas a aumentar a produtividade e a rentabilidade da produção no campo.
Para isto o projeto implantará em uma fazenda modelo diversas soluções de IoT e irá construir uma rede de conectividade que permitirá a coleta dados utilizando diferentes tecnologias de comunicação, buscando realizar simulações e testes buscando identificar as tecnologias com melhor desempenho a partir das condições de uso.
O AgroConnect busca ainda identificar oportunidades e barreiras para o uso das diversas soluções IoT, levando ainda em conta aspectos de segurança e privacidade, a fim de criar um conjunto de lições aprendidas e boas práticas a fim de contribuir para a definição de um modelo de negócio sustentável que envolvam as soluções de IoT e que permitam sua difusão no campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio de Oliveira Silva - Coordenador / João Henrique de Souza PEREIRA - Integrante / Juliano Coelho Gonçalves de Melo - Integrante / Agmar de Ávila Torres - Integrante.Financiador(es): Nokia Siemens Networks do Brasil Sistemas de Comunicações - Auxílio
										financeiro / Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Uso de Inteligência Artificial para Aumento da Produtividade em Soldagem
Descrição: O objetivo geral deste projeto é utilizar Redes Neurais e Inteligência Artificial combinadas com instrumentação e controle dedicados para o desenvolvimento de processos de soldagem com alta produtividade, mas que demandem baixo investimento (se comparado a processos não-tradicionais), para uso na construção soldada e montagem de estruturas (C&M), assim como em procedimentos de manutenção, todas essas aplicações focadas no Setor de Petróleo, Gás e Biocombustíveis, assim como no Setor Naval (menores riscos de insucesso e investimento, qualificando-os para uso a curto e médio prazo). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio de Oliveira Silva - Integrante / Pedro Frosi Rosa - Integrante / Louriel Oliveira Vilarinho - Coordenador / Jefferson Rodrigo de Souza - Integrante / Valtair Antonio Ferraresi - Integrante / Volodymyr Ponomarov - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Novos materiais e tecnologias para a indústria e uma sociedade conectada
Descrição: Este projeto está dentro do contexto do Programa de Internacionalização da UFU (UFU-CAPES.PrInt).
O projeto visa prospectar e implementar soluções tecnológicas habilitadoras para aplicação na indústria e em uma sociedade na qual pessoas, máquinas e sistemas estão interconectados. 
Nesse contexto serão desenvolvidas novas tecnologias para a produção de novos materiais, materiais inteligentes e nanomateriais visando a sua aplicação nas mais diversas áreas da indústria. 
Utilização de computação e modelagem computacional para avaliação de propriedades e comportamento mecânico de materiais aplicados à indústria do petróleo e aeronáutica. 
Empregar tecnologias computacionais dos mais diversos campos visando suportar as novas redes e as aplicações do futuro como, por exemplo, aquelas baseadas na
Internet das coisas utilizando técnicas como aprendizagem de máquina e computação bioinspirada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (10) . Integrantes: Flávio de Oliveira Silva - Coordenador / Gina Maira Barbosa de Oliveira - Integrante / Rafael Pasquini - Integrante / Pedro Frosi Rosa - Integrante / Marcelo de Almeida Maia - Integrante / Rodrigo Sanches Miani - Integrante / Adamo Ferreira Gome do Monte - Integrante / Aldemir Aparecido Cavalini Junior - Integrante / Alex Domingues Batista - Integrante / Anderson Rodrigues dos Santos - Integrante / Bruno Augusto Nassif Travençolo - Integrante / Edson Vernek - Integrante / Marcelo Braga dos Santos - Integrante / Marcelo Keese Albertini - Integrante / Marcus Antônio Viana Duarte - Integrante / Rodrigo Alejandro Abarza Munoz - Integrante / Rosemar Batista da Silva - Integrante / Valder Steffen Junior - Integrante / Rita Maria da Silva Julia - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Testbed para experImEntação da inDústria 4.0 (TIED4.0)
Descrição: O projeto TIED4.0 visa unir competências em termos de infraestrutura física, técnica e de pessoal para a pesquisa e o desenvolvimento de tecnologia, dispositivos e aplicações inovadoras para a Indústria 4.0, através da criação e utilização de um ambiente experimental (testbed) que permita o projeto de negócios a partir de diferentes soluções criadas com base nas necessidades de empresas com apoio de startups e da academia. Desde sua concepção o projeto nasce da junção dos diferentes setores representados pela Brasil Foods (BRF), BRAIN, FIEMG e UFU.
O TIED4.0 busca criar um modelo técnico e de negócio para a exploração da indústria 4.0 baseado na convergência tecnológica, centrada nos diferentes parceiros envolvidos com foco ainda na agregação de novas indústrias e instalações ampliando ainda mais o seu impacto na indústria Brasileira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio de Oliveira Silva - Coordenador / João Henrique de Souza PEREIRA - Integrante / Louriel Oliveira Vilarinho - Integrante / Lucas Fernandes Pereira - Integrante / Marcelo Barros de Almeida - Integrante / Dione luis Souza Barbosa - Integrante / Luciano Coutinho Gomes - Integrante / Agmar de Ávila Torres - Integrante / Hugo Gustavo Valin Oliveira da Cunha - Integrante / Gustavo Silva Costa - Integrante.Financiador(es): Agência Brasileira de Desenvolvimento Industrial - Cooperação.
2018 - Atual
BRASIL5G and Beyond
Descrição: O projeto BRASIL5G visa realizar diferentes ações articuladas com outros projetos e iniciativas que envolvem diferentes atores Brasileiros e internacionais relacionados ao 5G como governo (diversos ministérios, órgãos de padronização e regulação), academia, indústria, organizações da sociedade civil, empresas e sociedade em geral presentes em diferentes verticais. O projeto pretende contribuir para a formação de um ecossistema Brasileiro relacionado com o 5G e sua evolução. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio de Oliveira Silva - Coordenador / Luiz Cláudio Theodoro - Integrante / Pedro Frosi Rosa - Integrante / João Henrique de Souza PEREIRA - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Cooperação.
2017 - 2020
FIXP: Alavancando a Internet do Futuro no Brasil através da Coexistência e Interconexão de Múltiplas Arquiteturas
Descrição: A Internet é sem dúvida um dos mais importantes artefatos do engenho humano. Entretanto, seus protocolos principais permanecem os mesmos de décadas atrás, impedindo sua modernização. Preocupados com essa estagnação, muitas iniciativas mundo a fora iniciaram estudos de novos protocolos para substituir os atuais TCP/UDP/IP. São as chamadas arquiteturas de Internet do Futuro (FIA - Future Internet Architectures). Dentre
elas estão as propostas brasileiras ETArch e NovaGenesis (NG). Na Europa e Estados Unidos tem-se dezenas de projetos, dentre eles RINA, XIA e CCNx. Cada FIA tem um foco particular e seu próprio conjunto de requisitos, princípios, etc. Todas elas avançam em vários aspectos quando comparadas com a Internet atual. A integração de todos os aspectos em uma única proposta parece impossível no atual estágio tecnológico e muitos questionam se
ela realmente é necessária. Assim sendo, pode-se esperar que um conjunto de FIAs coexistam entre si e com a Internet atual (incluindo IPv6). Esse projeto visa estudar cenários de uso conjunto das arquiteturas NG, RINA, ETArch, especificando e implementando pontos de interconexão, chamados Future Internet Exchange Points (FIXPs). O projeto também objetiva a implementação de um socket multi FIAs em um ponto de presença. Por fim, uma aplicação simples será desenvolvida para testar a interconexão de FIAs através da rede FIBRE da RNP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Flávio de Oliveira Silva - Integrante / Pedro Frosi Rosa - Integrante / José Augusto Suruagy Monteiro - Coordenador / Antônio Marcos Alberti - Integrante / Fabio Luciano Verdi - Integrante / Juliano Coelho Gonçalves de Melo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 2
2017 - 2020
5GINFIRE - Evolving FIRE into a 5G-Oriented Experimental Playground for Vertical industries
Descrição: Build and operate an Open and Extensible 5G NFV-based Reference (Open5G-NFV) ecosystem of Experimental Facilities that not only integrates existing Future Internet Research and Experimentation (FIRE) facilities with new vertical-specific ones but also lays down the foundations for instantiating fully softwarised architectures of vertical industries and experimenting with them. 
The initial instantiation of the Open5G- NFV ecosystem will be driven by the automotive vertical deployed across state-of-the-art 5G infrastructures, however, it will also be as generic as possible in order to host other verticals, such as Smart Cities. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio de Oliveira Silva - Coordenador / Pedro Frosi Rosa - Integrante / Rui Luis Andrade Aguiar - Integrante / João Henrique de Souza PEREIRA - Integrante / Rodrigo Miani - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
FI-GUARDIAN/Hydro: Combo IoT Ambiental especializado em Recursos Hídricos
Projeto certificado pela empresa VM9 Tecnologia da Informação em 27/02/2018.
Descrição: O objetivo do projeto é o desenvolvimento de dispositivos para a IoT especilizados em sensoriamento ambiental visando uma gestão inteligente do uso da água. Os dispositivos serão capazes de utilizar diferentes tecnologias de comunicação como SIGFOX e NarrowBand IoT, sendo preparados para o uso da próxima geração das redes de telecomunicacoes móveis, denominada 5G. Esses dispositivos poderão comunicar-se entre si e com uma plataforma IoT utilizando APIs e modelos de dados abertos baseados na tecnologia FIWARE. A solução composta de hardware e software, denominada combo ambiental, permitirá o monitoramento quantitativo e qualitativo da água de forma georreferenciada ao longo da cadeia de produção e consumo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Flávio de Oliveira Silva - Coordenador / Pedro Frosi Rosa - Integrante / João Henrique de Souza PEREIRA - Integrante / Rodrigo Miani - Integrante.Financiador(es): Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
FI-GUARDIAN - Plataforma escalável e georreferenciada para a Internet das Coisas (IoT)
Descrição: O projeto visa ampliar a plataforma FI-GUARDIAN em direção à Internet das Coisas (IoT) através do acoplamento de diferentes canais digitais de comunicação com diferentes interessados (cidadãos, organizações e poder público) a processos de monitoramento e controle baseados em redes de sensoriamento remoto. O projeto utiliza uma abordagem experimental centrada no uso da plataforma FIWARE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Flávio de Oliveira Silva - Coordenador / Pedro Frosi Rosa - Integrante / PEREIRA, JOAO HENRIQUE DE SOUZA - Integrante / Caio Thomas Oliveira - Integrante / Rodrigo Miani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2018
A2RCON: Arquitetura Adaptável para Redes CONvergentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pedro Frosi Rosa em 29/12/2014.
Descrição: As telecomunicações estão neste momento num processo de revolução tecnológica, muito em especial no campo das comunicações convergentes. A rápida transição das sucessivas gerações de comunicações móveis, com as mudanças para as denominadas tecnologias 3G e 4G (ou LTE), e em breve 5G, tem imposto desafios enormes aos operadores e a toda a indústria de comunicações. A realidade tecnológica revela profundas mudanças em termos das tecnologias presentes na rede das operadoras: a mudança para redes de pacotes; as tecnologias SIP; os aspectos de controle de acesso, gestão de identidade e single-sign-on; a heterogeneidade do acesso a integração com sistemas de distribuição de conteúdo; as ofertas de triple-play e quad-play - são alguns dos fatores que têm levado a grandes mudanças nas redes de operadoras.
O projeto A2RCON tem como objetivo principal desenvolver uma arquitetura de rede reconfigurável, otimizada para cenários futuros de utilização, onde mecanismos de Redes Definidas por Software (SDN) são aplicados em aspectos vitais da rede a fim de oferecer um suporte eficiente a vídeo. Entre seus objetivos específicos, o projeto visa desenvolver mecanismos e infraestrutura de acesso e transporte, que permitam suportar o enorme tráfego multimídia que as redes começam a enfrentar, e uma abordagem que permita a utilização de infraestruturas evolutivas (Reconfiguráveis), minimizando o tempo e custo de evolução da rede convergente, mantendo uma proximidade com tendências internacionais das futuras redes 5G. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Flávio de Oliveira Silva - Integrante / Pedro Frosi Rosa - Coordenador / Luiz Cláudio Theodoro - Integrante / Rui Luis Andrade Aguiar - Integrante / João Henrique de Souza PEREIRA - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2017
CREDENCE: Carrier-grade softwaRE DEfined Networking Control Environment
Descrição: As Redes Definidas por Software (Software-Defined Networking - SDN) são uma
extraordinária oportunidade para evoluir as redes atuais e repensar as redes do
futuro. Entretanto SDN ainda oferece uma série de desafios para a comunidade
cientifica em especial no que diz respeito à camada de controle quando submetida
aos requisitos Carrier-grade. O projeto Carrier-grade softwaRE DEfined Networking
Control Environment (CREDENCE) visa definir, criar e validar experimentalmente
um ambiente para a implantação de serviços convergentes multimídia que capaz de
atender tais requisitos, que ofereça suporte à SDN e que possa ser integrado ao plano
de controle comumente utilizado em operadoras de telecomunicações. Para a construção deste ambiente será utilizada uma abordagem inovadora baseada no JAIN SLEE, um modelo de componentes maduro e já implantando na indústria e que suporta a
criação de aplicações que necessitem de alta vazão, baixa latência, escalabilidade
e alta disponibilidade. A fim de atingir seus objetivos, a execução dos trabalhos
será baseada em ciclos de prototipação e testes em diferentes escalas, visando uma
integração continua dos componentes produzidos e permitir a verificação que os
requisitos não funcionais Carrier-grade. Como contribuição, o ambiente resultante
deste projeto favorecerá a adoção de SDN em ambientes de telecomunicações e
poderá ser a base para criação de serviços multimídia inovadores. O projeto visa a
evolução cientifica em uma aérea relevante e sensível para o país que são as redes de
comunicação convergentes, podendo ainda, influenciar a comunidade internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Flávio de Oliveira Silva - Coordenador / Pedro Frosi Rosa - Integrante / João Henrique de Souza PEREIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2017
PLASCARG: Uma Plataforma SDN Carrier Grade para Serviços de Comunicações
Descrição: As Redes Definidas por Software (Software-Defined Networking - SDN) são uma extraordináriaoportunidade para evoluir as redes atuais e repensar as redes do futuro. Entretanto SDN ainda oferece uma série de desafios para a comunidade cientifica em especial no que diz respeito à camada de controle quando submetida à requisitos "Carrier Grade". Esta proposta de pesquisa experimental visa construir uma plataforma de serviços convergentes capaz de atender tais requisitos, que ofereça suporte à SDN e que seja integrada ao plano de controle comumente utilizado em operadoras de telecomunicações. Para a construção desta plataforma será utilizada uma abordagem inovadora baseada no JAIN SLEE, um modelo de componentes maduro e já implantando na indústria e que suporta a criação de aplicações que necessitem de alta vazão, baixa latência, escalabilidade e alta disponibilidade. A execução das trabalhos será baseada em ciclos de prototipação e testes em diferentes escalas, visando uma integração continua dos componentes produzidos. A plataforma resultante deste projeto favorecerá a adoção de SDN em ambientes de telecomunicações e possibilitará a criação de serviços multimídia inovadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Flávio de Oliveira Silva - Coordenador / Pedro Frosi Rosa - Integrante / João Henrique de Souza PEREIRA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2016
FIWARE: Future Internet Core Platform
Descrição: Utilizando um modelo de disseminação cujo foco é o potencial ecossistema local de TIC, o projeto objetiva criar as condições a fim de suportar o desenvolvimento de serviços e aplicações inovadoras por empreendedores locais. Isto será realizado através da exploração dos componentes de software (Generic Enablers ? GE e Specific Enalbers ? SE) criados no âmbito do projeto FIWARE visando reduzir o tempo para atingir o mercado. O projeto ampliará a infraestrutura do FIWARE através da implantação dos nós FILAB no Brasil, criando as condições para que os empreendedores possam atingir o mercado. O trabalho de pesquisa visa colaborar com iniciativas ligadas ao Futuro da Internet fomentando o uso de tecnologia que poderão propiciar uma vida melhor explorando oportunidades ligadas à Cidades Inteligentes, Internet das Coisas, Computação em Nuvem e Aplicações e Dispositivos Móveis. Estas ações vão contribuir para a implantação dos Centros Regionais Brasileiros para Inovação Futura na Internet (FIILAB). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio de Oliveira Silva - Coordenador / Pedro Frosi Rosa - Integrante / Luiz Cláudio Theodoro - Integrante / João Henrique de Souza PEREIRA - Integrante / Ilmerio Reis da Silva - Integrante / Rodrigo Miani - Integrante.Financiador(es): Comissão Européia - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Rede de Cooperação Universitária para Ensino Superior e Pesquisa Avançada Científica e Tecnológica em Sistemas Eletrônicos e Interativos Aplicados à Defesa Nacional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pedro Frosi Rosa em 20/12/2013.
Descrição: O objetivo deste projeto é constituir parceria multidisciplinar para o Ensino e Pesquisa Científica e Tecnológica em Sistemas Eletrônicos e Interativos aplicados a Defesa Nacional. Como objetivos específicos podem ser citados: criação em curto prazo de uma área temática e/ou linha de pesquisa em Defesa, vinculada ao programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da Escola Politécnica; criação de área temática voltada para a defesa dentro da linha de Sistemas de Computação do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação da FACOM-UFU; formação da rede de cooperação entre as instituições envolvidas através de diversas atividades; estimulação da inovação nacional na área de Defesa por meio de parceria com instituições militares e com buscar colaboração com empresas do setor para projetos de transferência tecnológica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio de Oliveira Silva - Integrante / Pedro Frosi Rosa - Coordenador / Daniel Mesquita - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2013
EDOBRA: Extending and Deploying OFELIA in BRAzil
Descrição: O Projeto EDOBRA reúne uma equipe de pesquisadores de três diferentes instituições de Portugal e Brasil: o Instituto de Telecomunicações (IT), de Aveiro, Portugal, a Universidade de São Paulo (USP) e a Universidade Federal de Uberlândia (UFU), ambos do Brasil. Esta proposta visa ampliar a capacidade de abordagens redes definidas por software (Software Defined Networking), como o OpenFlow, permitindo o suporte para uso simultâneo de diferentes redes de acesso utilizando mecanismos baseados no IEEE 802.21 e o sua integração com a Entity Title Architecture, uma arquitetura para redes de próxima geração que fornece que fornece Multicast e Mobilidade baseada neste substrato OpenFlow. Além disso, o EDOBRA visa ampliar a cobertura física da instalação experimental OFELIA através da implantação de um novo nó no Brasil, que ampliará a investigação e experimentação na área de Internet do futuro, fornecendo estas abordagens para toda a comunidade de pesquisadores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio de Oliveira Silva - Integrante / Pedro Frosi Rosa - Coordenador / Luis Fernando Faina - Integrante / joao henrique de souza pereira - Integrante / Sergio Takeo Kofuji - Integrante / Lásaro Jonas Camargos - Integrante / Rafael Pasquini - Integrante / Daniel Mesquita - Integrante / Mauricio Amaral Goncalves - Integrante / Alex Dias - Integrante / Caio César Ferreira - Integrante / Augusto José Venâncio Neto - Integrante / Rui Luis Andrade Aguiar - Integrante / Daniel Corujo - Integrante.Financiador(es): Comissão Européia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5