2020 - Atual
Projeto AMORIS ? aplicativo móvel e central de comando e controle sobre rede iot para suporte a ações de solidariedade no combate à Covid-19 e outros surtos
Descrição: O Projeto AMORIS visa embasar uma ação de solidariedade entre membros da comunidade da Universidade de Brasília e seu entorno regional e nacional, ação denominada Sistema UnB Solidária. O projeto contempla o desenvolvimento de um aplicativo de redes móveis operando em paradigma de Internet of Things (IoT) com uma central de comando & controle (C&C), monitoração, coordenação e integração, de modo a permitir que as pessoas façam ações solidárias em diversas situações, como: ajuda médica, ações de segurança comunitária, casos de dificuldade pessoal, apoio educacional etc. A infraestrutura tecnológica do projeto inclui aplicativo móvel com interface ao usuário para acesso às funcionalidades de solidariedade, atuando como dispositivo IoT para coleta de dados e envio à central C&C [Hiro], onde um repositório de bigdata e diversos módulos de inteligência artificial e georreferenciamento operam para visualização da situação e recomendação de decisões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rafael Timóteo de Sousa Jr - Coordenador / Fábio Lúcio Lopes de Mendonça - Integrante / Daniel Alves da Silva - Integrante / DE CALDAS FILHO, FRANCISCO L. - Integrante / da Silva, Nayara Rossi Brito - Integrante / André Cavalcanti Ribeiro - Integrante / Daniel da Silva Prado - Integrante / Jonatas Alves - Integrante / Leonardo de Oliveira Almeida - Integrante / Natália Andrade Marques - Integrante / Paulo Henrique Ferreira Campos Mendes - Integrante / Tiago Ianuck - Integrante / Victor Hugo Campos de Oliveira - Integrante.
2019 - Atual
Pesquisa com fundamento no estudo de necessidades, de análise informacional, de concepção, de prototipação e de experimentação, com vistas à inovação tecnológica e de processos, no domínio da Defesa Econômica.
Descrição: Nas suas funções preventivas, repressivas e educativas, a Defesa Econômica se encontra diante de um desafio informacional que é um tema de grande atualidade na pesquisa científica, constituindo um importante problema de pesquisa relativo, por um lado, ao grande volume de informações, sua variabilidade, velocidade em que a informação é gerada, processada e distribuída, e, por outro lado, às questões relativas ao processamento rápido, correto, automático dessas informações em suporte às atividades de profissionais humanos que delas necessitam, em ambiente com segurança cibernética. Trata-se da questão geral de segurança dos sistemas de inteligência artificial para tratamento de big data. No caso do Cade, uma instituição pública federal, essa questão envolve também os requisitos e características do governo eletrônico, haja vista que as funções da instituição são apoiadas por sistemas de informação próprios, bem como demais sistemas da administração pública, que permitem a tomada de decisões quanto à defesa econômica. Nesse contexto, a Defesa Econômica se confronta com questões de vulto referentes à segurança da informação, considerando as propriedades de disponibilidade, confidencialidade e integridade da informação e dos sistemas que a processam, cabendo a caracterização do Modelo Adversarial, delineando as diversas técnicas e condutas de manipulação da informação que possam colocar em risco a livre concorrência, o que pode ocorrer em fusões, aquisições de controle, incorporações e outros atos de concentração econômica. É importante no equacionamento dessa questão que se entenda o modelo adversarial, ou seja, a descrição da estratégia de possíveis adversários do sistema, considerando parâmetros que comumente são relacionados aos recursos que os adversários possuem tais como poder (tempo) computacional e capacidade de memória ou armazenamento ou comunicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Timóteo de Sousa Jr - Coordenador / Valério Aymore Martins - Integrante / Fábio Lúcio Lopes de Mendonça - Integrante / Edna Dias Canedo - Integrante / Vinícius Coutinho Guimarães Coelho - Integrante / NERY, ALEXANDRE S. - Integrante / Vinicius Eloy dos Reis - Integrante / Denise Mitie Taketomi Maia - Integrante.Financiador(es): Conselho Administrativo de Defesa Econômica - Cooperação.
2018 - Atual
Signal Processing for 5G Wireless Communications Using Massive MIMO Systems
Descrição: This project focuses on the theoretical aspects as well as practical realization of massive MIMO systems for 5G wireless communications with a focus on simpler transceiver architectures and eﬃcient signal processing using suitable mathematical tools such as tensor algebra and advanced optimization. The project belongs to a scientiﬁc collaboration network among 02 Brazilian universities -- Federal University of Ceará (UFC) and University of Brasília (UnB) -- and 02 German universities -- Technical University of Darmstadt and Technical University of Ilmenau. This project is supported by CAPES/PROBRAL - Edital 12/2017, under number 88887.144009/2017-00. The PROBRAL program is the result of a partnership between CAPES and the German Academic Exchange Service (DAAD) and supports joint research projects developed by Brazilian and German groups linked to Higher Education and / or Research Institutions.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Timóteo de Sousa Jr - Integrante / Joao Paulo Carvalho Lustosa da Costa - Integrante / Martin Haardt - Integrante / André Lima F. de Almeida - Coordenador / Adoniran Judson Braga - Integrante / Giovanni Del Galdo - Integrante / Sébastien Roland Marie Joseph Rondineau - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2018 - Atual
Projeto e Desenvolvimento de Redes sem Fio de Larga-Escala Coletoras de Energia
Descrição: Este projeto de pesquisa visa promover a cooperação científica e tecnológica entre o Brasil, Índia, China e África do Sul, com o intuito de alcançar resultados técnicos e científicos de nível mundial. O projeto foca na eficiência energética de redes sem fio, em particular na captação/transferência de energia via sinais rádio-frequência (RF). Tais fontes de energias são limpas e renováveis e têm diversas aplicações. São objeto de estudo do presente projeto pesquisas relacionadas às técnicas de captação/coleta de
energia RF e conversão do sinal RF recebido em eletricidade, tornando-se assim
uma solução promissora para "abastecer" e manter operante redes sem fio com restrições de energia. Este projeto tem financiamento do CNPq com apoio dos BRICS STI FP (Projeto BRICS2017-591 LargEWiN), em que estão envolvidas as instituições: IIIT-Delhi (Índia), IIT-Kanpur (Índia), Southern University of Science and Technology (China), Shenzhen University (China), Xidian University (China), Universidade Federal do Ceará ? UFC (Brasil), Universidade de Campinas - UNICAMP (Brasil), Universidade de Brasília ? UnB (Brasil).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Timóteo de Sousa Jr - Integrante / Ugo Silva Dias - Integrante / Daniel Benevides da Costa - Coordenador / José Cândido Silveira Santos Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Pesquisa Aplicada ao Desenvolvimento de Sistemas de Softwares Seguros.
Descrição: O presente projeto de pesquisa e desenvolvimento visa realizar um sistema de informação seguro para gestão de pessoas da ABIN, com fundamento na criação de soluções de sistemas distribuídos, segurança da informação, gerência de redes e sistemas, e desenho dos correspondentes processos de trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Timóteo de Sousa Jr - Coordenador / Robson de Oliveira Albuquerque - Integrante / Fábio Lúcio Lopes de Mendonça - Integrante / FILHO, FRANCISCO L. DE CALDAS - Integrante.
2016 - 2020
Universal Internet of Things (UIoT): Middleware sensível ao contexto para gerenciamento e controle de dispositivos e serviços em ambientes de IoT
Descrição: Com o advento da terceira fase computacional, a era da computação ubíqua, a quantidade e o propósito específico de dispositivos dotados de poder computacional vêm crescendo aceleradamente. A incorporação desses dispositivos na Internet tem sido denominada como a Internet das Coisas (IoT). Tal paradigma procura prover inteligência aos objetos, de forma a possibilitar seu controle e a notificação
de alterações em seu estado. Para isso, é demandado um modelo arquitetural de comunicação capaz de abranger a maior gama possível de dispositivos, habilitar a comunicação dispositivos-aplicações ou
dispositivos-dispositivos, mesmo quando em geolocalizações distintas. O estudo de trabalhos encontrados na literatura usualmente mostram a necessidade de elucidar gerenciamento, controle e inferência de dados providos por dispositivos IoT, de forma natural para usuários finais. Além disso, é requisitada a configuração de sistemas IoT em ambientes heterogêneos genéricos. Assim, essa pesquisa propõe uma abordagem diferenciada: um modelo de middleware sensível ao contexto capaz de gerenciar dispositivos IoT genéricos. Tal modelo objetiva, também, permitir que serviços de IoT se adaptem de maneira dinâmica e eficiente para as necessidades dos usuários. Para tanto, este projeto de pesquisa se fundamenta nos conceitos de sensibilidade ao contexto e experiência do usuário (UX), aplicados ao cenário de internet das coisas. Ademais, o projeto de pesquisa busca fornecer algoritmos de inferência capazes de realizar a descoberta de novas informações relevantes para os usuários finais, como também, para a própria rede IoT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Timóteo de Sousa Jr - Coordenador / Robson de Oliveira Albuquerque - Integrante / Fábio Lúcio Lopes de Mendonça - Integrante / Beatriz Santana - Integrante / MARTINS, LUCAS M. C. E - Integrante / DE CALDAS FILHO, FRANCISCO L. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 2
2016 - 2020
Secure Software Defined Data Center ? SSDDC: Disponibilização de Ambiente de Nuvem Computacional Segura
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Robson de Oliveira Albuquerque em 11/03/2019.
Descrição: Esta proposta de projeto tem por objetivo geral a criação de uma arquitetura multicamada que lide com os aspectos de segurança fim-a-fim em um ambiente distribuído em nuvem suportado por infraestrutura de redes definidas por software. A arquitetura multicamada proposta engloba três eixos principais, sendo o primeiro deles pesquisando soluções de segurança na camada de armazenamento envolvendo um ambiente implantado de Secure Software Defined Data Center. Neste eixo, o objetivo geral engloba formulações que lidam com modelos de ambiente de armazenamento de dados que permitam meios de acesso considerados seguro, seja no aspecto de atualização de dados no ambiente, seja na consulta dos mesmos. Entende-se que é necessário considerar níveis de tolerância quanto a perda de eficiência na transações com menor interferência em seu desempenho. Ainda, esses ambientes adicionalmente devem prevenir o acesso físico final ao dado armazenado em suas unidades, criando mecanismos de segurança física ao dado (byte) gravado na unidade de armazenamento. Já no eixo de segurança na camada de redes, são importantes o estudo de mecanismos eficientes e seguros de virtualização, interligando diversos elementos distribuídos de armazenamento e de processamento de serviços. Neste exio é importante frisar pesquisa e soluções de segurança que englobem o monitoramento do tráfego de rede em busca de atividades maliciosas ou de violação de políticas. Considera-se neste aspecto que sejam consideradas atividades suspeitas de origem externa ou interna de um ambiente de DataCenter. Para tanto é fundamental a realização de atividades de monitoramento de pacotes da rede. Porém, somente esse tipo de atividade não permite que sejam tomadas ações para prevenir atividades maliciosas em tempo real. Nesse sentido, uma forma de solucionar esse tipo de problema é implementar de maneira integrada um modelo de prevenção contra intrusos em consonância com o tratamento de comutação/roteamento de pacote oferecidos em ambientes de redes definidas por software. Por fim, o objetivo geral engloba aspectos de solução de segurança na camada de aplicações e terminais por meio do uso de um barramento de serviços. Esse tipo de solução deve lidar com aspectos de arquitetura orientada a serviços, permitindo que uso de ferramentas permitam entender e melhorar seus processos de negócio. Atualmente a busca por uma gestão de processos suportada por tecnologia, prevê o uso de tecnologias e ferramentas para suportar cada tarefa individualmente. Este tipo de solução é indicada para integração de diversos sistemas de informação que suportam a gestão e execução dos processos organizacionais por meio de orientação a serviços na perspectiva das ferramentas e tecnologias envolvidas. Desta maneira, o objetivo geral da proposta envolve pesquisa e desenvolvimento nos três eixos principais destacados, sendo que existe forte perspectiva de disponibilizar aplicações na forma de oferta de dados como serviços utilizando-se de bases de dados integradas que estão dispostas em infraestrutra de nuvem interligadas por redes definidas por software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Timóteo de Sousa Jr - Integrante / Robson de Oliveira Albuquerque - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2016 - 2019
Pesquisa aplicada à estruturação de serviços de acesso, transferência e mineração de informações de desenvolvimento social nas competências da Secretaria Nacional de Assistência Social do Ministério do Desenvolvimento Social e Agrário(SNAS/MDSA).
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flávio Elias Gomes de Deus em 31/07/2019.
Descrição: O presente Projeto de pesquisa e desenvolvimento visa conceber e orientar a implementação de novas tecnologias de informação e comunicação vinculadas ao SUAS, por meio de prontuário eletrônico, estabelecendo novos mecanismos de coleta e mineração de dados com o objetivo de gerar indicadores gerencias, e propondo novos modelos de segurança. Consequentemente o Projeto busca contribuir para a modernização da Administração Pública, a otimização dos recursos, a racionalização dos custos e a melhoria da qualidade dos serviços prestados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Timóteo de Sousa Jr - Integrante / Fábio Lúcio Lopes de Mendonça - Integrante / Flávio Elias Gomes de Deus - Coordenador.
2016 - 2019
Inovações tecnológicas na gestão da governança, na obtenção e geração de informações e nas comunicações com Empresas Estatais sob a égide da Secretaria de Coordenação e Governança das Empresas Estatais ? Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestã
Descrição: Identificar as necessidades de informações para a melhor execução dos processos relacionados à coordenação e governança das Empresas Estatais pela SEST, propondo um ambiente tecnológico inovador que possibilite a troca segura de informações seguindo as orientações do Decreto nº 8.638 de 15 de janeiro de 2016 que institui a Política de Governança Digital e a Estratégia de Governança Digital no âmbito dos órgãos e das entidades da administração pública federal direta, autárquica e fundacional, bem como práticas recomendadas por órgãos de controle e auditoria e ainda os requisitos estabelecidos na Politica de Segurança do Ministério do Planejamento (POSIC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Timóteo de Sousa Jr - Coordenador / Fábio Lúcio Lopes de Mendonça - Integrante / Edna Dias Canedo - Integrante / André Nunes - Integrante / Georges Daniel Amvame Nze - Integrante.
2016 - 2019
Defensoria Pública Geral da União ? DPGU Pesquisa Aplicada de Integração Tecnológica e Interoperação Sistêmica na Defensoria Pública da União.
Descrição: O presente instrumento tem por objeto o desenvolvimento de pesquisa aplicada à concepção e à prototipação de módulos de integração e interoperação de sistemas de informação da Defensoria Pública da União, bem como a organização significante da informação tratada nesses sistemas, e sua inserção em uma arquitetura de segurança e gerência, com medidas de segurança e acompanhamento dos processos de gestão e governança de TI na DPU.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Timóteo de Sousa Jr - Coordenador / Georges Anvame Nze - Integrante / Fábio Lúcio Lopes de Mendonça - Integrante / Jorge Osvaldo Alves de Lima Torres - Integrante / Edna Dias Canedo - Integrante / Holanda, Maristela - Integrante.
2016 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Segurança Cibernética - Núcleo 6
Descrição: O projeto é uma iniciativa da Comissão Especial em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (CE-Seg) da Sociedade Brasileira de Computação (SBC) e tem como objetivos gerais a pesquisa científica, inovação tecnológica e formação de recursos humanos na área de segurança cibernética. O núcleo 6 do INCT visa inovar em técnicas de forense digital, as quais são essenciais para o entendimento de um incidente de segurança através da análise de dados digitais ? evidências ? provenientes de diferentes sistemas para investigação da causa e consequências de um evento. O INCT em Segurança Cibernética tem apoio do CNPq sob o número 465741/2014-2. A implantação do do Núcleo 6 do INCT em Segurança Cibernética é vinculada às linhas de pesquisa Segurança da informação e Criptografia do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica - PPGEE, bem como à área de concentração em Informática Forense e Segurança da Informação do Mestrado Profissional do PPGEE, ambos da UnB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Timóteo de Sousa Jr - Coordenador / Anderson Clayton Alves Nascimento - Integrante / Joao Paulo Carvalho Lustosa da Costa - Integrante / Ricardo Dahab - Integrante / Flávio Elias Gomes de Deus - Integrante / Reginaldo Palazzo - Integrante / Valdemar Cardoso da Rocha Jr - Integrante / Anderson Rocha - Integrante.
2016 - Atual
Integração de tecnologias e Métodos Aplicados à prática de Escola Virtual da Administração Pública Federal.
Descrição: O presente projeto de pesquisa e desenvolvimento tem como objetivo contribuir com a ENAP no aperfeiçoamento da sua Escola Virtual, de forma a dar continuidade à adoção de iniciativas inovadoras nas soluções tecnológicas, metodológicas e pedagógicas que permitam à ENAP posicionar-se de forma estratégica e inovadora no uso de tecnologias aplicadas à educação à distância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Timóteo de Sousa Jr - Coordenador / Georges Anvame Nze - Integrante / Fábio Lúcio Lopes de Mendonça - Integrante / Edna Dias Canedo - Integrante / Joao Paulo Carvalho Lustosa da Costa - Integrante / Giovanni Almeida Santos - Integrante / Paulo Marques - Integrante / Carlos Eduardo dos Santos - Integrante / Francisco Carlos Molina Duarte Júnior - Integrante / Flávio Garcia Praciano - Integrante / Érica de Lima Gallindo - Integrante.Financiador(es): Escola Nacional de Administração Pública - Cooperação.
2016 - Atual
Pesquisa Aplicada em Planejamento Estratégico, Gestão de Riscos Corporativos e Gestão da Informação Corporativa no âmbito das competências da Diretoria de Planejamento e Gestão do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão (DIPLA/MP).
Descrição: O presente Projeto de pesquisa e desenvolvimento visa participar e acompanhar o processo de Planejamento Estratégico, conceber e orientar a implementação da Política de Gestão de Riscos a partir da avaliação do grau de maturidade do MP em gestão de riscos corporativos e da avaliação das iniciativas estratégicas constantes no Planejamento Institucional, bem como implementar a Gestão da Informação Corporativa no âmbito do MP por meio da organização e padronização de documentos e da utilização de normas e procedimentos elaborados pelo órgão de assessoramento técnico, bem como definir estrutura em nuvem para busca e recuperação e interoperabilidade de dados estruturados. Consequentemente o Projeto busca contribuir para a transparência da administração, a publicidade das ações e a otimização do uso e racionalização dos custos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (60)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rafael Timóteo de Sousa Jr - Coordenador / William Ferreira Giozza - Integrante / Fábio Lúcio Lopes de Mendonça - Integrante / Andréia Campos Santana - Integrante / Daniel Alves da Silva - Integrante / Éder Souza Gualberto - Integrante / Paulo Lima Machado - Integrante / Daniel Alves Tavares - Integrante / Dário Pereira dos Santos - Integrante.
2015 - Atual
Secretaria Nacional do Consumidor (SENACON) - Prospecção de tecnologias da informação aplicadas às políticas públicas de proteção e defesa do consumidor.
Descrição: Operacionalizar na SENACON soluções tecnológicas de apoio à tomada de decisão nos temas da educação, fiscalização, indicadores de consumo, com a prototipação de módulos considerando a mobilidade, a inteligência organizacional e as bases de grandes volumes de dados distribuídos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (7)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Timóteo de Sousa Jr - Integrante / Fábio Lúcio Lopes de Mendonça - Integrante / Ugo Silva Dias - Coordenador.
2014 - 2016
Defensoria Pública Geral da União ? DPGU- Acompanhamento na continuidade da melhoria do processo de atendimento e assistência jurídica aos cidadãos no sistema e-PAJ e elaboração de proposta de Administração de Dados e suporte na implantação de Sistema de
Descrição: O presente projeto de pesquisa e desenvolvimento tem base na pesquisa nos domínios das tecnologias de sistemas distribuídos e redes, busca e indexação, arquitetura da informação e exploração multidimensional que, integradas em um processo de desenvolvimento e embasadas em uma modelagem rigorosa da informação necessária, bem como na organização da área de tecnologias da informação da DPGU, com absorção de metodologias baseadas em melhores práticas internacionais nos domínios de serviços de TI e desenvolvimento de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (8)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Timóteo de Sousa Jr - Coordenador / Laerte Peotta - Integrante / Fábio Lúcio Lopes de Mendonça - Integrante.
2014 - Atual
Projeto FORTE - Forense Digital Tempestiva e Eficiente
Descrição: Os objetivos gerais deste projeto são o desenvolvimento de pesquisas e capacitação na área de forense computacional de forma a enfrentar os desafios que já se impõem, e outros muito maiores que se vislumbram, causados pelo explosivo crescimento do uso de recursos computacionais em todos os países e em todos os setores da sociedade. Especificamente, os objetivos científicos são a análise de códigos maliciosos e medidas anti-forense e metodologias para busca e recuperação de senhas e dados. Os desafios a serem enfrentados nestas linhas estão, não só nos tópicos em si, mas também nas técnicas subjacentes para lidar com a enorme massa de informações capturadas em diligências, da ordem de 2 petabytes por ano, conforme dados da instituição parceira, a Diretoria Técnico-Científica do Departamento de Polícia Federal (DITEC-DPF). O armazenamento, análise e apresentação de conclusões tornam-se tarefas de dificuldade tecnológica formidável, agravadas pela urgência com que tais tarefas têm que ser concluídas. O núcleo do projeto na UnB é voltado para a busca, mineração, filtragem, análise multidimensional, processamento de sinais, de dados de interesse forense. O projeto tem apoio da CAPES sob o número 23038.007604/2014-69. O projeto é vinculado às linhas de pesquisa Segurança da informação e Criptografia do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica - PPGEE, bem como à área de concentração em Informática Forense e Segurança da Informação do Mestrado Profissional do PPGEE, ambos da UnB. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Timóteo de Sousa Jr - Coordenador / Anderson Clayton Alves Nascimento - Integrante / Joao Paulo Carvalho Lustosa da Costa - Integrante / Thiago Vieira - Integrante / Ricardo Dahab - Integrante / André Luiz Moura dos Santos - Integrante / Flávio Elias Gomes de Deus - Integrante / Tatiana Galibus - Integrante.
2014 - Atual
Pesquisa Avaliação do Desempenho de Controladores de Software Defined Networks (SDN).
Descrição: O presente projeto de pesquisa aplicada tem como objeto criar um laboratório de pesquisa SDN com os seguintes objetivos específicos, Apresentar os resultados da comparação entre os diversos controladores utilizados no ambiente de pesquisa, bem como os critérios de comparação em termos de modo de funcionamento e desempenho; Propor um ambiente e de uma metodologia de avaliação de componentes e configurações de SDN, no interesse de desenvolver arquiteturas baseadas em SDN; Assim, resultam do trabalho uma metodologia e o correspondente ambiente de avaliação, que pode ser utilizado para outros trabalhos futuros. Considerando o potencial das SDN, existem amplas perspectivas para que este trabalho sirva de ferramenta de estudo do tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Timóteo de Sousa Jr - Coordenador / Georges Anvame Nze - Integrante / Fábio Lúcio Lopes de Mendonça - Integrante.
2013 - 2016
Diretoria de Tecnologia da Informação do Ministério do Planejamento - DTI/MP - Concepção, Instrumentalização e Operacionalização de Processos Avançados em Gestão de TI.
Descrição: O presente projeto utiliza de resultados de pesquisa aplicada e transferência de conhecimento e de tecnologia, para conceber, instrumentalizar e operacionalizar processos de trabalho do MP, nas áreas de SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO NO MP e GESTÃO E GOVERNANÇA DE TI DO MP, além de GOVERNANÇA DE TI DO SISP. Para tanto, serão aplicados e transferidos conhecimentos e tecnologias nos domínios de: ciência da informação, tecnologia da tomada de decisão, modelagem de processo, engenharia de sistemas distribuídos e redes, engenharia da informação, engenharia de software, gerência e segurança de redes e sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Timóteo de Sousa Jr - Coordenador / Fabiano de M Carpanez e Regis P Picanço - Integrante / Fábio Lúcio Lopes de Mendonça - Integrante / Ararigleno de Almeida Fernandes - Integrante / Diego Martins de Oliveira - Integrante / Georges Daniel Amvame Nze - Integrante.
2013 - 2016
Escola Nacional de Administração Pública ? ENAP - Educação mediada por tecnologias na ENAP ? gestão da Escola Virtual ENAP, inovação, desenvolvimento de conteúdos e recursos.
Descrição: O presente projeto de pesquisa e desenvolvimento tem base no processo de Auxiliar a ENAP na criação de uma Escola Virtual que atenda às dinâmicas necessárias ao desenvolvimento de cursos em ambiente de autoria, possibilitando que a instituição tenha não só o domínio tecnológico, mas também o domínio autoral de seus objetos de aprendizagem. Além disso, melhores práticas internacionais nos domínios de serviços de TI e desenvolvimento de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Timóteo de Sousa Jr - Coordenador / Fábio Lúcio Lopes de Mendonça - Integrante / Edna Dias Canedo - Integrante / Joao Paulo Carvalho Lustosa da Costa - Integrante / Georges Daniel Amvame Nze - Integrante.
2013 - 2016
Secretaria do Orçamento Federal do Ministério do Planejamento ? SOF/MP - Gestão estratégica da informação, e respectivos métodos, instrumentos e infraestrutura, no contexto da implementação assistida e validação do PDTI da SOF
Descrição: O presente projeto de pesquisa e desenvolvimento tem base na pesquisa nos domínios das tecnologias de sistemas distribuídos e redes, arquitetura da informação e exploração multidimensional, modelagem de processos e sistemas e gerenciamento de projetos e governança de TI. Por meio de um processo de gerenciamento e uma modelagem/ rigorosa da informação, os resultados dessa pesquisa serão aplicados para apoiar a SOF/MP, com a integração de processos e metodologias e a prova de conceito de um sistema de inteligência gerencial. A cooperação FUB se dará de modo a permitir à SOF/MP a absorção de metodologias baseadas em melhores práticas internacionais nos domínios de serviços de TI, gerenciamento de projetos e desenvolvimento de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Timóteo de Sousa Jr - Integrante / Fábio Lúcio Lopes de Mendonça - Integrante / Bernardo Machado David - Integrante / Beatriz Santana - Integrante / Marcelo D Holtz - Integrante / Daniel Alves da Silva - Integrante / Alessandro de Souza Mendes - Integrante / Jorge Osvaldo Alves de Lima Torres - Integrante / Carlos Eduardo Lacerda Veiga - Integrante / Evandro Nogueira Exposto - Coordenador / Karoll Haussler Carneiro Ramos - Integrante / Vinícius Coutinho Guimarães Coelho - Integrante / Paulo Lima Machado - Integrante / GIOZZA, WILLIAM F. - Integrante / AMVAME NZE, GEORGES - Integrante.
2013 - 2016
Secretaria de Gestão Pública do Ministério do Planejamento ? SEGEP/MP - Monitoramento do Desenvolvimento do Novo Sistema de Gestão de Pessoas do Poder Executivo Federal ? SIGEPE.
Descrição: O presente projeto visa estabelecer uma cooperação,  utilizando resultados de pesquisa aplicada e transferência de conhecimento e de tecnologia, para implantar e executar a metodologia de garantia e controle da qualidade do desenvolvimento do SIGEPE.gov, em suas diversas fases de engenharia de requisitos, análise, concepção arquitetural, modularização, distribuição de serviços, codificação e composição, testes, validação funcional e de requisitos técnicos. Para tanto, serão utilizados conhecimentos e tecnologias nos domínios de: ciência da informação, tecnologias da tomada de decisão, modelagem de processos, engenharia de sistemas distribuídos e redes, engenharia da informação, engenharia de software, gerência e segurança de redes e sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Timóteo de Sousa Jr - Coordenador / Carlos Augusto Gissoni - Integrante / Valério Aymore Martins - Integrante / Fábio Lúcio Lopes de Mendonça - Integrante / Flávio Elias Gomes de Deus - Integrante / Andréia Campos Santana - Integrante / Alessandro de Souza Mendes - Integrante / Artur Aguila Marins - Integrante / Edna Dias Canedo - Integrante / Aleteia P. F. Araujo - Integrante / Sandra Vidal - Integrante / Alexandre Lessa Montenegro - Integrante.
2013 - 2015
Secretaria de Gestão Pública/Auditoria ? SEGEP/AUDIR - Projeto SIGA ? Sistema de Inteligência e Gestão da Auditoria.
Descrição: ?	O presente projeto de pesquisa e desenvolvimento tem base na pesquisa nos domínios das tecnologias de sistemas distribuídos e redes, arquitetura da informação e exploração multidimensional, modelagem de processos e sistemas e gerenciamento de projetos e governança de TI. Integrados em um processo de gerenciamento e embasados em uma modelagem rigorosa da informação necessária, os resultados dessa pesquisa serão aplicados para apoiar a SRH, com a integração de processos e metodologias e a prova de conceito de um sistema de inteligência gerencial da auditoria interna. A cooperação FUB-DST se dará de modo a permitir à SRH a absorção de metodologias baseadas em melhores práticas internacionais nos domínios de serviços de TI, gerenciamento de projetos e desenvolvimento de software. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Timóteo de Sousa Jr - Coordenador / Cláudio Gottschalg Duque - Integrante / Fábio Lúcio Lopes de Mendonça - Integrante / Andréia Campos Santana - Integrante / Ararigleno de Almeida Fernandes - Integrante / Sandir Rodrigues Campos - Integrante / CRUZ HUACARPUMA, RUBEN - Integrante.
2013 - 2015
Secretaria Executiva do Ministério da Justiça - SE/MJ - Registro de Identidade Civil ? Replanejamento e Novo Projeto Piloto ? RIC.
Descrição: o	O projeto visa avaliar os artefatos desenvolvidos e publicados anteriormente e a situação presente do processo de identificação nacional, especialmente aquele relativo ao Registro de Identidade Civil ? RIC para, com base nos resultados dessa avaliação e no levantamento de necessidades atuais do Governo Federal e dos Estados partícipes, detalhar questões técnicas necessárias ao redirecionamento do projeto, bem como planejar o desenvolvimento e os artefatos necessários para viabilizar a implantação da infraestrutura mínima do Registro de Identidade Civil, visando a excelência de processos e procedimentos que garantam a qualidade da individualização de todo cidadão brasileiro, nato ou naturalizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rafael Timóteo de Sousa Jr - Coordenador / Flávio Elias Gomes de Deus - Integrante / Helvio Pereira Peixoto - Integrante / BUIATI, FABIO - Integrante / Kelly Oliveira de Araújo - Integrante.
2013 - 2014
Secretaria de Logística e Tecnologia da Informação do Ministério do Planejamento - SLTI/MP ? INDA
Descrição: Desenvolver e operacionalizar, na Secretaria de Logística e Tecnologia da Informação ? SLTI, ontologia de serviços públicos e de dados abertos, módulos de produção da Infraestrutura Nacional de Dados Abertos ? INDA, além de processos avançados de trabalho, instrumentalizados, nas áreas de monitoração e suporte dessa infraestrutura, bem como desenhar uma arquitetura de referência para interoperabilidade no governo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Timóteo de Sousa Jr - Coordenador / Patrice Emilia Villa Real - Integrante / Ugo Silva Dias - Integrante / Alessandro de Souza Mendes - Integrante / Alexandre Lessa Montenegro - Integrante / Sérgio Farias de Albuquerque - Integrante.
2012 - 2018
Projeto RENASIC/PROTO - Laboratório Virtual de Análise e Desenvolvimento de Protocolos Seguros
Descrição: Este projeto visa a implantação do Laboratório Virtual de Análise e Desenvolvimento de Protocolos Seguros (Laboratório PROTO) no Departamento de Engenharia Elétrica da UnB. O Laboratório PROTO integra a Rede Nacional em Segurança da Informação e Criptografia (RENASIC), com amparo legal no Decreto No. 6.703, de 18 de Dezembro de 2008, que aprovou a Estratégia Nacional de Defesa (END). A RENASIC é vinculada ao Centro de Defesa Cibernética (CDCiber), que é uma das organizações militares subordinadas ao Departamento de Ciência e Tecnologia (DCT) do Comando Exército Brasileiro. A RENASIC tem apoio da FINEP sob o número 01.12.0555.00. A implantação do Laboratório PROTO no ENE é vinculada às linhas de pesquisa Segurança da Informação e Criptografia do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica - PPGEE, bem como à área de concentração em Informática Forense e Segurança da Informação do Mestrado Profissional do PPGEE, ambos da UnB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Timóteo de Sousa Jr - Coordenador / Robson de Oliveira Albuquerque - Integrante / Valério Aymore Martins - Integrante / Laerte Peotta - Integrante / Edna Dias Canedo - Integrante / DA COSTA, JOAO PAULO C. LUSTOSA - Integrante / Thiago Vieira - Integrante / Danilo Tenório - Integrante / Flávio Elias Gomes de Deus - Integrante.
2012 - 2016
Secretaria de Relações de Trabalho no Serviço Público do Ministério do Planejamento ? SRT/MP -  Modelagem e automação dos processos de trabalho com inteligência gerencial das ações da Secretaria de Relações do Trabalho do Ministério do Planejamento.
Descrição: O presente projeto de pesquisa e desenvolvimento tem base na pesquisa nos domínios das tecnologias de sistemas distribuídos e redes, arquitetura da informação e exploração multidimensional, modelagem de processos e sistemas e gerenciamento de projetos e governança de TI. Por meio de um processo de gerenciamento e uma modelagem rigorosa da informação, os resultados dessa pesquisa serão aplicados para apoiar a SRT, com a integração de processos e metodologias e a prova de conceito de um sistema de inteligência gerencial. A cooperação FUB se dará de modo a permitir à SRT a absorção de metodologias baseadas em melhores práticas internacionais nos domínios de serviços de TI, gerenciamento de projetos e desenvolvimento de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Timóteo de Sousa Jr - Coordenador / Alessandro de Souza Mendes - Integrante / Ruben C. Huacarpuma - Integrante / Renan Monteiro da Silva - Integrante / Stela Gomes Faiad - Integrante / Alexandre Lessa Montenegro - Integrante.
2012 - 2015
Secretaria de Reforma do Judiciário do Ministério da Justiça ? SRJ/MJ- Atlas do Acesso à Justiça ? Gestão do Conhecimento.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flávio Elias Gomes de Deus em 30/07/2019.
Descrição: O projeto visa gerar conhecimento, por meio de estudo de caso, e a ampliação da capacidade da SRJ em formular, acompanhar e avaliar políticas públicas relacionadas ao desenvolvimento do Sistema de Justiça e à ampliação do acesso à Justiça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (7)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Timóteo de Sousa Jr - Integrante / Fábio Lúcio Lopes de Mendonça - Integrante / Flávio Elias Gomes de Deus - Coordenador / Andréia Campos Santana - Integrante / Diego Martins de Oliveira - Integrante / Ruben C. Huacarpuma - Integrante / Evandro Nogueira Exposto - Integrante / Renan Monteiro da Silva - Integrante / Washington Leonardo Guanaes Bonini - Integrante / GIOZZA, WILLIAM F. - Integrante.
2012 - 2014
Modelagem de Dados e Engenharia Reversa dos Sistemas de Gerenciamento de Processos e Sistema Eletrônico de Informação da Defensoria Pública Geral da União ? DPGU
Descrição: o	O presente projeto de pesquisa e desenvolvimento tem base na pesquisa nos domínios das tecnologias de sistemas distribuídos e redes, busca e indexação, arquitetura da informação e exploração multidimensional que, integradas em um processo de desenvolvimento e embasadas em uma modelagem rigorosa da informação necessária, bem como na organização da área de tecnologias da informação da DPGU, com absorção de metodologias baseadas em melhores práticas internacionais nos domínios de serviços de TI e desenvolvimento de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Timóteo de Sousa Jr - Coordenador / Fábio Lúcio Lopes de Mendonça - Integrante / Andréia Campos Santana - Integrante / Alessandro de Souza Mendes - Integrante / Jorge Osvaldo Alves de Lima Torres - Integrante / Holanda, Maristela - Integrante / Paulo Lima Machado - Integrante / CANEDO, EDNA - Integrante / AMVAME NZE, GEORGES - Integrante.
2012 - 2013
Projeto de Sustembilidade do Parque Tecnológico de Brasilia
Descrição: O presente projeto de serviços tecnológicos e informacionais, descrito nesta Proposta Técnica, visa apoiar a implantação do Parque Tecnológico Capital Digital ? PTCD, atuando na elaboração dos produtos requeridos no Termo de Referência para a contratação de seu Estudo de Viabilidade Técnica e Econômica, elaborado pela Terracap. Os resultados da pesquisa serão aplicados nos domínios conexos de modelagem e controle de processos, engenharia de sistemas distribuídos e redes, engenharia da informação e referenciação geográfica, engenharia de software, tecnologias da tomada de decisão e gerência de redes e sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Timóteo de Sousa Jr - Coordenador / Anderson Clayton Alves Nascimento - Integrante / Fábio Lúcio Lopes de Mendonça - Integrante / Flávio Elias Gomes de Deus - Integrante / André Noll Barreto - Integrante / Ugo Silva Dias - Integrante / Andréia Campos Santana - Integrante / Edna Dias Canedo - Integrante / Joao Paulo Carvalho Lustosa da Costa - Integrante / Jorge Jaeger Amarante - Integrante / Marcelo Mattos Pontual Pinheiro - Integrante / Jose Renato Vieira da Silva - Integrante.
2011 - 2012
Museu Virtual de Ouro Preto 2
Descrição: Restruturação e complementação do serviço web de acesso ao banco de dados multimídia do Museu Virtual de Ouro Preto (2009), com acréscimo da exposição virtual permanente do acervo artístico e cultural das Igrejas Nossa Senhora da Conceição de Antônio Dias, São Francisco e Padre Faria, da cidade de Ouro Preto - MG. As informações sobre o patrimônio desses templos religiosos continuam disponíveis através do site http://www.museuvirtualdeouropreto.com.br, de terminais multimídia instalados em todas 
as igrejas  do projeto e de DVDs distribuídos pelo Museu de Arte Sacra de Ouro Preto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Timóteo de Sousa Jr - Coordenador / Marcos Magalhães de Aguiar - Integrante / Celso Silva Fonseca - Integrante / Marcelo Feijó - Integrante / Fábio Lúcio Lopes de Mendonça - Integrante / Wesley Gongora de Almeida - Integrante / Diego Martins de Oliveira - Integrante / Artur Aguila Marins - Integrante.Financiador(es): Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional - DF - Auxílio
										financeiro / Banco Interamericano de Desenvolvimento - Auxílio
										financeiro / Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura - Auxílio
										financeiro / Museu de Arte Sacra de Ouro Preto - Cooperação / Senado Federal - Cooperação / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Museu Virtual da Escravidão
Descrição: Sistema web de acesso ao banco de dados de iconografia da escravidão presente na literatura de viagens e nos jornais e revistas ilustrados do sécuclo XIX. Oferece referencial sobre as representações da escravidão e da cultura afro-brasileira no Brasil do século XIX, com ênfase na interatividade e no conteúdo histórico, cultural e artístico. A publicação é direcionada para o público estudantil e culto, atendendo às demandas da Lei 01/1993, que instituiu o ensino obrigatório da cultura e história afro-brasileira nos níveis fundamental e médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Timóteo de Sousa Jr - Coordenador / Marcos Magalhães de Aguiar - Integrante / Celso Silva Fonseca - Integrante / Marcelo Feijó - Integrante / Fábio Lúcio Lopes de Mendonça - Integrante / Wilber Santos de Oliveira - Integrante / Diego Martins de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Artes - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Modelagem e Inteligência Gerencial dos Processos de Trabalho da Auditoria Interna da Secretaria de Recursos Humanos, do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão.
Descrição: Este projeto é fruto de Acordo de Cooperação Técnica FUB/CDT e MP/SRH/AUDIR. O projeto de pesquisa e desenvolvimento que tem base na pesquisa nos domínios das tecnologias de sistemas distribuídos e redes, arquitetura da informação e exploração multidimensional, modelagem de processos, sistemas e gerenciamento de projetos e governança de TI, processos, métodos e modelos de auditoria. Os resultados dessa pesquisa são aplicados para apoiar a MP/SRH/AUDIR com a integração de processos e metodologias e a prova de conceito de um sistema de inteligência gerencial da auditoria interna, com módulo de detecção de indicios de anomalias na gestão da folha. A cooperação inclui ainda a transferência de metodologias baseadas em melhores práticas internacionais nos domínios de serviços de TI, gerenciamento de projetos e desenvolvimento de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Timóteo de Sousa Jr - Coordenador / Ricardo Staciarini Puttini - Integrante / Beatriz Santana - Integrante / Divanilson Rodrigo Campelo - Integrante / Ugo Silva Dias - Integrante / Paulo Jose de Souza Junior - Integrante / Yuri Jorge Sampaio - Integrante / Andréia Campos Santana - Integrante / Ararigleno de Almeida Fernandes - Integrante / Sandir Rodrigues Campos - Integrante / Joao Paulo Carvalho Lustosa da Costa - Integrante.Financiador(es): Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2010 - Atual
Laboratório de Processamento de Sinais em Arranjos de Sensores (LASP)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joao Paulo Javidi da Costa em 29/08/2017.
Descrição: O laboratório de processamento de sinais em arranjos de sensores conduz pesquisa de ponta na área de processamento de sinais incluindo as aplicações nas áreas de telecomunicações, áudio e inteligência de negócios. São realizadas cooperações com instituições como a Universidade Técnica de Ilmenau na Alemanha, Hong Kong City University, Universidade Federal do Ceará, Universidade Federal de Santa Maria e Polícia Federal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rafael Timóteo de Sousa Jr - Integrante / Valério Aymore Martins - Integrante / Edison Pignaton de Freitas - Integrante / Joao Paulo Carvalho Lustosa da Costa - Coordenador / QUINTILIANO, PAULO - Integrante / Antonio M. Rubio Serrano - Integrante / Kefei Liu - Integrante / MARINHO, MARCO A. M. - Integrante.
2009 - 2014
Projeto LATITUDE - Laboratório de Tecnologias da Tomada de Decisão
Descrição: Operacionalização de um Laboratório de Business Intelligence em Plataformas de Cluster e Grid, com capacidade para processamento paralelo e distribuído de grandes volumes de dados (bigdata), utilizando técnicas de mineração, filtragem, agregação, análise multidimensional, aprendizagem de máquina, e correlecionadas, para sistemas de suporte à decisão em domínios da gerência de redes e sistemas, segurança da informação, educação à distância, administração pública,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Timóteo de Sousa Jr - Coordenador / William Ferreira Giozza - Integrante / Anderson Clayton Alves Nascimento - Integrante / Laerte Peotta - Integrante / Fábio Lúcio Lopes de Mendonça - Integrante / André Noll Barreto - Integrante / Joao Paulo Carvalho Lustosa da Costa - Integrante / Flávio Elias Gomes de Deus - Integrante.Financiador(es): Dell Computadores do Brasil - Cooperação.
2009 - 2012
Laboratório Segurança, Confiança e Privacidade em Sistemas de Informação e Redes do Projeto Instituto Brasília de Tecnologia e Inovação ? SCoP.IBTI
Descrição: Segurança, confiança e privacidade são propriedades reconhecidamente importantes dos sistemas de informação e redes. As tecnologias da segurança, da confiança e da privacidade são correlacionadas e mutuamente impactantes, o que justifica uma abordagem conjunta e integrada do ponto de vista da pesquisa, desenvolvimento e inovação tecnológica. Nesse contexto, o objetivo do SCoP é abordar os três aspectos fundamentais de confidencialidade, integridade e disponibilidade que constituem a segurança da informação, conjuntamente com as questões de confiança computacional e de privacidade, que envolvem as tecnologias para assegurar que todos os elementos tecnológicos, processos e medidas gerenciais estão organizados e funcionais para a uma entidade usuária de serviços de sistemas e redes, acreditando no sucesso e no benefício dessa utilização, inclusive no que se refere à proteção da identidade das entidades usuárias, garantindo que os sistemas de informação e redes resguardem a liberdade de utilização desses serviços. Entre as metas do laboratório SCoP destacam-se: consolidar um grupo de pesquisa no domínio integrado da segurança, da confiança e da privacidade; gerar um fluxo de transferência de tecnologia para o setor produtivo local nesse domínio; desenvolver produtos que possam ser colocados no mercado; colaborar na formação de especialistas nesse domínio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Timóteo de Sousa Jr - Coordenador / Anderson Clayton Alves Nascimento - Integrante / Flávio Elias Gomes de Deus - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
BI - SOF (Modelagem de Dados e Exploração Multidimensional da Informação do Orçamento Federal.)
Descrição: O presente projeto de pesquisa e desenvolvimento tem base na pesquisa nos domínios das tecnologias de sistemas distribuídos e redes, busca e indexação, arquitetura da informação e exploração multidimensional que, integradas em um processo de desenvolvimento e embasadas em uma modelagem rigorosa da informação necessária, resultem na criação de um novo modelo de dados e módulos de business intelligence para a Secretaria do Orçamento Federal - SOF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rafael Timóteo de Sousa Jr - Coordenador / William Ferreira Giozza - Integrante / Anderson Clayton Alves Nascimento - Integrante / Fábio Lúcio Lopes de Mendonça - Integrante / Daniel Alves da Silva - Integrante / Alessandro de Souza Mendes - Integrante.
2006 - 2007
Projeto ApisGOV
Descrição: Em parceria do Serpro com a UNB, o Projeto ApisGov trata-se de um projeto de Grid para banco de dados de grande porte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rafael Timóteo de Sousa Jr - Coordenador / Ricardo Staciarini Puttini - Integrante / Fábio Lúcio Lopes de Mendonça - Integrante / Georges Daniel Amvame Nze - Integrante.
2004 - 2008
Projeto Resgate em Conteúdo Digital
Descrição: Desenvolvimento do sistema web de acesso, busca e visualização de documentos históricos do Projeto Resgate em Conteúdo Digital (ResgateWeb). Esse sistema permite a exploração do conteúdo armazenado em um banco de dados multimídia que contém aproximadamente 100 mil documentos relativos a 18 capitanias da América portuguesa que foram digitalizados, classificados e descritos a partir dos manuscritos depositados no renomado Arquivo Histórico Ultramarino de Lisboa (AHU) o maior acervo de documentação colonial brasileira no exterior. Tais documentos correspondem a itens de banco de dados com verbetes descritivos, datas, localidades e perto de 1 milhão de imagens das páginas manuscritas originais. O sistema ResgateWeb foi desenvolvido com programação do lado do servidor (server-side), seguindo o modelo de desenvolvimento em três camadas (interface, negócios e persistência), com um navegador de imagens projetado para o acesso aos documentos para efeito de pesquisa no domínio da História e áreas correlatas (v. www.cmd.unb.br)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Timóteo de Sousa Jr - Coordenador / Tamer Américo da Silva - Integrante / Marcos Magalhães de Aguiar - Integrante / Georges Anvame Nze - Integrante / Marcelo Feijó - Integrante / Anderson Clayton Alves Nascimento - Integrante / Fábio Lúcio Lopes de Mendonça - Integrante.