2021 - Atual
AVALIAÇÃO DOS SERVIÇOS ECOSSISTÊMICOS NA REGIÃO DE TRANSIÇÃO CERRADO/ AMAZÔNIA
Descrição: A presente proposta de pesquisa busca conduzir uma análise compreensiva dos serviços ecossistêmicos na região de transição (Ecótono) entre os biomas Cerrado e Amazônia. Os estudos incluem a avaliação dos impactos (desmatamento, fragmentação da paisagem e corredores ecológicos) ocorridos nas últimas décadas e tendências futuras, identificando os tipos/potencial, a disponibilidade e o valor econômico dos ecoserviços na área de estudo. Busca-se também desenvolver métodos de estimativa e monitoramento dos principais serviços ecossistêmicos na área de estudo, com base em experiências observadas em níveis nacional e internacional. Paralelamente, busca-se também ampliar a rede de pesquisadores e intercâmbio científico com troca de experiências e suporte de instituições renomadas em nível mundial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eraldo Aparecido Trondoli Matricardi - Coordenador / David L Skole - Integrante / Ben Hur Marimon Junior - Integrante / Marcos Antonio Pedlowski - Integrante / EDER, PEREIRA MIGUEL - Integrante / José Salatiel Rodrigues Pires - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2021 - Atual
ESTUDOS APLICADOS AO DESENVOLVIMENTO SUSTENTADO NA AMAZÔNIA E CERRADO: Manejo Florestal, Incêndios e Melhoramento Genético do Dendê
Descrição: Esta proposta envolve o estudo da degradação florestal na Amazônia no Cerrado pelos incêndios florestais, fragmentação e extração seletiva de madeiras, a partir de estudos e análises temporais e espaciais destes fenômenos utilizando imagens de satélite e geoprocessamento. Estas análises buscam entender melhor os fatores que controlam estes processos em várias escalas, espaço e tempo, a dinâmica e seus impactos nas áreas de floresta e de cerrados e suas interações com outros fatores que podem contribuir com o aumento da degradação da vegetação nativa nestes biomas.
Objetivos da pesquisa:
Quantificar divergências entre o planejamento e execução da infraestrutura floresta em áreas de manejo florestal em concessões florestais a partir de análise de dados de campo e técnicas de georreferenciamento, visando a otimização das técnicas de planejamento em regime de manejo florestal sustentável na Amazônia;
	Avaliação do uso de dados obtidos com Aeronaves Remotamente Pilotadas (RPAs) e imagens aérea de alta resolução para estimar variáveis dendrométricas e os impactos decorrentes das atividades de exploração madeireira em áreas de concessão florestal;
	Desenvolver e aperfeiçoar técnicas para a conservação de estruturas reprodutivas do gênero Elaeis (Elaeis guineensis e E. oleifera) destinadas ao reflorestamento;
	Avaliar a dinâmica da vegetação susceptível ao fogo num período de 30 anos, diferenciando três formações: Florestal, Campestre e Pastagem dentro da Área de Proteção Ambiental do Planalto Central.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Eraldo Aparecido Trondoli Matricardi - Coordenador / ÁLVARO, NOGUEIRA DE SOUZA - Integrante / Daniel Vieira - Integrante / Lucas José Mazzei Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2020
Efeitos da depredação florestal e mudanças climáticas no Cerrado e Amazônia
Descrição: Este projeto inclui uma análise integrada dos efeitos da depredação florestal e das mudanças climáticas na Amazônia e Cerrado, entendendo melhor as interações do desmatamento na Amazônia e no Cerrado, e potenciais fatores que causam o "vazamento" do desmatamento entre as regiões de estudo, identificando alternativas para o devido controle do desmatamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eraldo Aparecido Trondoli Matricardi - Coordenador / Mark Cochrane - Integrante / Fabrício Assis Leal - Integrante / Olívia da Costa Bueno - Integrante / Eugênio Yatsuda Arima - Integrante / Valderli Jorge Piontekowski - Integrante / Marcos Antonio Pedlowski - Integrante / HUMBERTO, ANGELO - Integrante / Maria Tereza Leite Montalvão - Integrante / Maria Tereza Ribeiro Alves - Integrante / Mariana Soares Moretti - Integrante / Thais Jacob Mendes - Integrante / Ivo Yan Leão Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2017 - Atual
PADRÕES ESPECTROTEMPORAIS DO USO E COBERTURA DA TERRA NO DISTRITO FEDERAL
Descrição: O projeto tem por objetivo geral ampliar a capacidade de mapeamento e monitoramento do Uso e da Cobertura do Cerrado utilizando técnicas de Sensoriamento Remoto aliado a dados de campo. Esta proposta busca assim encontrar padrões espectrais e visuais dos principais elementos que compõem as
formações (solo, estrato gramíneo, arbustivo e arbóreo) e, por conseguinte, as assinaturas espectrais e visuais de cada formação do Cerrado no Distrito Federal e das pastagens. Nesta proposta serão abordados três eixos de pesquisa: (1)
parametrização espectral das classes de uso e cobertura, via análise estatística, (2) sistematização dos elementos de reconhecimento visual das classes de uso e cobertura e (3) análise espectrovisual dos elementos que compõem as formações e pastagens. Em todos os eixos serão abordados os efeitos sazonais. Serão  usadas preferencialmente imagens geradas via VANT (Veiculo Aero não tripulado) que terão suas respostas espectrais comparadas com sensores do satélite Rapideye e Landsat 8 sensor OLI, além de levantamentos de campo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eraldo Aparecido Trondoli Matricardi - Coordenador / Yuri Botelho Salmona - Integrante / Carlos Henke de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Cooperação.
2017 - Atual
Detecção e impactos da extração seletiva de madeiras e fogo na Amazônia e Cerrado
Descrição: A exploração seletiva de madeira e o fogo são fenômenos muito importantes para serem melhor entendidos na Amazônia Brasileira, pois apresentam potencial para impactos diversos na biodiversidade, biomassa e fragmentação da paisagem, pois boa parte destas atividades é considerada ilegal. Portanto, é necessário ampliar a efetividade dos sistemas de monitoramento da exploração florestal seletiva e fogo para reduzir as atuais taxas de degradação da floresta
novas tecnologias e o desenvolvimento de metodologias que, depois de validadas, podem ser empregadas em larga escala em toda a Amazônia. Neste sentido, o SFB tem estabelecido parceria com diversas instituições de pesquisa e atuado no estudo de uma variada gama de tecnologias/ferramentas como LiDAR, RPA/VANT e computação em nuvem.
A presente proposição de Sessão Técnica vem de encontro a apresentar para comunidade acadêmica um panorama e os principais resultados alcançados pelo SFB e seus parceiros na pesquisa de novas tecnologias de Sensoriamento Remoto aplicadas ao monitoramento da floresta e da atividade de manejo florestal sustentável. Um momento para explorar o uso da tecnologia de ponta e discutir as tendências para o futuro do monitoramento da floresta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eraldo Aparecido Trondoli Matricardi - Coordenador / David L Skole - Integrante / Olívia da Costa Bueno - Integrante / Humberto Navarro Mesquisa Jr - Integrante / Marcos Antonio Pedlowski - Integrante / Maria Tereza Leite Montalvão - Integrante / Maria Tereza Ribeiro Alves - Integrante / Mariana Soares Moretti - Integrante / Charton Jahn Locks - Integrante / ROCHA, SILVANIA ARRECO - Integrante / CÉSAR TEIXEIRA DONATO DE ARAÚJO - Integrante / JAY SAMEK - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2017 - Atual
Integração da Conservação e Uso Sustentável da Biodiversidade nas práticas de produção de PFNM e SAF em Paisagens Florestais de Usos Múltiplos de Alto Valor para a Conservação
Descrição: O objetivo do projeto é garantir que a biodiversidade das paisagens florestais brasileiras de uso múltiplo e de alto valor de conservação sejam conservadas através de um aracabouço de manejo para utilização sustentável dos produtos florestais não-madeireiros (PFNM) e sistemas agroflorestais (SAF). O mesmo irá apoiar o objetivo do Brasil em promover a conservação e utilização sustentável da biodiversidade, enquanto reduzirá a pobreza e aumentará a resiliência em áreas rurais, que são objetivos governamentais, afirmados em políticas e programas públicos. O projeto irá conservar a biodiversidade em paisagens florestais relevantes - Amazônia, Caatinga e Cerrado, conhecidas pela sua importância e excepcional biodiversidade global, mas atualmente sob a ameaça devido  aumento da pressão de uso da terra nas paisagens de produção. O mesmo abordará umas das ameaças mais relevantes de uso de terra para estas florestas, que é a degradação da floresta impulsionada por pequenos agricultores que empregam a agricultura de subsistência e práticas de extrativismo tradicionais nestas terras e áreas florestais em toda a paisagem, incluindo o desmatamento, a exploração excessiva dos recursos e manejo inadequado de queimadas. Isto está causando o aumento da invasão em habitats florestais, tanto em áreas de conservação e em locais que são estratégicos para a conectividade por toda a paisagem, resultando na perda gradual dos valores ambientais globais nestas áreas. O projeto procurará facilitar a troca destas práticas agrícolas insustentáveis para uma abordagem que conserve a biodiversidade das paisagens florestais de uso múltiplo de alto valor para a conservação, contribuindo com importantes prioridades sociais e objetivos de desenvolvimento. O projeto, portanto, incidirá no desenvolvimento de um arcabouço de manejo e uso sustentável para a produção sustentável de PFNM e SAF. Isto será alcançado através de dois resultados: 1) Arcabouço de governança e capacitação para disseminação de melhores práticas para o manejo sustentável, produção e mercado da BD; 2) Arcabouços financeiros e de mercado para aumentar a produção do PFNM e SAF em paisagens florestais de alto valor para a conservação. Ao remover os riscos e incertezas atuais, o projeto irá contribuir para o incremento da produção sustentável de PFNM e SAF ao mesmo tempo que reforçará os direitos e as papéis das comunidades no manejo sustentável da BD e melhorará seus meios de vida. A expansão e integração da produção de SAF irão fornecer formas de uso da terra ambientalmente mais amigáveis em um mosaico ao nível de paisagens, aumentando a conectividade de fragmentos florestais e contribuindo para manter os serviços ecossistêmicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eraldo Aparecido Trondoli Matricardi - Integrante / Aldicir Osni Scariot - Coordenador / Alba Valéria Rezende - Integrante / Daniel Vieira - Integrante.Financiador(es): Global Environmental Facility - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Efeitos das mudanças climáticas nos recursos hídricos e uso da terra na região do MATOPIBA
Descrição: Análise integrada dos efeitos da expansão da agricultura e das mudanças climáticas nos recursos hídricos na região do MATOPIBA,buscando também entender melhor o processo de fragmentação e a degradação da vegetação nativa na área de estudo. Para isso, serão feitos estudos temporais das mudanças do uso e cobertura da terra, com enfoque nas áreas irrigadas, quantificação e qualificação dos sistemas de irrigação, modelagens futura da dinâmica e fragmentação da paisagem e dos efeitos das mudanças climáticas previstas nos cenários regionais do IPCC sobre os recursos hídricos superficiais e subterrâneos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eraldo Aparecido Trondoli Matricardi - Integrante / Mark Cochrane - Integrante / HUMBERTO ANGELO - Coordenador / Henrique Marinho Leite Chaves - Integrante / Eugênio Yatsuda Arima - Integrante / Milton Marques Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Rede Floresta (ReFlor): biodiversidade, mudanças climáticas e biotecnologia no Arco do Desmatamento
Descrição: Neste projeto estamos propondo um amplo estudo sobre as queimadas, o desmatamento, o uso da terra e as mudanças climáticas ao longo do chamado 'Arco do Desmatamento', na borda Sul e Sudeste da Floresta Amazônica. A região coincide com a transição Amazônia/Cerrado, uma vasta faixa de confluência dos dois maiores biomas brasileiros, que somados abrigam a maior biodiversidade tropical do planeta. Nosso objetivo é compreender as causas e os efeitos dos extremos climáticos sobre a biodiversidade, os estoques de carbono e os serviços que os ecossistemas nos oferecem gratuitamente, como regulação das chuvas, manutenção dos cursos d'água e redução do calor no ambiente. Estamos propondo também uma nova medida biotecnológica para sequestro de carbono baseada no uso de biocarvão (biochar) na agricultura. Estes estudos para compreensão das mudanças climáticas e medidas preventivas são urgentes, porque além dos efeitos perversos das emissões de CO2, estamos experimentando também um dos maiores surtos de queimadas da nossa história, o que potencializa os impactos decorrentes do aquecimento global. Por isso, é preciso ter em mente que não pode haver racionalidade no uso dos recursos naturais, especialmente do solo para lavouras e pastagens, se não levarmos em conta as consequências climáticas da eliminação de nossas florestas e emissões globais de carbono atmosférico, fato que se agrava em um planeta em aquecimento e profunda transformação ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Eraldo Aparecido Trondoli Matricardi - Integrante / Ben Hur Marimon Junior - Coordenador / Beatriz Schwantes Marimon - Integrante / David Galbraith - Integrante / Emanuel Gloor - Integrante / Rivanildo Dallacort - Integrante / Oliver Phillips - Integrante / Ricardo Umetsu - Integrante / Maria Carniello - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2015 - Atual
Impacto do manejo, uso da terra e extrativismo na persistência de populações de produtos florestais não madeireiros: subsídios às políticas de uso sustentável e conservação no Cerrado
Descrição: No Brasil, aproximadamente 29,8 milhões de pessoas adquirem uma parcela significativa de sua renda e subsistência do extrativismo de plantas nativas. A exploração sustentável desses produtos é essencial para a conservação da biodiversidade e dos modos de vida de muitas dessas comunidades rurais. O uso das plantas nativas desempenha um papel fundamental na mitigação da pobreza, contribuí para a segurança alimentar e promove a conservação da biodiversidade e dos serviços ambientais. Embora existam importantes políticas e programas de apoio ao uso e conservação da biodiversidade, o conhecimento científico para melhor subsidiá-las é incipiente, o que pode colocar em risco a viabilidade dessas iniciativas. Neste projeto propõe-se analisar os impactos do uso da terra e extrativismo em duas espécies exploradas no Cerrado (Annona crassiflora Mart., araticum, e Dipteryx alata Vog., baru), estimar a produção de frutos a partir de populações nativas, sistematizar o conhecimento tradicional regional sobre o manejo, uso e importância econômica dessas espécies e, assim, gerar conhecimento para aprimorar o manejo e subsidiar políticas públicas de uso sustentável da biodiversidade no Cerrado. Serão estudadas a estrutura, taxas de sobrevivência, crescimento e reprodução das populações para avaliar o efeito do tipo de uso da terra, manejo e da coleta de frutos no status populacional. O conhecimento da produtividade das espécies exploradas em regiões distintas pode contribuir para melhorar a estimativa de preços por região a ser implantado por políticas públicas. Já o conhecimento do uso da terra, manejo e da coleta dos frutos na persistência das populações exploradas, juntamente com o conhecimento dos extrativistas, pode ser usado no (a) planejamento da conservação in situ de populações sob manejo, (b) definição de melhores práticas de manejo, respeitando as práticas tradicionais e (c) aprimoramento e formulação de políticas públicas que observem princípios de sustentabilidade ambiental visando assegurar a persistência das populações em longo prazo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eraldo Aparecido Trondoli Matricardi - Integrante / Aldicir Osni Scariot - Coordenador.
2014 - 2016
Fitogeografia e paleovegetação da transição Amazônia/Cerrado em Mato Grosso
Descrição: Serão feitos levantamentos edáficos, climáticos, florísticos e fitossociológicos em 06 pares floresta/cerrado na transição dos biomas Amazônia e Cerrado com o objetivo de caracterizar a fitogeografia das espécies lenhosas e os possíveis determinantes ecológicos e históricos das fitofisionomias. Será verificada a composição isotópica (δ13C) da matéria orgânica do solo (e.g. carbono pirogênico) e sua datação por radiocarbono (14C) a fim de revelar o padrão paleogeográfico no holoceno. Serão propostas linhas temáticas de discussão sobre conservação da biodiversidade na transição com base nos resultados fitogeográficos das fitofisionomias e seus determinantes ambientais e históricos. O projeto complementa ações do CNPq/PPBio Transição Cerrado/Floresta Amazônica e faz parte do esforço para redefinir a distribuição das espécies lenhosas e os limites bióticos entre Cerrado e Amazônia, os dois maiores biomas brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eraldo Aparecido Trondoli Matricardi - Integrante / José Roberto Rodrigues Pinto - Integrante / Ben Hur Marimon Junior - Coordenador / Beatriz Schwantes Marimon - Integrante / Eddie L. de Oliveira - Integrante / Edmar A. de Oliveira - Integrante / Henrique A. Mews - Integrante / PAULO MORANDI - Integrante / Ted Feldpausch - Integrante / Nadjarrini Wink Lucio - Integrante / Frederico Augusto Guimarães Guilherme - Integrante / Josias Oliveira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Cooperação.
2013 - 2015
Estudo dos processos de mudanças do uso da terra na Amazônia
Descrição: Este projeto envolve estudos com dados de sensoriamento remoto e verificações em campo da dinâmica do uso da terra na Amazônia, incluindo a degradação florestal por extração seletiva de madeiras e incêndios florestais, bem como a substituição de áreas desmatadas por agricultura de commodities e os seus efeitos nos processos de desmatamento em novas fronteiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eraldo Aparecido Trondoli Matricardi - Coordenador / Olívia da Costa Bueno - Integrante / Ekena Rangel Pinnagé - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Estado do Desenvolvimento Ambiental - Cooperação / Serviço Florestal Brasileir - Cooperação / Universidade de Brasília - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2013 - Atual
Conservação de Recursos Genéticos Nativos e Parentes Silvestres da Flora do Cerrado
Descrição: O objetivo do projeto é Diagnosticar o estado de conservação de importantes grupos de Recursos Genéticos nativos no Cerrado e recomendar ações complementares para sua efetiva conservação. Para isso os objetivos específicos são: 1. Identificar lacunas na conservação de espécies dos gêneros Manihot e Anacardium, considerando sua ocorrência em Unidades de Conservação do Cerrado. 2. Definir o estado de conservação e ameaças às populações das espécies de Manihot e Anacardium nas Unidades de Conservação do Cerrado. 3. Identificar ameaças e recomendar ações complementares para a efetiva conservação de populações das espécies de Manihot e Anacardium no Cerrado. 4. Contribuir com a formação de recursos humanos qualificados para o bioma Cerrado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Eraldo Aparecido Trondoli Matricardi - Integrante / Aldicir Osni Scariot - Coordenador / Alexandre Sampaio - Integrante / Anderson Cássio Sevilha - Integrante / Taciana Barbosa Cavalcanti - Integrante / Marcelo Brilhante Medeiros - Integrante / Bruno Machado Teles Walter - Integrante / Sérgio Eustáquio de Noronha - Integrante / Marcelo Fragomeni Simon - Integrante / Ivo Norberto Sias Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Embrapa Recursos GenÃ©ticos e Biotecnologia - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2014
Estudo da dinâmica espaço-temporal da vegetação do Cerrado utilizando imagens de satélite
Descrição: Esta proposta envolve o estudo da dinâmica espacial do desmatamento e da ocorrência de incêndios florestais utilizando imagens de satélite para entender os fatores que controlam estes processos em várias escalas, espaço e tempo, seus impactos nas áreas de Cerrado natural e suas interações com outros fatores que podem contribuir para aumentar a degradação da vegetaçãonativa no Bioma Cerrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eraldo Aparecido Trondoli Matricardi - Coordenador / Camila Valéria - Integrante / Fabrício Assis Leal - Integrante / Marilu Milanez Alvez - Integrante / Yuri Botelho Salmona - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade de Brasília - Outra.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2014
AVALIAÇÃO DO TRANSPORTE INTERMODAL DE PRODUTOS FLORESTAIS E SUA RELAÇÃO COM O DESMATAMENTO NA REGIÃO AMAZÔNICA
Descrição: À luz de experiências internacionais, propõe-se caracterizar e mensurar a eficácia do transporte de produtos florestais na região nos diferentes modais e mensurar o seu impacto no desmatamento. Como base metodológica as técnicas de: diagnóstico para levantamento de dados de campo, modelos econométricos, swot analysis, sensoriamento remoto, modelagem matemática e outras serão empregadas. Como resultado esperado trabalho proposto terá a caracterização do transporte de produtos florestais na região amazônica, quanto aos aspectos econômicos e ambientais. Em especial um modelo de oferta e demanda de transporte para os produtos florestais será desenvolvido, bem como mensurado o impacto do transporte dos produtos florestais e dos modais no desmatamento da Amazônia. Essas informações servirão para estabelecer as diretrizes básicas para um sistema de transporte sustentável na Amazônia brasileira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eraldo Aparecido Trondoli Matricardi - Integrante / HUMBERTO ANGELO - Coordenador / Reginaldo Sergio Pereira - Integrante / Carlos Cardoso Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.