2006 - 2011
CB-MINING: Mineração de dados associados a sistemas convectivos
Descrição: A previsão da evolução de sistemas convectivos tem grande importância científica e econômica devido aos efeitos das tempestades associadas na superfície terrestre e na própria atmosfera. Atualmente, dispõe-se de uma grande variedade de dados meteorológicos, tais como dados de perfis atmosféricos derivados de estações de radiossondagem, dados de modelos meteorológicos de previsão numérica de tempo, dados de radares e satélites meteorológicos e dados de descargas elétricas atmosféricas. Estes últimos devem-se à atividade elétrica intensa associada aos sistemas convectivos. Em função da alta resolução espacial e temporal dos dados meteorológicos em geral e do consequente volume de dados gerados por modelagem ou sensores, sua análise requer o uso de ferramentas computacionais avançadas. Neste projeto exploram-se técnicas de mineração de dados, uma ferramenta chave, para buscar correlações potencialmente úteis entre os dados meteorológicos relativos ao Pantanal Matogrossense, de forma a caracterizar a atividade convectiva intensa, objetivando sua previsão. A existência de atividade convectiva severa será inferida de dados de ocorrência de descargas elétricas nuvem-solo, além de dados de radar e satélite. Este tipo de análise pode complementar os métodos convencionais de investigação de sistemas convectivos, auxiliando na previsão meteorológica de curto prazo de tempestades severas, tanto do ponto de vista dinâmico, eletrodinâmico e termodinâmico. A aplicação da mineração de dados à investigação de sistemas convectivos é de grande interesse em pesquisa em Meteorologia, especificamente no tocante à caracterização da atividade convectiva no Pantanal Matogrossense. Projeto relativo ao Edital Universal - chamada 02/2006, MCT/CNPq..
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Demisio Simões da Silva - Integrante / Alex Sandro Aguiar Pessoa - Integrante / Nelson Jesus Ferreira - Integrante / Stephan Stephany - Coordenador / Margarete Oliveira Domingues - Integrante / Lima, Glauston R. Teixeira - Integrante / Odim Mendes Junior - Integrante / Mirian Caetano - Integrante / Varlei Everton Menconi - Integrante / Cesar Strauss - Integrante / Cristiano Prestelo de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2001 - 2002
Uso  de raciocinio inexato e algoritmos genéticos no problema de correspondência em visão computacional.
Descrição: Dar continuidade aos trabalhos iniciados na tese de doutorado para abordar o problema de correspondência em  visão computacional. Introduzir melhorias na metodologia desenvolvida na tese de doutorado, procurando incorporar maior eficiência nas implementações. Estender a metodologia para abordar o problema de correspondência utilizando informações de imagens coloridas no estabelecimento da da correspondência simultânea de múltiplos pontos. Desenvolver um método que permita utilizar a metodologia desenvolvida na extração de informações de profundidade a serem utilizadas em tarefas de navegação autônoma.
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Demisio Simões da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5