2017 - Atual
GESTÃO E AVALIAÇÃO DA QUALIDADE EM SERVIÇOS COM ALTA INTENSIDADE DE INTERAÇÕES
Descrição: O presente projeto de pesquisa pretende estruturar um modelo objetivo para os processos de avaliação da qualidade em serviços, de modo a torná-la mais imune a possíveis imprecisões que os métodos usuais de coleta ou de análise de dados podem conter. 
O foco do projeto envolve serviços de alta intensidade, ou seja, serviços onde o consumidor possui elevado número de interações com o corpo de funcionários da organização, como é o caso, por exemplo, dos serviços prestados em hotéis. 
O projeto propõe um método de avaliação da qualidade bem caracterizado, com ações bem definidas, cujo objetivo é minimizar o impacto de elementos tendenciosos no processo. Assim, o projeto não visa apenas analisar, genericamente, a qualidade de serviços, mas, sim, mensurar a qualidade da prestação de serviços com alta intensidade de interações atribuindo-se notas setoriais e a nota final.
Em resumo, observa-se que o presente projeto de pesquisa tem como objetivo: propor, estruturar e desenvolver um método com bases quantitativas para avaliar a qualidade da prestação de serviços com alta intensidade de interações, de forma a maximizar a isenção do método de avaliação, minimizando o impacto de elementos tendenciosos no processo.
O projeto inclui um método que descreve e viabiliza levantamentos de campo, formatação de amostras e análise quantitativa de dados que convergem para uma escala da qualidade em serviços, de forma a classificar faixas da qualidade e identificar o posicionamento dos itens na escala de acordo com suas características. 
Estas etapas podem ser vistas como metas do projeto, já que são resultados esperados que convergem para o alcance do objetivo acima descrito.  
As metas estipuladas são:
1. Estruturar um método prático e eficaz para caracterizar e dimensionar a qualidade dos serviços. 
2. Desenvolver (criar, criticar, pré testar e verificar a confiabilidade por meio do Alfa de Cronbach) um formulário para captar a qualidade da prestação de serviços. 
3. Criar uma escala de medida de qualidade em serviços com o posicionamento dos itens/questões na mesma escala da população avaliada. 
4.Estabelecer uma taxonomia própria. 
5. Desenvolver um sistema online para coleta, tratamento e apresentação dos dados.
Até como meio de verificar a validade, a viabilidade e o alcance dos resultados esperados, pretende-se garantir a aplicação, a avaliação e a consolidação do método proposto. A comparação do método com iniciativas similares desenvolvidas em outros países é, também, característica e objetivo do presente projeto. Daí o envolvimento de instituições, pesquisadores e estudantes de instituições estrangeiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Pacheco Paladini - Coordenador / Eduardo Bridi - Integrante / Roy Andersson - Integrante.
2017 - Atual
THE EMPHASIS ON CONSUMERS IN THE DEVELOPMENT OF PRODUCT-SERVICE SYSTEMS (PSS)
Descrição: This project develops a study to assess the emphasis on consumers in the development process of Product-Service System (PSS). The support for the project comes from a bibliometric analysis, structured to characterize established positions on the issue in articles published in relevant journals.  
PSS is a business model that has very specific characteristics, fully appropriate to the priorities laid down for consumer relations today. Its basic objective is to prioritize the search for a more sustainable society. Therefore, PSS aims to rationalize the use of tangible goods, providing them with services that change the way they are effectively used. The allocation that is given to tangible goods after the end of its life is an example that PSS prioritizes it, just to name one case. 
PSS can be defined as a solution offered for sale that involves a tangible good and a service element. The service, in this case, seeks to supply a set of features that are necessary, desirable or convenient for the tangible goods consumption.
In practical terms, PSS can be illustrated as follows: If a user needs transportation, they do not necessarily need to afford the costs of buying and maintaining a car. They can look for a company that has a car (tangible good) and can rent it (service). In this way, the consumer need is met without the burden of acquisition being necessary. Similarly, any negative impacts from, for example, what to do with the car after the end of its life, are minimized. PSS thus has a high potential to reorient the current consumption and production patterns, creating behaviors consistent with sustainable levels required by society today. PSS is perfectly inserted in highly competitive environments. Indeed, according to Beuren et al. (2013), effects caused by the increase in production environments in recent years have shown that the supply of products only is not a suitable competitive strategy. The sale of products is losing its competitive value and, therefore, companies begin to propose solutions that enhance and consolidate their market positions. One proposal that has produced good results (in this effort to increase competitiveness) is the inclusion of services to tangible goods offered to consumers, what exactly characterizes the product-service system (GENG et al., 2010). On the other hand, for Geng and Chu (2012), PSS enables manufacturing companies to offer complete solutions to meet the needs of customers throughout the product life cycle.  From what can be seen, however, these requirements were not always considered during PSS development.  
Research Question
More broadly, PSS quality can be defined as a consumption relationship. In this context, it presents the following questioning: How to search and identify information needed for structuring a PSS model directed to full consumers' service, which the system is intended to serve? More generally: How to create a Quality Management model for PSS? To structure responses to this question, this project is based on a bibliometric research, whose development is based on the ProKnow-C methodology.. 
The idea is to select relevant articles in equally important sources, and identify characteristics contained in these publications, which will scientifically contribute to structure a Quality Management model for PSS. 
Objectives
This project has two general objectives. Initially, we pretend to structure a study to assess the emphasis on consumers in the development process of Product-Service System (PSS). At the end of this part of the project, we will construct a model that defines drivers for the decision-making process in adopting a product-service system with costumer?s focus. The methodological support for the project is consequence of a bibliometric analysis, structured to analyze consolidated positions on PSS in articles published in relevant journals.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Pacheco Paladini - Coordenador / CRISTIANE ALVES ANACLETO - Integrante / CAROLINE RODRIGUES VAZ - Integrante.
2010 - 2012
PROJETOS SEIS SIGMA
Descrição: Intercâmbio com instituições alemãs, vinculadas a DAAD, para desenvolvimento de projetos na área de Seis Sgima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Edson Pacheco Paladini - Coordenador / Elart von Collani - Integrante.Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Bolsa.
2008 - 2013
NOVAS TENDÊNCIAS EM GESTÃO E ENGENHARIA DA QUALIDADE: PRODUTOS E SERVIÇOS
Descrição: O projeto visa formar uma rede de cooperação entre as instituições visando o intercâmbio e pesquisa em Gestão e Engenharia de Qualidade; levantar temas emergentes nessa área de pesquisa de relevância nacional e internacional; propor uma agenda futura de projetos nessa área de relevância no contexto nacional; atualizar as ementas das disciplinas de pós-graduação ministradas nessa área nas instituições e eventualmente propor novas disciplinas; fzer uma análise comparativa das competências e lacunas de cada instituição nessa área. Participam do projetos grupos de pesquisadores da USP (São Paulo), UFSCar, UFRGS e UFSC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (24)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Edson Pacheco Paladini - Coordenador / Marly Monteiro de Carvalho - Integrante / Roberto Martins - Integrante / Flávio S. Fogliatto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
AVALIAÇÃO ESTRATÉGICA DA QUALIDADE
Descrição: Modelos de avaliação da qualidade para decisões em ambeintes estratégicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Pacheco Paladini - Coordenador.
2008 - 2012
MODELOS TRIDIMENSIONAIS DE PRODUÇÃO DA QUALIDADE: POLÍTICAS, GERENCIAMENTO E OPERAÇÕES.
Descrição: o projeto visa estruturar modelos de gestão da qualidade nos ambientes estratégico, tático e operacional das organizações. Para cada ambiente foi definida uma forma de atuação e um conjunto de ações bem definidas. Assim, no primeiro caso, pretende-se estruturar políticas que minimizem a distância entre a organização e seus consumidores e, mais em geral, a sociedade como um todo. A utilização de modelos objetivos, para analisar a evolução de melhorias em termos de maior adequação da realidade da empresa aos mercados onde ela atua, será o meio para atingir tal finalidade. Já no ambiente tático, pretende-se propor modelos de gestão baseados em mecanismos interativos de ação. A utilização de indicadores da qualidade e da produtividade será o meio para obter-se tal propósito. Por fim, no ambiente operacional, o projeto investe no desenvolvimento de modelos de Gestão da Qualidade no processo produtivo,. A utilização de ferramentas da qualidade para a produção enxuta será o meio para atingir-se tal finalidade. O projeto conclui com a estruturação de um modelo que integre as atividades desenvolvidas nos três ambientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edson Pacheco Paladini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Avaliação Inteligente de Sistemas da Qualidade - Controle da Qualidade e Reconhecimento de Padrões
Descrição: O projeto visa desenvolver modelos que, com o uso de Sistemas Especialistas de Apoio à Decisão e Métodos de Reconhecimento de Padrões, buscam detectar e reconhecer defeitos em superfícies externas de produtos industriais como cerâmicos, por exemplo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Pacheco Paladini - Coordenador.
2005 - 2008
Sistemas de convergência interativa: Estrutura e processo de gerenciamento da melhoria nas organizações
Descrição: A idéia básica do projeto é criar um modelo que relacione dois grupos de atores ? alunos da área de Engenharia de Produção e funcionários de determinadas organizações industrias e de prestação de serviços. Este modelo viabilizará o intercâmbio entre grupos no gerenciamento da qualidade nas organizações estudadas. A produção da qualidade ocorrerá via concepção, desenvolvimento, implantação, avaliação e consolidação de melhorias que serão viabilizadas tanto de forma individualizada (resultados localizados) como em um processo de integração bem definido (resultados para a organização como um todo). O trabalho integrado com equipes de estudantes permitirá, às organizações, avaliarem futuros profissionais que poderão integrar seus quadros. Ao tempo em que desenvolve um esforço racional pela melhoria de seu sistema de produção, a organização poderá estruturar ações sociais relativas ao primeiro emprego de jovens estudantes. O projeto, assim, investe na profissional e colocação de estudantes no mercado de trabalho. A produção das melhorias se guiará pela utilização de indicadores da qualidade que expressarão o esforço das organizações em fazer convergir duas visões básicas: a visão da empresa e a visão de seus consumidores e clientes, unificando estratégias para adequar produtos e serviços à demanda que pretendem satisfazer. O projeto utiliza experiências desenvolvidas na UFSC que envolvem alunos em projetos integrados de pesquisa básica. O alcance dos objetivos destes experimentos motivou a metodologia adotada aqui. O esboço metodológico, que envolve ações desenvolvidas por estudantes (aqui alçados à condição de jovens pesquisadores e futuros profissionais) requer um tema que tenha relevância científica, mas, ao mesmo tempo, que possa ser visível em termos de resultados práticos. Assim, o projeto prioriza um modelo para a avaliação objetiva da qualidade, para viabilizar o modelo metodológico adotado. O projeto, assim, tem dois conjuntos de objetivos e de resultados espera. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Especialização: (29)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edson Pacheco Paladini - Coordenador.Financiador(es): CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - - Bolsa.
2005 - 2008
Processos de avaliação da qualidade com o uso de indicadores e seu impacto na gestão estratégica das organizações
Descrição: O uso de indicadores da qualidade parece ser, hoje, o grande desafio da área de gestão da Qualidade das organizações. Adequadamente estruturados, estes indicadores têm impacto não só na área da qualidade, mas na organização com um todo. O presente projeto pretende, especificamente, investir no reflexo destes indicadores na ação estratégica das organizações. Isto envolve as atividades que visam definir formas de melhorar continuamente a qualidade de produtos, processos e serviços das organizações, de forma a tanto garantir sua consolidação em mercados competitivos quanto determinar a melhor forma de atingirem à finalidade a que se propõem (atendimento social, por exemplo). O projeto visa, ainda, aproveitar o crescente interesse de estudantes de cursos na área de Engenharia, em nível de graduação ou de pós-graduação, em envolverem-se em pesquisa que tenha suporte teórico adequado e, principalmente, resultados práticos efetivos. Pretende-se, assim, através de um processo metodológico bem organizado, viabilizar o ingresso destes estudantes em atividades de pesquisa experimental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Edson Pacheco Paladini - Coordenador.Financiador(es): CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - - Bolsa.
2004 - 2016
Distância entre perfis - Desenvolvimento e aplicação de modelos quantitativos de avaliação da qualidade
Descrição: Pretende o presente projeto desenvolver, aplicar e avaliar um conjunto de modelos bem definidos para promover e consolidar a melhoria de operações dos processos produtivos, de produtos, de serviços, dos métodos de atuação e das políticas de gerenciamento em organizações (tanto as que operam com bens tangíveis quanto aquelas que geram bens intangíveis), a partir de processos quantitativos de avaliação da qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edson Pacheco Paladini - Coordenador.
2001 - 2004
Distância entre perfis: modelos objetivos para a Gestão da Qualidade
Descrição: A noção de "proximidade" forneceu as bases para um método de acompanhamento das ações decorrentes das decisões do processo gerencial bastante interessante e prático. Esta noção será considerada no presente projeto através de aplicações práticas em elementos fundamentais das organizações e de um suporte teórico consistente, que envolve, por exemplo, a teoria dos Conjuntos Difusos. O projeto começou a ser estruturado a partir de um problema bem caracterizado: como definir um processo quantitativo de avaliação da qualidade que visasse, exatamente, comparar padrões e situações reais observadas na prática?  E como analisar a evolução de melhorias em termos de maior adequação da realidade da organização aos mercados onde ela atua? E como avaliar a própria evolução dos padrões? O desenvolvimento do projeto, assim, parte de um problema bem definido; propõe uma solução cuja aplicação prática demonstrará ser viável e adequada; e, a partir desta aplicação, desenvolve-se a avaliação e a consolidação dos resultados obtidos.  O projeto utilizará, como apoio metodológico fundamental, a formação, atuação e contribuição efetiva de grupos de ?jovens pesquisadores?, formados por alunos da Universidade Federal de Santa Catarina e de outras instituições que interagem com o Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Produção da UFSC, que desenvolverão atividades na formatação do referencial teórico do projeto e na sua aplicação prática, nas fases de coleta de dados, diagnósticos, aplicação das propostas geradas pelo projeto,  avaliação dos resultados obtidos e generalização das conclusões das experiências realizadas. Ao tempo em que procura atingir um conjunto de objetivos técnicos, assim, pretende também o presente projeto viabilizar o envolvimento de estudantes de graduação e pós-graduação em um projeto de pesquisa cujo desafio é gerar soluções práticas, com sustentação teórica adequada, de impacto estratégico para as organizações envolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (54)  / Especialização: (24)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edson Pacheco Paladini - Coordenador.Financiador(es): CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - - Bolsa.
1999 - 2001
Avaliação estratégica da qualidade: o uso de indicadores da qualidade na consolidação de processos, produtos e serviços
Descrição: O uso de indicadores da qualidade parece ser, hoje, o grande desafio da área de gestão da Qualidade das organizações. Adequadamente estruturados, estes indicadores podem ter forte impacto não só na área da qualidade, mas na organização com um todo. O presente projeto pretende, especificamente, investir no reflexo destes indicadores na ação estratégica das organizações. Ou seja, nas atividades que visam definir formas de melhorar continuamente a qualidade de produtos, processos e serviços das organizações, de forma a tanto garantir sua consolidação em mercados competitivos quanto determinar a melhor forma de atingirem à finalidade a que se propõem (atendimento social, por exemplo). O projeto visa, ainda, aproveitar o crescente interesse de estudantes de cursos na área de Engenharia, a nível de graduação ou de pós-graduação, em envolverem-se em pesquisa que tenha suporte teórico adequado e, principalmente, resultados práticos efetivos. Pretende-se, assim, através de um processo metodológico bem organizado, viabilizar o ingresso destes estudantes em atividades de pesquisa experimental. O projeto assim tem dois objetivos ambiciosos. Do ponto de vista técnico, estruturar indicadores de avaliação que tenham impacto efetivo sobre a estratégia de atuação e consolidação das organizações; do ponto de vista metodológico, pretende-se desenvolver o que poderia ser chamado de ?jovens pesquisadores?, comprometidos, desde o princípio de suas atividades, em promover pesquisas que tenham resultados práticos efetivos, de forma a oferecer uma contribuição bem definida para o desenvolvimento do país. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (55)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edson Pacheco Paladini - Coordenador.Financiador(es): CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - - Bolsa.
1997 - 1999
Sistemas de avaliação da estabilidade de propriedades características de sistemas dinâmicos e suas aplicações
Descrição: O presente projeto refere-se ao estudo de sistemas que apresentam propriedades dinâmicas que os caracterizam. Como um elemento complexo, porém de indiscutível relevância no esforço que se faça para conhecer tais sistemas, entender seu funcionamento e, principalmente, impor a eles algum tipo de comportamento, considera-se o problema de avaliar as variações que o sistema experimenta ao longo do tempo parece.  O projeto, assim, centra-se no desenvolvimento e aplicação de um modelo que procede a avaliação das variações de propriedades consideradas relevantes para a caracterização do próprio sistema. A partir desta avaliação, pode-se aplicar as ações corretivas para eliminar as alterações observadas e as ações preventivas, destinadas a evitar sua ocorrência. Estes aspectos pretendem impor, ao sistema, um determinado comportamento, de forma a minimizar as variações observadas se elas forem consideradas indesejáveis (controle do sistema). Por se desenvolver em um ambiente típico de Engenharia de Produção, a formulação do problema, a estruturação do modelo que o representa e as buscas da solução a ele adequada estão voltadas para processos industriais e, desta forma, estas atividades foram direcionadas para os Sistemas de Produção e o estudo das variações se concentra em propriedades que caracterizam produtos industriais. 
O modelo é composto de vários módulos, que representam situações específicas sob as quais o problema deve ser considerado. Cada módulo foi descrito e individualmente testado, segundo suas especificidades; a seguir, uma aplicação prática reunindo os vários módulos mostra a contribuição de cada um deles para resolução do problema como um todo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edson Pacheco Paladini - Coordenador.Financiador(es): CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - - Bolsa.
1995 - 1997
Sistemas de Gestão da Qualidade no Processo Produtivo
Descrição: O objetivo básico do presente projeto é desenvolver modelos de Gestão da Qualidade no processo, direcionados, sobretudo para  a eliminação completa de perdas. Este objetivo envolve, essencialmente, o seguinte: a Gestão da Qualidade no processo considera que sua prioridade máxima é atender plenamente ao cliente. Desta forma, toda e qualquer ação, operação, procedimento ou recurso que, de alguma forma, não esteja coerente com esta prioridade entra em conflito com o objetivo básico da Gestão da Qualidade no processo. Trata-se de um tipo de desperdício - é, portanto, uma perda a eliminar. Este aspecto  refere-se, fundamentalmente, à minimização de custos; o segundo aspecto a considerar diz respeito à otimização do processo. O projeto prioriza a Gestão da Qualidade no Processo enquanto otimização do processo; considera-se, porém, que a minimização de custos é uma fase a ser ultrapassada. Mas é uma fase de forte impacto psicológico (os resultados são bem visíveis e de alcance rápido) e, por isso, acaba por contribuir para a própria otimização do processo, entre outros aspectos, pelo conteúdo motivacional que a caracteriza. O projeto investe em três ações básicas: (1) a definição dos referenciais básicos da Gestão da Qualidade no processo. Em particular, destaque-se a prioridade ao cliente; (2) a determinação de formas gerais de produção da qualidade no processo. Em particular, enfatize-se a necessidade de que sejam bem estruturados os princípios que vão guiar o desenvolvimento das atividades a elas inerentes bem como sua abrangência e (3) a definição da estrutura a adotar para gerar qualidade em nível de processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edson Pacheco Paladini - Coordenador.Financiador(es): CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - - Bolsa.
1993 - 1995
Controle da qualidade por atributos: planejamento, implantação e avaliação.
Descrição: Estruturar, implantar e avaliar métodos básicos para a extração das informações no processo de avaliação da qualidade por atributos. Para tanto, parte-se das seguintes restrições fundamentais, que devem ser minimizadas: níveis elevados de subjetivismo na tomada de decisão do inspetor; dificuldades na fixação de padrões de qualidade para a avaliação por atributos; falta de um modelo objetivo para confrontar as peças sob avaliação com seus respectivos padrões; imprecisão dos resultados da avaliação por atributos, expressos, com freqüência, de forma extremamente vaga. 	O projeto de solução enfatiza dois problemas apontados: o subjetivismo provocado pela utilização de sentidos como a visão e o tato na avaliação das peças e a ausência de uma metodologia quantitativa de decisão. Em ambos os casos, os problemas envolvem estudos das imagens das peças, já que será sobre as estruturas que as representam que a avaliação será processada, simulando o trabalho de um inspetor. A meta básica da extração de informações das peças é determinar se elas apresentam defeitos quando confrontadas com padrões definidos. Assim, os estudos de imagens das peças devem gerar métodos que possam detectar e identificar defeitos, um procedimento feito hoje pelo inspetor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edson Pacheco Paladini - Coordenador.Financiador(es): CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - - Bolsa.
1992 - 2012
Aplicação da Inteligência Artificial a Modelos de Gestão da Qualidade
Descrição: Desenvolvimento de modelos de Gestão da Qualidade com o uso de técnicas de Inteligência Artificial, sobretudo Sistemas Especialistas de Apoio à Decisão e Mecanismos de Reconhecimento de Padrões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Pacheco Paladini - Coordenador.
1992 - 2000
Avaliação da Qualidade por Atributos
Descrição: Desenvolvimento de modelos de avaliação da qualidade, com o uso de Inteligência Artificial, para a amostragem e a inspeção por atributos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Pacheco Paladini - Coordenador.
1990 - 1993
Desenvolvimento de Sistemas de Garantia de Qualidade para a indústria têxtil
Descrição: Formação de quadros especializados em Gestão da Qualidade de Processos e Produtos em empresas têxteis do parque industrial catarinense. O projeto gerou diagnósticos setoriais da qualidade destas mesmas indústrias e forneceu bases para recomendações gerais para o setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edson Pacheco Paladini - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1988 - 1990
Sistemas de Garantia de Qualidade
Descrição: Projeto, estruturação, aplicação e avaliação de programas de treinamento na área de Normalização e Garantia da Qualidade, envolvendo operadores, gerentes e diretores de organizações industriais que atuam nos setores metal-mecânico e cerâmica. O projeto prevê, ainda, a formulação de um diagnóstico dos modelos de gestão de qualidade utilizados nestas organizações e a elaboração de recomendações visando estruturar políticas consistentes de qualidade para os setores envolvidos (cerâmica e metal-mecânico).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Edson Pacheco Paladini - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1987 - 1996
Sistemas de Garantia de Qualidade para a indústria têxtil
Descrição: Formação de quadros especializados em Gestão da Qualidade de Processos e Produtos em 11 países da América Latina. Ao mesmo tempo, foram desenvolvidos modelos práticos de diagnósticos setoriais da qualidade. Todas as atividades foram direcionadas para as indústrias têxteis dos países envolvidos, seus fornecedores e demais atividades produtivas que compõem a cadeia têxtil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Edson Pacheco Paladini - Coordenador.
1987 - 1996
Desenvolvimento e Aplicação de Sistemas de Garantia de Qualidade em Empresas Industriais e Prestadoras de Serviços
Descrição: Formação de quadros especializados em Gestão da Qualidade de Processos e Produtos em 11 países da América Latina, privilegiando os setores de prestação de serviços e de empresas industriais a ele associadas. Ao mesmo tempo, foram desenvolvidos modelos práticos de diagnósticos setoriais da qualidade em organizações prestadoras de serviços e foram elaboradas recomendações para projetos de melhoria, sobretudo para organizações governamentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Edson Pacheco Paladini - Coordenador.Financiador(es): Organizacao dos Estados Americanos - Auxílio
										financeiro.
1985 - 1987
Sistemas de Informações para o Controle de Qualidade.
Descrição: Projeto e estruturação do fluxo de informações específicas para a gestão da qualidade. O projeto prevê, ainda, a automatização destes fluxos de informações, a avaliação da origem e destino das informações e o balanceamento da rede de veículos que as transportam. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2) . Integrantes: Edson Pacheco Paladini - Coordenador.Financiador(es): Consul S/A - Auxílio
										financeiro / CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - - Outra.
1985 - 1987
Programa Básico de Treinamento em Controle de Qualidade. Setor de Mineração de Carvão
Descrição: Projeto, estruturação, aplicação e avaliação de programas de treinamento na área de Controle de Qualidade de Processos, envolvendo operadores, gerentes e diretores de organizações selecionadas. O projeto prevê, ainda, a formulação de um diagnóstico dos modelos de gestão de qualidade utilizados no setor de mineração de carvão do estado de Santa Catarina, a partir do estudo da realidade de organizações representativas do setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edson Pacheco Paladini - Coordenador.Financiador(es): Secretaria de Tecnologia Industrial - Auxílio
										financeiro.
1983 - 1986
Metodologia de Custos para o Sistema SCQ de Controle de Qualidade
Descrição: Desenvolvimento e aplicação de um sistema de minimização de custos de inspeção de produtos e de processos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edson Pacheco Paladini - Coordenador.
1983 - 1985
Produtividade em Escritórios.
Descrição: Projeto e aplicação prática de um modelo de avaliação e controle das atividades básicas e operacionais de escritórios. Em particular, vis o projeto desenvolver modelos de atividades que minimizam custos e atendem à demanda prevista nas atividades dos escritórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Edson Pacheco Paladini - Integrante / Paulo Farina - Coordenador.
1982 - 1986
Desenvolvimento e Aplicação de Métodos de Automação do Controle de Processos Industriais
Descrição: Desenvolvimento e aplicação de Gráficos de Controle por Atributos e por Variáveis na avaliação local de melhorias de ações gerenciais do processo produtivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edson Pacheco Paladini - Coordenador.Financiador(es): CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - - Outra / Empresa Brasileira de Compressores S/A - Auxílio
										financeiro.
1982 - 1986
Desenvolvimento de Planos de Inspeção com Minimização de Custos
Descrição: Desenvolvimento e aplicação experimental de um sistema de seleção de planos de amostragem que minimizam custos de aplicação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Edson Pacheco Paladini - Integrante / Wilhelm Rodder - Coordenador.Financiador(es): Não informado / CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - - Auxílio
										financeiro.
1981 - 1982
Desenvolvimento do Manual do Usuário do Sistema Dynamo II.
Descrição: Desenvolvimento e aplicação de um pacote computacional interativo para ensinar o usuário a manipular o pacote Dynamo II em problemas simples de simulação contínua. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edson Pacheco Paladini - Coordenador.
1980 - 1982
Desenvolvimento de Softwares de Apoio a Análise de Modelos de Decisão
Descrição: Desenvolvimento e aplicação de um pacote computacional interativo para a resolução de problemas simples de teoria da decisão envolvendo critérios max-min estruturados em modelo matriciais de até 50 x 50. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edson Pacheco Paladini - Coordenador.
1979 - 1981
Implementação do Método Simplex no Sistema PDP-11
Descrição: Desenvolvimento e aplicação de um pacote computacional para o processamento do método simples em problemas de até 30 variáveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Edson Pacheco Paladini - Coordenador.
1979 - 1981
Desenvolvimento de Softwares de Apoio ao Ensino da Programação Linear
Descrição: Desenvolvimento e aplicação de um pacote computacional interativo para a resolução de problemas básicos de matrizes até 100 x 100. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Edson Pacheco Paladini - Coordenador.