2016 - Atual
Estudo de Técnicas de Agrupamento de Dados
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Andretta Jaskowiak - Coordenador.
2006 - 2007
LabTeC - Laboratório de Teoria da Computação - Módulos I e II
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Pablo Andretta Jaskowiak - Integrante / Josué Pereira de Castro - Integrante / Adriana Postal - Coordenador / Cassiano Cesar Casagrande - Integrante / Evaristo Benfatti - Integrante / Ana Paula Fredrich - Integrante.
2005 - 2006
Estudo da Programação Genética para o Projeto Automatizado de Circuitos Digitais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pablo Andretta Jaskowiak - Integrante / Josué Pereira de Castro - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Bolsa.