2022 - Atual
PROPOSTAS ESTRATEGICAS PARA INFRAESTRUTURA DE PESQUISA DA USP - Coleção de Hymenoptera do MZUSP
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Procópio Camacho - Coordenador / PRADO, LÍVIA PIRES - Integrante / ULYSSÉA, M. A. - Integrante / Alvaro Doria dos Santos - Integrante.
2022 - Atual
Descobrindo Tesouros Escondidos: Uma BioBlitz da Coleção de Hymenoptera do Museu de Zoologia da USP/MZSP
Descrição: BioBlitz é um levantamento intensivo e de curto prazo da biodiversidade dentro de uma área específica e envolve um grupo de cientistas e voluntários trabalhando juntos para identificar e documentar o maior número possível de espécies em um determinado período. A coleção de Hymenoptera do Museu de Zoologia da USP contém centenas de milhares de espécimes de abelhas, vespas, formigas. Os principais objetivos de uma BioBlitz desta coleção são criar um inventário atualizado dos espécimes da coleção, identificar quaisquer espécies raras ou incomuns, coletar dados sobre a distribuição e diversidade dessas espécies, envolver o público no processo de divulgação científica, gerar novas descobertas científicas e publicar os resultados da BioBlitz. Ao envolver o público em atividades e apresentações educativas, a BioBlitz também pode ajudar a promover a importância da biodiversidade e estimular o interesse pela ciência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gabriela Procópio Camacho - Coordenador / SILVA, OTÁVIO GUILHERME M. - Integrante / PRADO, LÍVIA PIRES - Integrante / Alvaro Doria dos Santos - Integrante / Henrique Pereira Moleiro - Integrante / Samara Santos - Integrante / Victor Feijão Felix - Integrante.
2022 - Atual
Descoberta da biodiversidade e trabalho baseado em coleta: abordando o chamado ?impedimento taxonômico?
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Procópio Camacho - Coordenador.
2022 - Atual
Coleção de formigas Harold G. Fowler (1950 - 2018): recuperação, incorporação e disponibilização de um acervo
Descrição: As coleções de referência são importantes acervos para a biodiversidade. Nelas estão depositadas amostras contendo informações biológicas de regiões específicas que servem de base para muitos estudos científicos, além de contribuírem para a elaboração de políticas de conservação e saúde pública. Harold G. Fowler (1950-2018) ao longo de 34 anos de pesquisa, realizados na Universidade Estadual Paulista - Campus Rio Claro, manteve um expressivo acervo de espécimes de formigas provenientes de fragmentos de Floresta Atlântica Semidecidual, sendo que alguns não mais existem. Mas, há espécimes de outros biomas brasileiros e também do exterior. Atualmente, o estado do acervo é precário, necessitando de cuidados curatoriais. Com o intuito de recuperar, conservar e tornar este material disponível para a realização de novas pesquisas, o objetivo desta proposta é organizar e consolidar o acervo da "Coleção de formigas Harold G. Fowler", de acordo com os padrões do Museu de Zoologia de São Paulo (MZSP), para que possa ser incorporado a essa Instituição. Além disso, gerar produtos que visem à qualificação e disponibilização das informações para o público. Para isso, a presente proposta está direcionada para o trabalho técnico e científico de organização do acervo, no estabelecimento de parcerias para a certificação das espécies e na construção de bancos de dados que possam ser usados em estudos de diferentes naturezas (p.e., história natural, taxonomia e ecologia). Assim, será realizado um trabalho de curadoria, além de abordagens taxonômica e histórica acopladas. Durante a organização também esperamos encontrar novos táxons e novos registros que contribuirão para a ampliação do conhecimento sobre a diversidade, distribuição e história natural das formigas, especialmente para a fauna da Mata Atlântica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Procópio Camacho - Integrante / SILVA, OTÁVIO GUILHERME M. - Integrante / PRADO, LÍVIA PIRES - Integrante / BRANDÃO, CARLOS ROBERTO F. - Integrante / MORINI, MARIA SANTINA C. - Coordenador / ULYSSÉA, M. A. - Integrante.
2021 - Atual
Camponotine Ants and their Little Helpers: Phylogenomics of a Hyperdiverse Insect Clade and its Bacterial Endosymbionts
Descrição: O projeto desenvolverá abordagens evolutivas, ferramentas genômicas e pipelines de grandes dados,
avançando no uso dessas metodologias em simbioses não-modelo. Propomos um nível extensivo de amostragem de táxons, incorporando quase todas as espécies ou grupos de espécies de Camponotini. Isso gerará conjuntos de dados de profundidade taxonômica e genômica sem precedentes para esses organismos, fornecendo-nos um meio poderoso para investigar a história evolutiva das formigas e as mudanças genômicas correlacionadas em seus endossimbiontes herdados verticalmente. Os resultados filogenéticos nos permitirão abordar questões como: (1) Quais são as principais características da evolução do genoma de Blochmannia no clado Camponotini? (2) Que processos moldam as taxas e padrões de evolução de Blochmannia? (3) A variação do conteúdo genético de Blochmannia está associada a atributos particulares do hospedeiro? Ao vincular dados filogenéticos e de características das formigas às propriedades genômicas funcionais das bactérias, obteremos uma compreensão das forças seletivas e restrições subjacentes a essa simbiose notável. Nossa proposta de investigação da associação Camponotini-Blochmannia será um dos estudos mais abrangentes da evolução do sistema hospedeiro-endossimbionte até o momento e funcionará como um modelo para a pesquisa de outras associações desse tipo. Além disso, uma filogenia robusta dos Camponotini criará uma estrutura inestimável para futuros trabalhos sobre esse grupo taxonomicamente negligenciado e permitirá o desenvolvimento de ferramentas de identificação mais eficazes para essas formigas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Procópio Camacho - Integrante / Phil Ward - Integrante / Brian Fisher - Integrante / Bonnie B. Blaimer - Coordenador / Jennifer Wernergreen - Integrante.
2021 - Atual
Ants of the World
Descrição: O projeto Ants of the World irá gerar dados de UCE para 5.000 espécies de formigas, elevando as
porcentagens sequenciadas para 96% dos gêneros e cerca de 45% das espécies descritas. Os espécimes serão selecionados para garantir que quase todos os principais grupos de espécies em todos os biomas terrestres sejam cobertos. O resultado será uma árvore evolutiva abrangente de formigas, até as pontas dos menores ramos. A árvore informará uma revisão de todos os limites genéricos e atingirá o objetivo há muito almejado de uma classificação genérica estável. A árvore também será vinculada a três classes de dados associados às pontas dos ramos: geografia, caracteres morfológicos e preferências climáticas. Em seguida, exploraremos os processos evolutivos e ecológicos fundamentais. Existem padrões previsíveis de dispersão e diversificação intercontinental? Após a dispersão para uma nova região, há preenchimento acelerado do espaço morfológico e climático? Como as biotas responderam às mudanças climáticas no passado e o que pode ajudar a prever como as formigas responderão às rápidas mudanças climáticas atuais?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Procópio Camacho - Integrante / Michael Branstetter - Integrante / Jack Longino - Coordenador / Phil Ward - Integrante / Brian Fisher - Integrante / Bonnie B. Blaimer - Integrante.
2018 - Atual
Posição filogenética e primeira descrição da operária do enigmático gênero neotropical Bariamyrma Lattke, 1990
Descrição: Nesse projeto, estamos investigando a posição filogenética de Bariamyrma, um dos gêneros de formigas mais raros, descrevendo e atualizando a taxonomia do gênero.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Procópio Camacho - Integrante / FEITOSA, RODRIGO M. - Coordenador / PIE, MARCIO R. - Integrante.
2018 - Atual
The evolution of ant communities in Madagascar
Descrição: A long-term goal of this project is to develop Madagascar as a model system for understanding
the universal processes and mechanisms responsible for shaping distribution patterns and community assembly in arthropods. Phylogenetically informed studies on community assembly in arthropods remain sparse, and few data sets are able to span a geographic scale and level of completeness comparable to our proposed project on Malagasy ants. Phylogenomic techniques will unravel
the processes that generated the thousands of cases of extremely localized endemic distributions
in Madagascar, leading to a more comprehensive understanding of the evolution of diversity
patterns and community assembly. The proposed UCE study will generate a genomic-scale data
set for Malagasy ants that can be integrated into other recent worldwide phylogenomic studies
on ants. The biodiversity and community study will analyze an unprecedented number of replicate sites and communities from all major habitat types and altitude ranges in Madagascar. This
first large-scale community analysis will uncover general patterns of lineage diversity and
structure across ant communities in Madagascar, allowing us to draw broad, widely applicable conclusions about the role of these patterns in community assembly. The results will inform phylogenetic community theory on a global scale.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Procópio Camacho - Coordenador / Ana Carolina Loss - Integrante / Brian Fisher - Integrante / Bonnie B. Blaimer - Integrante.
2017 - Atual
Coletar, identificar, processar, difundir: o ciclo curatorial e a produção do conhecimento
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo a discussão de metodologias no trato com acervos museológicos. Nesse sentido, seu objeto de estudo central é o que designamos como ciclo curatorial, que diferentemente da curadoria (tal como vem sendo definida atualmente e a partir dessas práticas no campo da arte), envolve uma cadeia de procedimentos e práticas dentro dos museus, desde a incorporação de acervo até sua difusão. Embora essa cadeia seja composta por diretrizes museológicas , próprias à atividade museal, também leva a especificidades determinadas pela tipologia de acervo e pela disciplina científica articulada a ela. Através de estudos de casos desenvolvidos a partir de pesquisa acadêmica dentro das instituições aqui envolvidas, nossa intenção é a de discutir o ciclo curatorial a partir de uma perspectiva transdisciplinar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Procópio Camacho - Integrante / PRADO, LÍVIA PIRES - Integrante / BRANDÃO, CARLOS ROBERTO F. - Integrante / ULYSSÉA, M. A. - Integrante / Maria Isabel Pinto Ferreira Landim - Integrante / Ana Gonçalves Magalhães - Coordenador.
2016 - Atual
A phylogenomic approach for the evolution and biogeography of Ectatomma Smith (Hymenoptera: Formicidae)
Descrição: Ectatomma pode ser considerado um dos gêneros mais comumente coletados de Ectatomminae na
região neotropical. O gênero é endêmico nessa região, com 15 espécies conhecidas até o momento, caracterizadas por serem formigas grandes, abundantes e conspícuas e com clara preferência por habitats quentes. No entanto, estudos recentes têm sugerido que uma grande diversidade criptica está presente entre as espécies e revisões taxonômicas do gênero são necessárias para descobrir essa diversidade. Pesquisas filogenéticas recentes se concentraram no entendimento das relações evolutivas e biogeográficas entre as espécies de Ectatomma, bem como no aparecimento de rainhas miniaturizadas no gênero, com base em um conjunto de dados composto por dois genes mitocondriais e um gene nuclear, gerados pelo sequenciamento tradicional de Sanger. No entanto, esses métodos não foram capazes de fornecer informações adequadas para resolver inteiramente as relações de linhagens no gênero, uma vez que o suporte monofilético para os clados varia entre os estudos e as relações profundas não são claramente definidas. Este estudo é a primeira análise filogenômica do gênero Ectatomma e os dados de UCE fornecem um conjunto robusto e independente de caracteres que esclarecem as relações interespecíficas, além de fornecer uma base para a análise biogeográfica histórica desse gênero.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Procópio Camacho - Coordenador / FEITOSA, RODRIGO M. - Integrante / Rubi Meza - Integrante / Michael Branstetter - Integrante / Alejandro Zadivar Riveron - Integrante.
2014 - Atual
Biodiversity Conservation and Scientific Capacity Development in the Brazilian Amazon using Ants as Bioindicators and Ecosystem Health Indicators
Descrição: Ants are key ecosystem engineers, contain many different guilds, and are often highly sensitive to environmental perturbation, making them ideal bioindicators. Using ecologically relevant bioindicators allows highly sensitive insight into rapid changes in habitat health and ecosystem function. Unfortunately, a taxonomic impediment limits their use, since many tropical species are undescribed or new to science, greatly slowing morphological species identification. This proposal seeks to address this shortcoming by inventorying the ant diversity using DNA sequence data. The collected samples will form the nucleus for a growing entomology collection at the Universidade Federal do Paraná (UFPR), which will be developed into an active research collection to support the study of systematics, biodiversity, and natural history of the ant fauna of the Amazon and Brazil. Assessing ant biodiversity at various levels and assigning species to functional guilds will lay the baseline for continued monitoring of ecosystem health and biodiversity under climate change and help inform conservation decisions by allowing rapid and efficient appraisal of ecosystems. The study of ant biodiversity will also provide the framework for the identification of tropical pest species and thus will provide the basis for applied research of national and international importance.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gabriela Procópio Camacho - Integrante / Rodrigo Feitosa - Coordenador / Ted R. Schultz - Integrante / Dietrich Gotzek - Integrante / Kenneth G. Ross - Integrante.Financiador(es): U.S. Agency for International Development - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Percepções filogenômicas sobre a evolução das formigas ectaheteromorfas e congruência em grandes conjuntos de dados filogenéticos
Descrição: Entre os diferentes métodos que utilizam dados genômicos para o estudo da história evolutiva dos grupos recentes, os elementos ultraconservados (UCE?s) provaram ser marcadores ideais para inferências em diferentes escalas de tempo. A taxonomia e a filogenia interna de Formicidae têm sido exaustivamente estudadas e têm se estabilizado significativamente nas últimas décadas devido ao estudo ativo da sistemática de formigas em escala macroevolutiva. As subfamílias Ectatomminae e Heteroponerinae, referidas atualmente como ectaheteromorfas, no entanto, nunca tiveram sua história evolutiva extensivamente estudada através de dados moleculares. Dessa forma, no presente estudo, usamos os elementos ultraconservados para reconstruir a filogenia das ectaheteromorfas, com o intuito de permitir a compreensão das relações internas do grupo, bem como elucidar os padrões biogeográficos dos gêneros, além de auxiliar na delimitação das tribos e gêneros internos às subfamílias. Para isso, amostramos um conjunto de 1629 UCE?s através do enriquecimento de sequências alvo e sequenciamento multiplexado para 145 espécies que compõem as subfamílias Ectatomminae e Heteroponerinae. Obtivemos uma filogenia altamente resolvida e fortemente suportada para o grupo, recuperando ambas as subfamílias como monofiléticas. Os gêneros Acanthoponera, Rhytidoponera, Typhlomyrmex e Ectatomma também aparecem como monofiléticos em nossas análises. Gnamptogenys é recuperado como parafilético em relação a Typhlomyrmex, enquanto Heteroponera é parafilético em relação a Acanthoponera. Todos os gêneros parecem ter uma origem Neotropical, com exceção de Rhytidoponera, que tem origem australiana. As subfamílias se originaram no Cretáceo, apresentando sua maior diversificação durante o Mioceno e o Eoceno. Neste trabalho, propomos a sinonímia de Heteroponerinae sob Ectatomminae, com o intuito de obter uma classificação estável que, além de manter o grupo monofilético, seja suportada por sinapomorfias morfológicas que possibilitem seu fácil reconhecimento. Ao combinar métodos de inferência filogenética com datação e análises biogeográficas, fornecemos uma estrutura filogenética para o conhecimento da história evolutiva destas formigas. Estes resultados também fornecem as bases para uma classificaçãSendo assim, a delimitação das diferentes espécies que compõem o grupo deve contar com o auxílio de diferentes métodos, além da análise da morfologia, para que seja possível determinar limites reais entre elas. Esta abordagem tem sido chamada de Taxonomia Integrativa (TI) e tem se mostrado altamente efetiva quando apenas a análise morfológica não é suficiente para a delimitação de espécies (Seifert 2009,  Steiner et al. 2010, Riedel et al. 2013). Por outro lado, mesmo quando a morfologia é totalmente eficiente, outras disciplinas podem ajudar significativamente, além de agilizar o processo (Bickford et al. 2007, Cardoso et al. 2009). Por fim, o uso de diversas disciplinas ajuda a taxonomia a ir além da nomeação de espécies, colaborando para o entendimento de como elas surgiram (Schlick-Steiner et al. 2010). O uso da TI não substitui a taxonomia alfa, apenas analisa o mesmo problema taxonômico sob diferentes óticas, proporcionando robustez aos resultados encontrados. Desta forma, é possível conduzir análises estatísticas sobre as diferenças genealógicas e geográficas entre as espécies, para testar hipóteses sobre os limites específicos e a história evolutiva das mesmas (Ahrens et al. 2013, Bryant et al. 2013). Ao combinar a estrutura filogenética com características de morfologia externa, incluindo a morfometria, e com medidas genéticas das populações, será possível integrar os resultados para testar a validade dos limites entre as espécies e apresentar uma proposta sobre a evolução e os fatores que influenciaram a distribuição das principais linhagens do grupo striatula de Gnamptogenys.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gabriela Procópio Camacho - Coordenador / Rodrigo Feitosa - Integrante / Ted R. Schultz - Integrante / Marcio Roberto Pie - Integrante / Michael Branstetter - Integrante / Jack Longino - Integrante / John Lattke - Integrante / Phil Ward - Integrante / Alan Andersen - Integrante.
2013 - Atual
Sistemática e Biologia de Formigas (Hymenoptera, Formicidae)
Descrição: Todas as formigas pertencem a uma única família de insetos, Formicidae (Hymenoptera). São organismos conspícuos e de grande importância ecológica na maior parte dos ecossistemas terrestres, ocorrendo em todos os continentes do globo, com exceção da Antártida, e alcançando níveis elevados de abundância e diversidade local e regional. Formicidae soma 21 subfamílias atuais e quatro extintas, englobando aproximadamente 12.700 espécies descritas em cerca de 70 tribos e 300 gêneros viventes até o ano de 2012. Contudo, sua riqueza, história natural e as relações filogenéticas entre as principais linhagens ainda são fonte de discussão e incerteza na literatura. Sabe-se que a riqueza de espécies descrita para as formigas atualmente é amplamente subestimada e que a maior parte do contingente de espécies a serem descritas está nas florestas da região Neotropical, com destaque para os biomas brasileiros. Estudos recentes envolvendo diferentes técnicas de análise têm lançado bases importantes para o reconhecimento e delimitação de boa parte dos táxons da família e representam o primeiro passo na tentativa de se compreender as relações filogenéticas de Formicidae. No entanto, limitações metodológicas como a dificuldade no processamento de amostras em um grupo tão abundante em qualquer ecossistema e a falta de especialistas para a identificação e reconhecimento de grupos de interesse científico prioritário contribuem para a manutenção de uma série de incertezas com relação a real diversidade, biologia e relações filogenéticas do grupo. Ainda, as relações filogenéticas postuladas para as linhagens presentes nas distintas regiões biogeográficas revelam um interessante cenário biogeográfico a ser investigado. Ainda mais incipiente é o conhecimento acerca da biologia da maior parte das formigas do mundo. As formigas são organismos eussociais, o que representa um nível de estrutura colonial avançado no qual convivem indivíduos adultos, pertencentes a duas ou mais gerações, capazes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Procópio Camacho - Integrante / Rodrigo Feitosa - Coordenador / Juliana Maria Calixto - Integrante / Felipe José Ribeiro Benati - Integrante / Weslly Franco - Integrante / Aline Machado de Oliveira - Integrante / Alexandre Casadei Ferreira - Integrante.
2011 - 2013
Estudo taxonômico do grupo stritatula de Gnamptogenys Roger  (Hymenoptera: Formicidae: Ectatomminae) para o Brasil
Descrição: O gênero Gnamptogenys foi descrito por Roger em 1863, sendo que Lattke (1995) apresentou a primeira revisão para as espécies do Novo Mundo. Neste trabalho, ele reconhece seis grupos de espécies distintos para o gênero, dentre eles o grupo striatula, do qual cinco espécies ocorrem no Brasil. O presente estudo representa a primeira revisão taxonômica do grupo striatula em nível específico. Após o exame de 3.300 exemplares do gênero Gnamptogenys (grupo striatula) são reconhecidos os limites entre as cinco espécies já conhecidas, as quais foram aqui redescritas. Indivíduos de castas e sexos ainda não registrados (incluindo machos, gines e ergatóides) são aqui descritos pela primeira vez para diferentes espécies. Além disso, quatro novas espécies são descritas, incluindo gines e ergatóides para uma delas. Novos registros de localidades expandem significativamente a distribuição conhecida para a maior parte das espécies. Observações de campo aliadas a dados de rótulo de espécimes de museus fornecem importantes informações adicionais acerca da história natural das espécies. Em adição, foi criado um amplo banco de imagens em alta resolução e uma chave dicotômica, permitindo o acesso à identificação das operárias de Gnamptogenys (grupo striatula) para o Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gabriela Procópio Camacho - Coordenador / José Henrique Schoereder - Integrante / Rodrigo Feitosa - Integrante.
2009 - 2011
Mudanças no uso da terra e seu impacto sobre a função predatória e a diversidade de formigas do solo
Descrição: Dada a cada vez mais alta importância de se aliar desenvolvimento e conservação, é essencial que os sistemas agrícolas sejam incluídos nos planos de proteção da biodiversidade. Nesse sentido, estudos que determinem a capacidade das espécies em sobreviver nos agrossistemas e a função ecológica destas espécies são de grande importância tanto do ponto de vista econômico como de conservação. A transformação de áreas naturais em áreas agrícolas ou pastoris (agrossistemas) pode causar perdas severas na diversidade de espécies e assim, muitas vezes, a interrupção dos serviços fornecidos por estas espécies. Embora garantida por lei, a manutenção de áreas naturais dentro das propriedades agrícolas é em geral vista de maneira negativa pelos agricultores, uma vez que estas limitam a área efetiva para o plantio. Porém, áreas naturais podem abrigar importantes predadores de insetos pragas e assim reduzir as taxas de infestação nos agrossistemas. Vários artrópodes de solo, notadamente as formigas, tem hábitos predatórios e assim contribuem na regulação das populações de outros artrópodes, incluindo aqui aqueles que trazem prejuízos à agricultura, como os herbívoros de raízes. Entretanto, não há que avaliam como as formigas respondem às mudanças no uso da terra e como essas modificações interferem na função predatória destes insetos sociais. Assim, o nosso objetivo é determinar o efeito de mudanças no uso da terra sobre a diversidade de espécies de um grupo de formigas ainda muito pouco estudado (as formigas que vivem abaixo da superfície do solo, ou hipogéicas) e determinar se eventuais perdas de diversidade resultam em perdas dos serviços ecológicos prestados por essas espécies nos agrossistemas. Mais especificamente propõe-se: a) Quantificar a biodiversidade de formigas hipogéicas em ecossistemas de Cerrado e determinar quanto dessa diversidade é perdida com a transformação da paisagem do Cerrado em áreas agrícolas e pastoris. Para isso, será comparada a abundância, divers.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gabriela Procópio Camacho - Integrante / Renata Pacheco - Integrante / Heraldo Luis Vasconcelos - Coordenador / Tiago Luiz Massochini Frizzo - Integrante.
2008 - 2010
Fauna de formigas da Estação Ecológica do Panga
Descrição: As listas de espécies desempenham um papel importante, porque fornecem um patamar para a conservação de uma série de espécies e da biodiversidade como um todo. A partir disso, este trabalho buscou gerar uma lista de espécies e morfoespécies de formigas da Estação Ecológica do Panga, determinando os hábitats de ocorrência destas e sua distribuição geográfica. Para isto, foi feita uma revisão bibliográfica de todos os trabalhos sobre a mirmecofauna da reserva produzidos pelo Laboratório de Ecologia de Insetos Sociais da Universidade Federal de Uberlândia, abrangendo diferentes métodos de coleta. Foi gerada uma lista para unificação dos códigos de morfoespécies e, quando possível, identificou-se a espécie. Foram determinados os tipos de hábitat e estrato de ocorrência de cada espécie e morfoespécie e, para as identificadas até espécie, foram compiladas informações sobre sua distribuição geográfica. Foram registradas de 310 espécies de formigas, representando 56 gêneros e 10 subfamílias. A curva de acúmulo de espécies mostrou uma clara tendência à estabilização sendo que o número observado de espécies representa entre 77 a 99% do número estimado de espécies (segundo sete diferentes estimadores de riqueza). Devido a diferenças na quantidade de amostras por fisionomia ou por estrato, não se pode dizer que haja uma clara estratificação vertical ou uma preferência por habitats savânicos ou florestais para a fauna de formigas de EEP. Como esperado, a maioria das espécies identificadas possuem uma ampla distribuição em toda a região Neotropical.  Apenas 15 espécies foram consideradas restritas a uma região, além de cinco espécies registradas pela primeira vez no Brasil. A alta densidade de espécies de formiga registrada no presente trabalho demonstra que a EEP possui um alto potencial como reservatório de biodiversidade. Além disso, o grande número de espécies que permaneceram sem identificação nos dá a amplitude de como a fauna de formigas da região é pouco conhecida taxonomicamente, sendo incentivado aqui um maior número de trabalhos de forma a aumentar  o conhecimento taxonômico da mirmecofauna do cerrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gabriela Procópio Camacho - Coordenador / Renata Pacheco - Integrante / Heraldo Luis Vasconcelos - Integrante / Ricardo Ildefonso de Campos - Integrante / Cauë Thomé Lopes - Integrante.
2008 - 2008
Organização, ampliação e registro eletrônico do acervo de recursos didáticos do Laboratório de Ensino de Ciências e Biologia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gabriela Procópio Camacho - Integrante / Fernanda helena nogueira-ferreira - Coordenador / Renata Carmo de Oliveira - Integrante / Maíra Martins Franco - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas do Ensino de Graduação - Bolsa.