2014 - Atual
Novas Tecnologias, Direitos Humanos e Responsabilidade
Descrição: Este projeto pretende estudar as interfaces entre inovações tecnocientíficas e Direitos Humanos e Fundamentais no que se refere à temática da responsabilidade (civil, penal e administrativa) no Direito brasileiro. Sua questão norteadora é: frente às inovações tecnocientíficas, quais são as tensões que se estabelecem entre Direitos Humanos e Fundamentais e a responsabilização jurídica? Como hipótese, apresenta-se que o jurista, no contexto das inovações tecnológicas, é posto em face de uma complexidade analisável a partir de duas perspectivas: por um lado, no que se refere à responsabilidade civil e administrativa, incrementa-se o número de possibilidades de responsabilização; por outro, no que diz respeito à responsabilidade criminal, tais inovações revelam-se como condição de possibilidade para uma efetividade outrora inimaginável. Seu objetivo geral é observar o desenvolvimento de novas tecnologias em suas interfaces para com o Direito brasileiro, em especial no que tange à questão da responsabilidade (civil, penal e administrativa), investigando a tensão estabelecida entre efetividade da sanção e a efetivação social dos Direitos Humanos e Fundamentais. Seus objetivos específicos são: a)	estudar os reflexos da evolução da ciência que ocasionaram a evolução da técnica, de forma que tenha sido possível o desenvolvimento de novas tecnologias ? as quais podem vir a causar repercussões jurídicas importantes para o tema da responsabilidade (civil, penal e administrativa); b) analisar as possibilidades de consideração dos Direitos Humanos como relevante fundamento sintático, semântico e pragmático das operações do sistema do Direito, ressaltando-se o seu grande potencial de inclusão dos excluídos nas comunicações do sistema; c) verificar as estratégias que a política e a mídia têm desenvolvido para fomentar discussões sobre a persecução criminal ? oferecendo, concomitantemente, provocações sobre transformações pelas quais as estratégias decisórias que o Direito estabelece teriam de passar, a fim de que o problema da violência seja observado de modo mais condizente à complexidade da matéria; d)	Compreender os contornos biopolíticos da utilização das novas tecnologias na seara da responsabilização (penal, civil e administrativa).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mateus de Oliveira Fornasier - Coordenador / Luciano Vaz Ferreira - Integrante / Maiquel ângelo Dezordi Wermuth - Integrante / Matheus Rasia Tolomini Ávalos - Integrante / Victoria Savian Pedrazzi - Integrante / Tiago Protti Spinato - Integrante / Gabriel Maçalai - Integrante / Marcele Scapin Rogerio - Integrante / Cleiva Giusmin - Integrante / Danielli Regina Scarantti - Integrante / Thiago dos Santos da Silva - Integrante / Eduardo Rafael dos Santos Malheiros - Integrante / Suiane Camargo Nogara - Integrante.