2022 - Atual
A (des)informação científica em saúde sobre covid-19 no brasil: analisando as redes de comunidades de atenção
Descrição: A pesquisa tem como objetivo geral investigar a formação dessas redes em torno da circulação de informação científica em saúde sobre COVID-19 no Brasil compartilhada nas mídias sociais. Para tanto, por meio de um estudo altmétrico consideramos o nível de recomendação e disseminação para entender as interações em torno dos artigos. A produção científica sobre a COVID-19 será obtida pela base Dimensions e os dados altmétricos serão coletados via Altmetric Explorer na busca por pesquisas que receberam menções nas principais redes sociais no Brasil. As informações dos perfis dos usuários e conteúdo das mensagens serão obtidas via Application Programming Interface - API das redes sociais escolhidas. O estudo adotará a perspectiva da microanálise de dados online para investigar a formação de RCA em torno dos artigos e seus contextos. A partir deste percurso será possível descrever o número de postagens, o tipo de usuários, a média de exposição das publicações e o nível de divulgação e recomendação. Os dados serão analisados e correlacionados de acordo com o indicador de diversidade, com base nos tipos de usuários, interações e conteúdo. O conjunto das pesquisas será analisado segundo seus resultados e evidências científicas na verificação de sua preservação ou distorção durante seu compartilhamento. Com os dados e indicadores de produção e de compartilhamento será desenvolvido um Dashboard de monitoramento da atenção online e visibilidade de pesquisas sobre covid-19. A perspectiva contextual e de rede de comunidades introduzida nesta pesquisa pode ajudar a entender o impacto social de publicações sobre COVID-19 que circulam no Brasil e suas cargas informativas ou desinformativas quando compartilhadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ronaldo Ferreira de Araujo - Coordenador / Robéria Lourdes de Vasconcelos Andrade - Integrante / Marcelo Alves - Integrante / Thiago Magela Rodrigues Dias - Integrante / Andre Lages - Integrante / João Melo Maricato - Integrante / Nancy Sánchez-Tarragó - Integrante / kizzi Araujo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
AI and Evidence as Services for tackling the Covid-19 in Brazil
Descrição: This project aims to establish a cloud-based AI platform to support research and inform decisions related to Covid-19 in Brazil. The emphasis will be on the activities conducted by Rede CoVida, a Brazilian network of around 180 academics, policymakers, health workers, and the general public established in March/2020 to monitor the spread of the disease in Brazil; design multi-purpose, real time prediction models; and synthesize and disseminate scientific evidence. We will focus on the following research goals: i) design of a large-scale data lake and integration platform; ii) design and validation of mixed AI models for prediction and decision-making support; and iii) design of an interactive bibliometrics platform focusing on synthesis of evidence and correlations within the increasing literature related to Covid-19. The major contribution of this proposal relies in providing a set of tools and platforms with up-to-date aggregated datasets, AI models tailored for complex scenarios, and solid evidence from the literature for health workers, governmental agencies, researchers and the general public.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ronaldo Ferreira de Araujo - Integrante / Patricia Pedri - Integrante / Marcos Ennes Barreto - Coordenador / Elzo Junior - Integrante / Julia Pescarini - Integrante / Mauricio Lima Barreto - Integrante.
2020 - Atual
Atenção online e métricas de mídias sociais para periódicos de Brasil, Espanha e Portugal
Descrição: A presente pesquisa busca responder aos questionamentos por meio de uma investigação teórico-prática quanto à presença e atuação de revistas nas mídias sociais e avaliação das métricas que estas obtêm nesses espaços e suas implicações para comunicação científica. Embora também seja exigência por parte de alguns publishers e bases indexadoras, ainda não há registro sobre o cenário atual de adesão e atuação dos periódicos científicos nas mídias sociais, sejam nacionais ou internacionais. Ao preencher essa lacuna a pesquisa irá conferir um olhar panorâmico sobre a questão e empiricamente analisar indicadores de desempenho de periódicos do Brasil, Espanha e Portugal buscando compreender: o número de revistas; as áreas de conhecimento; as mídias utilizadas; os profissionais responsáveis; os planos e estratégias de atuação; e os indicadores-chave de desempenho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ronaldo Ferreira de Araujo - Coordenador / Crispulo Travieso-Rodríguez - Integrante / Jusmenne Jasao Melo da Silva - Integrante / Alexandre Nunes da Silva - Integrante / Michael dos Santos Leite - Integrante / Paola Annenberg Nascimento Gomes - Integrante.
2019 - Atual
Gerenciamento Eletrônico de Documentos no Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de Alagoas (SEBRAE/AL)
Descrição: A pesquisa busca implantar a gestão de recursos informacionais com a introdução de ferramentas de Gerenciamento Eletrônico de Documentos (GED) no SEBRAE/AL. Estão previstas atividades de pesquisa, diagnóstico situacional, prospecção tecnológica, planejamento e implementação de GED. Espera-se ao longo da pesquisa melhorar o processo de tomada de decisão por parte dos setores existentes na entidade, promover o acesso rápido, seguro e simultâneo de todos os documentos necessários ao desenvolvimento das atividades da instituição e garantir a salvaguarda da Memória Institucional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ronaldo Ferreira de Araujo - Coordenador / Francisca Rosaline Leite Mota - Integrante / Victor Lemos Tenório - Integrante / Hans Ponfick Aragão - Integrante / Elayne Patrícia Silva Teixeira - Integrante / Eliana Neves Pereira da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Universitária de Desenvolvimento de Extensão e Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
Brazilian Current Research Information System - BRCRIS IBICT/FAPEALG
Descrição: Alinhado ao International Organization for Research Information (euCRIS), o Brazilian Current Research Information System - BRCRIS IBICT/FAPEAL é um projeto de pesquisa e desenvolvimento de estruturação da informação de pesquisa em seus vários subsistemas que devem subsidiar a formulação de políticas públicas, por meio de abordagens baseadas em evidências e prospecções futuras, as quais devem ser provenientes das articulações entre os atores do sistema de CT&I no uso dos dispositivos informacionais existentes com participação colaborativa. FAPEAL Processo 60030.000506/2017. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronaldo Ferreira de Araujo - Coordenador / Francisca Rosaline Leite Mota - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Monitoramento de Métricas Alternativas e Atenção Online de Artigos de Periódicos da Ciência da Informação
Descrição: Tendo como questão de pesquisa a compreensão de qual a atenção online que artigos de periódicos da ciência da informação recebem na web social, a presente pesquisa propõe o monitoramento de métricas alternativas para artigos de periódicos eletrônicos desta área por meio do mapeamento e visualização de dados sobre a atenção online que a produção científica da área recebe na web social.  CNPq Chamada Universal, Processo: 426777/2016-6. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ronaldo Ferreira de Araujo - Coordenador / Bruno Felipe de Melo Silva - Integrante / Marlene Oliveira - Integrante / Tiago Rodrigo Marçal Murakami - Integrante / Ariadne Chloe Furnival - Integrante / Robéria Lourdes de Vasconcelos Andrade - Integrante / Ursula Blattmann - Integrante / Wagner Junqueira de Araújo - Integrante / ALVES, MARCELO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Atenção online e métricas alternativas da produção científica registrada em artigos de periódicos do Estado de Alagoas: áreas de conhecimento, instituições e pesquisadores
Descrição: A pesquisa propõe o monitoramento de métricas alternativas para artigos de periódicos eletrônicos publicados por instituições de ensino e pesquisa sediadas no Estado de Alagoas por meio do mapeamento e visualização de dados sobre a atenção online que a produção científica dessas revistas recebe na web social. Parte da proposta está pautada na fundamentação teórica, no examine da literatura sobre a comunicação científica e internet, o periódico eletrônico e por fim, a altmetria, para compreender como este campo vem se configurando e quais contribuições trazem para a produção científica periódica do Estado e para os estudos de comunicação científica. Espera-se, que os resultados da pesquisa aqui proposta possam eventualmente promover uma maior visibilidade da produção científica (instituições, autores, periódicos, artigos, temas), servir como filtro e apoio na indicação e recomendação dessa produção, subsidiar planos de marketing e divulgação, cada vez mais exigidos aos periódicos, como prática de profissionalização da editoração científica, bem como contribuir no desenvolvimento de indicadores dessa produção contribuindo para as políticas públicas de desenvolvimento de CT&I no Estado. FAPEAL Processo: 600301057/2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ronaldo Ferreira de Araujo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Ciência 2.0 e a presença online de pesquisadores: análise e monitoramento da visibilidade e impacto de docentes da Universidade Federal de Alagoas
Descrição: Pesquisa exploratória com abordagem quantitativa descritiva tendo por base a perspectiva dos estudos métricos da informação na web com foco especial à cientometria 2.0, também conhecida como altmetria, com o objetivo principal é o de investigar a presença online dos docentes da Universidade Federal de Alagoas (UFAL) nas principais redes sociais acadêmicas. Como objetivos específicos pretende-se: analisar o papel das redes sociais acadêmicas no âmbito da comunicação científica; proceder o levantamento do quantitativo de docentes por faculdades, institutos e unidades acadêmicas; traçar o perfil dos docentes quanto a formação acadêmica e titulação; mapear a presença online dos docentes da UFAL nas principais redes sociais acadêmicas; avaliar o uso que os docentes fazem das redes sociais acadêmicas; listar as redes sociais com maior adesão e representatividade por parte dos docentes; mensurar os indicadores alternativos dos docentes e as produções publicizam nas redes analisadas; proceder análise comparativa dos critérios de visibilidade e impacto dos docentes. Os dados serão extraídos para compor uma base que reúna informações gerais e específicas sobre o perfil e uso que os docentes fazem das redes que participam. Tais informações serão analisadas e sistematizadas por meio de representações gráficas de quadros e tabelas para melhor visualização e compreensão dos resultados da pesquisa. A criação e manutenção de perfis em redes sociais acadêmicas tendem a contribuir para a reputação online do pesquisador ampliando a visibilidade de sua atuação e impacto de sua produção. Uma vez que a pesquisa considera docentes da UFAL espera-se que o estudo possa contribuir para debater a presença online da instituição, bem como a visibilidade e impacto do que seus docentes produzem e publicizam em ambientes mais abertos e com alcance maior de público. CNPq Processo: 135442/2016-8.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronaldo Ferreira de Araujo - Coordenador / Janyelle Mayara Bento - Integrante / Luana Gleyce Camilo da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2016
Observatório de Democracia digital
Descrição: O uso de ferramentas digitais e mídias sociais por parlamentares, agentes governamentais e organizações civis têm sido hoje um dos principais canais de interação com o cidadão, seja no provimento de informações sobre mandatos, seja nos processos de accountability e comunicação pública. Este é um fenômeno mundial em plena expansão e que vem solicitado esforços crescentes de pesquisa. Diante deste cenário, a questão principal guia este projeto pode ser sintetizada nos seguintes termos: Como os representantes, autoridades públicas e organizações civis produzem informações sobre suas atividades e como dialogam com o cidadão através de mídias sociais? Nesta linha, o projeto visa desenvolver estudos, mapeamentos e monitoramento sobre o uso de ferramentas de Democracia Digital, com ênfase nas mídias sociais, no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronaldo Ferreira de Araujo - Integrante / Sivaldo Pereira da Silva - Coordenador / Ellen C. da Silva - Integrante / José Ricardo dos Santos - Integrante.
2014 - 2015
Mídias sociais e mediação da informação: campanha online e engajamento cívico nas eleições de 2014
Descrição: A pesquisa situa o binômio internet e política indicando o protagonismo que as mídias sociais têm alcançado nesse contexto e seu papel como dispositivo de mediação da informação em períodos eleitorais no âmbito das campanhas online e do engajamento cívico. Como universo empírico, pautado nos estudos métricos da informação na web social de métricas de mídias sociais (social media metrics), procede o mapeamento das mensagens postadas no Twitter por candidatos ao governo do Estado de Alagoas, bem como as enviados por seus eleitores, durante o período das eleições de 2014. Apresenta o desempenho individual e comparado dos candidatos e procura categorizar as mensagens dos eleitores quanto ao tipo de participação política.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronaldo Ferreira de Araujo - Coordenador / Ellen C. da Silva - Integrante / José Ricardo dos Santos - Integrante.
2012 - 2012
Tecnologia da Informação e Comunicação no ensino de ciências da Informação e documentação em Portugal
Descrição: Investiga e contextualiza o uso das tecnologias de informação e comunicação, com ênfase nos recursos da web 2.0, no ensino de ciências da informação e documentação em Portugal, refletindo sobre os cursos e currículos, conteúdos e práticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronaldo Ferreira de Araujo - Coordenador.
2010 - 2012
Tecnologia de Informação e Comunicação no ensino de biblioteconomia no Brasil: conteúdos e práticas
Descrição: Projeto tem como objetivo investigar e contextualizar a inserção e o uso das tecnologias de informação e comunicação no ensino de biblioteconomia no cenário nacional, refletindo sobre os cursos e currículos, buscando um diálogo com os professores de disciplinas que envolvem temáticas tecnológicas. Trata-se de um pesquisa de caráter exploratório com abordagem de cunho quantitativo-descritivo com coleta de dados sobre os cursos de biblioteconomia do Brasil com a finalidade de constituir uma base de dados contendo: os cursos; ano de abertura; instituição (nome; unidade/departamento); região do país; disciplinas da área de tecnologia; professores da área de tecnologia. Apresenta também um caráter analítico focalizado na medida em que atenta-se aos aspectos temáticos e/ou informacionais de análise; aspectos históricos dos cursos e reflexões sobre suas matrizes curriculares; questões que refletem sobre o conteúdo das disciplinas selecionadas (programa, ementa, bibliografia); o uso das tecnologias de informação e comunicação na visão dos professores. A pesquisa será feita a partir de extratos por regiões. Após a conclusão em todas as regiões os dados serão agregados e apresentados de forma sistematizada compreendendo assim à abrangência nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ronaldo Ferreira de Araujo - Coordenador / Telma Maria da Conceição - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Movimentos Sociais e Ciberativismo: apropri(ações) do movimento feminista no Brasil
Descrição: O ciberativismo é definido pelo uso da Internet por movimentos politicamente motivados. Nesse contexto os ativistas se apropriam das vantagens das tecnologias e das técnicas oferecidas pela internet para alcançarem seus objetivos. A pesquisa procura a partir da netnografia explorar o movimento feminista no Brasil no uso e apropriação que o movimento faz da internet nos diversos espaços das mídias sociais: blogs, microblogs e redes sociais, com foco nas práticas informacionais e colaborativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ronaldo Ferreira de Araujo - Coordenador / Ana Paula dos Santos Madeiro - Integrante / Maria Flávia da Silva Belo - Integrante / Mirian Magda dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Avaliação da usabilidades das TICs e uso da informação do serviço de telemedicina: a experiência de Belo Horizonte
Descrição: Projeto com objetivo de avaliar o processo de implantação e implementação do serviço de Telemedicina (SMSA, HC/UFMG) em Belo Horizonte em relação à usabilidade da tecnologia e ao uso da informação com vistas ao processo de aprendizagem individual e coletiva. Trata-se de pesquisa aplicada, fundamentada em corpo teórico multidisciplinar.... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ronaldo Ferreira de Araujo - Integrante / Ana Maria Pereira Cardoso - Coordenador / Gustavo Miranda Caran - Integrante / Carla Andrea Ribeiro - Integrante / Alaneir de Fatima Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.