2022 - 2022
UTILIZAÇÃO DA TECNOLOGIA IOT PARA CONSTRUÇÃO DE UM PROTÓTIPO DE SISTEMA DE SEGURANÇA BASEADO NA FECHADURA DE IMPRESSÃO DIGITAL.
Descrição: O projeto tem como finalidade o estudo de viabilidade e a criação de um sistema de segurança baseado em uma fechadura de porta com sensor de impressão digital utilizando a plataforma de prototipagem Arduino UNO. Para tais objetivos, será criada uma fechadura controlada por impressões digitais com um módulo de sensor, um display LCD e um Arduino UNO. Esta fechadura só abrirá quando o usuário escanear a impressão digital certa que está registrada no sistema. Em primeiro lugar, será conectado o sensor de impressões digitais ao Arduino UNO, através da comunicação serial, que se trata de um software que irá armazenar todos os bancos de dados para que o sensor de impressão digital funcione com o Arduino. Para este projeto, será utilizado o código SoftwareSerial library. Ainda serão feitas conexões necessárias entre o sensor de impressão digital e o Arduino. Depois de realizada todas as devidas instalações e conexões necessárias e programado o sistema com o código devido, será inserido o dedo no sensor para que o sistema possa criar uma imagem da sua impressão digital. Uma vez que o sistema recebe uma impressão digital clara, sua fechadura de porta estará pronta para ser utilizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Robson da Cunha Santos - Coordenador / Leonardo Trindade - Integrante / Luccas Santana - Integrante / Nycolas Motta - Integrante.
2022 - 2022
CONSTRUÇÃO DE UM PROTÓTIPO DE SISTEMA EMBARCADO PARA SEPARAÇÃO DE RESÍDUOS INORGÂNICOS PARA RECICLAGEM.
Descrição: O intuito do projeto é melhorar a autonomia e incentivar ainda mais as pessoas na prática de um bom processo de reciclagem, por meio de um protótipo de reciclagem automática de baixo custo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Robson da Cunha Santos - Coordenador / Saulo de tarsio - Integrante / Gabriela de Almeida Jorge - Integrante / Samuel Sherman Minarini - Integrante.
2022 - 2022
USO DE IOT, ENERGIA RENOVÁVEL E AUTOMAÇÃO NA CONSTRUÇÃO DE UM PROTÓTIPO DE SEMÁFORO AUTÔNOMO PARA PEDESTRES
Descrição: Este documento tem como objetivo apresentar estudos e ideias acerca de um projeto que objetiva a implementação de tecnologias de reconhecimento de semáforos para a devida in- dicação de passagem aos pedestres, contando com a instalação de um sistema autônomo controlado por microcontroladores ESP32 com câmera e ESP8266 com capacidade GPIO (aplicações gerais de entrada e saída), para a transmissão de sinais digitais e recebimento de dados em médias e longas distâncias, usando ferramentas para comunicação por sinais eletromagnéticos. Assim sendo, a estrutura apresentada utilizaria relés para ativar sistemas de maiores voltagens e receberia dados de uma câmera Wi-Fi de alta resolução, extraindo os quadros obtidos pela filmagem e buscando cores existentes nas luzes dos semáforos, detectando a presença de sinais vermelhos. Ademais, com o intuito de aumentar a autono- mia do sistema, a estrutura seria alimentada por uma bateria, que seria carregada através de módulos fotovoltaicos utilizando reguladores de tensão, aumentando a independência do projeto uma vez que não dependeria de nenhuma rede elétrica externa e também por conta da disponibilidade constante de energia. Dessa forma, serão exibidos os principais tópicos, funções, objetivos e padrões encontrados em planeamentos semelhantes, além da apresentação de sistemas e métodos para reconhecimento e processamento de imagens disponíveis no mercado, implementando novas tecnologias para comunicação de dados via sinais eletromagnéticos e ativação de sistemas de altas voltagens pela utilização de relés e placas de prototipagem com microcontroladores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Robson da Cunha Santos - Coordenador / Klauss Miranda Marchi - Integrante / Gabriel Alexandre Gomes Silva - Integrante.
2022 - Atual
Sistema Embarcado e Autônomo Aplicado na Construção de um Protótipo de Semáforo para Pedestres
Descrição: Este projeto visa a criação de um protótipo autônomo de semáforo para pedestres, utilizando módulos fotovoltaicos para a autonomia energética e sem o uso de fios para a comunicação externa. A proposta é utilizar um microcontrolador NodeMCU, que será alimentado por baterias, recarregadas por módulos fotovoltaicos, em conjunto com uma câmera para captar a cor em destaque no semáforo. A partir das imagens da câmera, será feito um reconhecimento de imagem para definir se a passagem está livre ou não para o pedestre. A ideia é colocar dois semáforos, um em cada lado da rua, os quais irão sincronizar o sinal aos pedestres por meio de uma comunicação sem fio. Dessa forma, o projeto tem o objetivo de contribuir para a redução de acidentes, de uma forma sustentável e sem necessidade de intervenção humana nas instalações existentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Robson da Cunha Santos - Coordenador / Klauss Miranda Marchi - Integrante / Gabriel Alexandre Gomes Silva - Integrante.
2021 - 2022
SISTEMA EMBARCADO PARA LIMPEZA DE MÓDULOS FOTOVOLTAICOS
Descrição: O presente projeto visa apresentar o desenvolvimento de um protótipo para limpeza dos módulos fotovoltaicos, para geração de energia, instalados nos telhados, lajes e terrenos de escolas, residências, comércios e indústrias. O princípio de funcionamento desse sistema ocorre através da criação de um sistema autônomo para limpar os módulos fotovoltaicos em regiões que ficam sem a incidência de chuvas por um período elevado. Dessa forma, os módulos perdem um percentual de geração de energia devido a sujeira que se acumula em sua área útil. Estudos e aplicações do protótipo possibilitarão a demonstração de um acréscimo significativo na energia produzida, quando comparada à energia gerada por um módulo fotovoltaico sem o sistema proposto. Serão utilizadas tecnologias como programação wiring para Arduino UNO, sensores de umidade, esguichos de água, relés, configurações e confecções de modelos em impressoras 3D e programação web utilizando PHP. Por fim, não menos importante, o projeto visa capacitar os alunos do IFF e de escolas públicas quanto a instalação de painéis fotovoltaicos, suas limpezas e, iniciativa na área de programação e automação industrial com uso da plataforma Arduino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Robson da Cunha Santos - Coordenador / João Pedro Henriques da Silva - Integrante / Carlos Augusto dos Santos Vieira - Integrante.
2021 - 2022
APP E SISTEMA EMBARCADO PARA CONTROLE DA LIMPEZA DE MÓDULOS FOTOVOLTAICOS COM ÁGUA DE REUSO
Descrição: O presente projeto visa apresentar o desenvolvimento de um protótipo para controle da limpeza dos módulos fotovoltaicos, para geração de energia, instalados nos telhados, lajes e terrenos de escolas, residências, comércios e indústrias. O princípio de funcionamento desse sistema ocorre através da criação de um sistema autônomo para limpar os módulos fotovoltaicos em regiões que ficam sem a incidência de chuvas por um período elevado. Dessa forma, os módulos perdem um percentual de geração de energia devido a sujeira que se acumula em sua área útil. Estudos e aplicações do protótipo possibilitarão a demonstração de um acréscimo significativo na energia produzida, quando comparada à energia gerada por um módulo fotovoltaico sem o sistema proposto. Serão utilizadas tecnologias como programação wiring para Arduino UNO, sensores de umidade, esguichos de água, relés, configurações e confecções de modelos em impressoras 3D e programação web utilizando PHP. Por fim, não menos importante, o projeto visa capacitar os alunos do IFF e de escolas públicas quanto a instalação de painéis fotovoltaicos, suas limpezas e, iniciativa na área de programação e automação industrial com uso da plataforma Arduino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson da Cunha Santos - Coordenador / João Vitor Assumpção Proença - Integrante.
2021 - 2021
Desenvolvimento de Servidor em Simuladores Portuários como Forma de Capacitação de Alunos em tecnologia de Ponta
Descrição: A vida de milhares de pessoas e as mudanças constantes na economia foram influenciadas pela   grande evolução da tecnologia. Para o projeto ser desenvolvido, o que se chamou inicialmente de jogo de computador, se trata de um simulador desenvolvido pelo Laboratório de Métodos Computacionais em Engenharia da COPPE/UFRJ (LAMCE). O simulador fornecido pelo LAMCE contou com o apoio da Rede Brasileira de Visualização, do Ministério da Ciência e Tecnologia, criado para incentivar a indústria brasileira de tecnologia de visualização e simulação para se tornar independente e competitiva internacionalmente. O simulador é capaz de gerar sensações próximas à realidade a partir de uma base móvel ou fixa, adaptável a várias marcas e modelos de equipamentos portuários como portêineres, empilhadeiras de grande porte, guindastes de bordo, ponte rolante, pá carregadeira e caminhões. Para que o simulador seja cada vez mais utilizado e certificado por grandes empresas como Petrobras o atual projeto visa atualizar o módulo que registra todas as atividades do usuário enquanto utiliza o dispositivo. O projeto em questão é voltado para a otimização e renovação dos softwares e hardwares desse simulador. A fim de alcançar essas propostas foi iniciada a criação de um servidor, que é o atual foco, para melhor integração do sistema, ele é conectado a um banco de dados e tem ligação com o supervisor, que gerencia os acontecimentos no processo da simulação. Em volta do servidor, também ocorrem diversas atualizações como: criação de aplicativos para facilitar funções; design de novas interfaces; organização padrão de todo o conjunto entre outras mudanças. Outra linha será a capacitação dos alunos do IFF e das escolas públicas de Macaé e regiões, além de oferecer oportunidades aos docentes do IFF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Robson da Cunha Santos - Coordenador / Jean Viana Ribeiro - Integrante / Luís Filipe Gonçalves - Integrante.
2021 - 2021
UTILIZAÇÃO DE SISTEMA SUPERVISOR COMO INTERFACE SIMULADOR-USUÁRIO
Descrição: No mundo contemporâneo, a tecnologia vem sendo requerida e introduzida, não só no meio educacional, mas também no meio empresarial, como facilitadora do aprendizado. Recursos que dão aos usuários uma noção prática, mas que ao mesmo tempo minimizam riscos e gastos são fundamentais para que aqueles que estão em formação se desenvolvam de uma maneira segura. Os simuladores são um método de ensino que traz aqueles que são submetidos a ele, uma interação ímpar com a área em que vão atuar de uma maneira menos amedrontadora do que o contato direto com uma situação em que, caso haja algum erro, pode-se haver dano material e até para a vida de pessoas, como no caso da operação de um guindaste.  Este projeto tem como objetivo criar uma interface que seja capaz de conectar o usuário e o orientador ao simulador de guindastes de uma forma orgânica e simples. Com ele será possível escolher as condições climáticas que o usuário irá enfrentar e o nível da gravidade dessas condições, desde um dia ensolarado até muita chuva e neblina densa. Além disso, também é possível escolher em qual porto ocorrerá o treinamento, qual será o guindaste utilizado e, após o término do treinamento, o supervisor fornecerá uma conexão ao banco de dados, por meio de um servidor, onde será possível obter um relatório detalhado sobre a atuação da pessoa treinada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Robson da Cunha Santos - Coordenador / João Pedro Henriques da Silva - Integrante / Matheus Ribeiro Vidal - Integrante / Vítor Ramos Lopes - Integrante.
2020 - 2021
APLICAÇÃO DA PLATAFORMA UNITY PARA GERAR RELATÓRIOS AVALIATIVOS DE SIMULADORES DE GUINDASTES PORTUÁRIOS
Descrição: Nos dias atuais, a grande maioria dos jogos de computador/eletrônicos é reconhecida como objetos culturais e midiáticos que possibilita a transmissão, bem como a disseminação do conhecimento de formas inovadoras. A sua aplicação envolvendo entretenimento já é reconhecida pelo grande crescimento, oportunidade que vem oferecendo e seu foco tem evoluído para além de seu uso na diversão. Os simuladores não são jogos digitais para os jovens e sua finalidade não é apenas divertir. São utilizados para treinar usuários na utilização de ferramentas, máquinas ou situações e apoiar o processo de ensino aprendizagem das atividades industriais, escolares ou acadêmicas. Além disso, ultimamente a evolução tecnológica é muito dinâmica e como consequência as organizações empresariais precisam realizar regularmente investimentos na área da tecnologia da informação (TI), de forma que tenha ferramentas eficientes que possam contribuir nos processos de tomada de decisão e assim manter sua participação no mercado. Entretanto, nem sempre as empresas percebem que ao investir no treinamento dos seus funcionários poderiam aumentar a eficiências dos mesmos e diminuir seus custos. Assim, o presente projeto visa desenvolver um módulo gerador de relatórios técnicos referentes ao treinamento dos operadores dos guindastes portuários. Toda vez que o simulador for utilizado e selecionado o módulo gerador de relatório, o mesmo irá registrar todos os movimentos do guindaste, todas as panes, todas as soluções ministradas pelo operador, quanto tempo de uso do equipamento, se houve alguma colisão, quanto tempo o operador levou para pegar um container no navio e colocou no caminhão e vice-versa, nome, data, todos os dados do operador, nível de treinamento, dentre outras possíveis. Dessa forma, o módulo poderá identificar e classificar o operador como aprovado ou reprovado nos testes propostos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Robson da Cunha Santos - Coordenador / Miguel Vieira de Resende - Integrante / Hiroshi Alves Uchikado - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2020 - 2021
SISTEMA EMBARCADO DE IGNIÇÃO INTELIGENTE MEDIANTE A RESPOSTA DO ETILÔMETRO
Descrição: O Brasil é um país que ao contrário de outros países mais desenvolvidos, tem seu principal modal, o rodoviário, sendo considerado mais de 60% do transporte total de mercadorias a través das rodovias nacionais. Nos dias de hoje a frota nacional já é superior a 65 milhões de veículos. O país tem dados alarmantes, foram registradas 37.345 mortes de trânsito em 2016 (Vilela, 2018), último ano com dados disponíveis no Sistema de Informações sobre Mortalidade (SIM), do Ministério da Saúde. A grande preocupação, principalmente das empresas transportadoras, que tem seus colaboradores/motoristas andando em seus veículos por todo o país, é que mesmo quando não existe supervisão, o motorista não ingira nenhuma bebida alcoólica. Conhecendo os dados e a carência na segurança rodoviária, o projeto proposto visa a criação de um protótipo formado por um sistema, composto por um bafômetro, microcontroladores, sensores e hardwares específicos de transmissão. Objetivando assegura que sempre que motorista tentar dar a partida no veiculo, será necessário que se comprove a não ingestão de bebidas alcoólicas, para que o veículo dê partida. Caso seja registrado algum percentual de álcool, o sistema impedirá o veículo dar partida, enviará para a base dos caminhões uma informação via mensagem SMS e ficará registrado no sistema das câmeras o motorista e não uma outra pessoa. Assim, o sistema assegurando que o motorista embriagado não sairá dirigindo, logo impedindo possíveis acidentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Robson da Cunha Santos - Coordenador / Leticia Barcelos Reis - Integrante / Pedro Azevedo da Silva Costa - Integrante / Willian Bittencourt Coelho - Integrante.
2020 - 2021
APLICAÇÃO DA PLATAFORMA UNITY PARA GERAR RELATÓRIOS AVALIATIVO DE SIMULADORES DE GUINDASTES PORTUÁRIOS
Descrição: Nos dias atuais, a grande maioria dos jogos de computador/eletrônicos é reconhecida como objetos culturais e midiáticos que possibilita a transmissão, bem como a disseminação do conhecimento de formas inovadoras. A sua aplicação envolvendo entretenimento já é reconhecida pelo grande crescimento, oportunidade que vem oferecendo e seu foco tem evoluído para além de seu uso na diversão. Os simuladores não são jogos digitais para os jovens e sua finalidade não é apenas divertir. São utilizados para treinar usuários na utilização de ferramentas, máquinas ou situações e apoiar o processo de ensino aprendizagem das atividades industriais, escolares ou acadêmicas. Além disso, ultimamente a evolução tecnológica é muito dinâmica e como consequência as organizações empresariais precisam realizar regularmente investimentos na área da tecnologia da informação (TI), de forma que tenha ferramentas eficientes que possam contribuir nos processos de tomada de decisão e assim manter sua participação no mercado. Entretanto, nem sempre as empresas percebem que ao investir no treinamento dos seus funcionários poderiam aumentar a eficiências dos mesmos e diminuir seus custos. Assim, o presente projeto visa desenvolver um módulo gerador de relatórios técnicos referentes ao treinamento dos operadores dos guindastes portuários. Toda vez que o simulador for utilizado e selecionado o módulo gerador de relatório, o mesmo irá registrar todos os movimentos do guindaste, todas as panes, todas as soluções ministradas pelo operador, quanto tempo de uso do equipamento, se houve alguma colisão, quanto tempo o operador levou para pegar um container no navio e colocou no caminhão e vice-versa, nome, data, todos os dados do operador, nível de treinamento, dentre outras possíveis. Dessa forma, o módulo poderá identificar e classificar o operador como aprovado ou reprovado nos testes propostos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson da Cunha Santos - Coordenador / Hiroshi Alves Uchikado - Integrante.
2018 - 2019
SISTEMA EMBARCADO APLICADO A UM RASTREADOR SOLAR PARA GERAÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA
Descrição: O presente projeto visa apresentar o desenvolvimento de um protótipo de rastreador/seguidor solar, de dois eixos e controlado via sistema web. O princípio de funcionamento desse sistema ocorre com o ajuste do painel fotovoltaico de acordo com o movimento solar, buscando um melhor aproveitamento dos raios solares conforme o ângulo de incidência dos mesmos. Estudos que servirão de base para esse trabalho mostrarão um acréscimo significativo na energia produzida, quando comparada à energia gerada por painéis fixos. Será utilizado um Arduino UNO, um painel solar fotovoltaico, sensores LDR (Light Dependent Resistor) que é um resistor cuja resistência varia com a intensidade luminosa, onde esta variação da resistência é inversamente proporcional à luminosidade. Os LDRs serão responsáveis por coletar as informações do sol em relação ao painel e, dois motores de passo que farão o giro na base e na inclinação do painel fotovoltaico. As informações coletadas pelos sensores LDR, serão processadas pelo Arduino que identificará a necessidade de movimentação do painel em relação ao Sol. Os dados coletados pelos sensores farão com que a placa sempre fique voltada para o sol e seus dados (tensão e potência) serão armazenados e visualizados em um sistema web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Robson da Cunha Santos - Coordenador / ARTHUR MONNERAT DAMASCO MARINS - Integrante.
2018 - 2019
Plataforma Arduino com Sistema Android Aplicado na Automatização de Estacionamentos para Reserva de Vagas
Descrição: O projeto tem como proposta automatizar o estacionamento de centros comerciais a fim de prover maior comodidade aos clientes, além de reduzir a emissão de gases poluentes no ambiente. Com o intuito de diminuir o custo do projeto, foi utilizada a plataforma de prototipagem eletrônica de hardware e software livre conhecida como Arduino. Este controlador foi responsável por mapear e sinalizar vagas livres, reservadas e ocupadas do estacionamento. Como aperfeiçoamento do projeto será implementada a comunicação com um aplicativo criado em plataforma Android, o qual apresentará aos clientes as informações necessárias sobre o estacionamento. O cliente considerado VIP (Very Important Person) poderá reservar uma vaga livre com simples toques em seu celular. Ao realizar tal reserva, o sistema proposto, baixará uma barra (cancela) automaticamente e, dessa forma, bloqueia a vaga em questão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson da Cunha Santos - Coordenador / Adriano Gatti Moreira - Integrante.
2016 - 2018
DISPOSITIVO RECONFIGURÁVEL PARA VISUALIZAÇÃO 3D DE SUPERFÍCIES TRIDIMENSIONAIS
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de um display 3D de realidade aumentada, através do controle de servomotores e projeção de imagem com auxílio de projetor de vídeo sobre o modelo. O projeto terá ampla utilização para visualizações geoespaciais, aplicações em modelos matemáticos com a visualização de funções e gráficos de superfícies 3D e renderização volumétrica que atualmente são vistas em camadas 2D. Aplicação como display 3D para representação e visualização de Modelo Digital de Terreno (MDT) e Modelos Digital de Superfície (MDS), onde poderá ser aplicado na identificação de cânions no solo marinho da Bacia de Campo. Visualização de regiões sujeitas a desmoronamentos de terra, como na Serra do Mar e cidades Serranas do Estado do Rio de Janeiro, dessa forma, poderá ser previsto, com antecedência, perdas de vidas humanas e vazamento de óleo provenientes de oleodutos enterrados nessas regiões. A partir da construção de uma mesa composta por uma matriz 9 x 16 de servomotores, totalizando 144 servos, os modelos poderão ser convertidos e visualizados a partir de um software desenvolvido em Linguagem de programação C#.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Robson da Cunha Santos - Coordenador / CARLOS HENRIQUE DE AZEVEDO PIRES SOARES COUTINHO - Integrante / Lucas Moreira Dias - Integrante.
2016 - 2017
SISTEMAS EMBARCADOS APLICADOS AO PROTÓTIPO DE INSPEÇÃO EM DUTOS GUIADOS POR SENSOR DE METAL EMPREGANDO ALGORITMO DE PROCESSAMENTO DE SINAL.
Descrição: No atual projeto serão utilizados sistemas embarcados que consistem em sistema microprocessado onde o computador é completamente encapsulado ou dedicado ao dispositivo ou sistema que ele controla. No projeto serão utilizadas placas Arduino e Raspberry PI 2. Um sistema embarcado realiza uma série de tarefas predefinidas, geralmente com requisitos específicos e uso de funções dedicadas com custos menores e tamanho reduzido. O sistema utilizará duas tecnologias de Sistema de Localização em Tempo Real (RTLS) e aplicação de um algoritmo de processamento de sinal na saída dos sensores de metal. O sistema de localização em tempo real é capaz de fornecer a localização de objetos em tempo real por meio de hardware e/ou software específicos, utilizando sinais de redes sem fio.  A tecnologia RTLS compreende em sua camada física, geralmente, componentes que estabelecem comunicação por rádio frequência ou através de tecnologias óticas para transmissão de sinais infravermelhos ou acústica, no caso do ultrassom, podendo agir em conjunto para soluções de situações específicas e customizadas. Os equipamentos serão montados sobre um protótipo autônomo utilizando chassi de automodelismo para inspeção externa de oleodutos enterrados. O protótipo acompanhará o oleoduto enterrado através de detectores de metal (PI Polonês) e armazenar as coordenadas UTM (Universal Transversa de Mercator) do mesmo através de um programa implementado em linguagem de programação PHP. No sinal recebido pelo PI Polonês para guiar o protótipo, será implementado um processamento de sinal, em caráter experimental devido a capacidade lógica-digital dos hardwares, afim de se obter uma melhor precisão e compará-los aos realizados sem tratamento prévio do sinal. As coordenadas armazenadas serão comparadas com as coordenadas de projeto, determinada pelos componentes da criação do protótipo. O protótipo está montado sobre um chassi de automodelismo com dois detectores de metal em sua frente, utilizando tecnologia do PI Polonês. O direcionamento do protótipo ocorrerá a partir do uso dos detectores e dos motores de passo para posicionamento mais preciso.
Os equipamentos utilizados serão o GPS e RTK para detectar a posição do oleoduto e armazenar em um arquivo de texto. GPS é a sigla de ?Global Positioning System? que significa sistema de posicionamento global. Consistem em um sistema de navegação por satélite com um aparelho móvel que envia informações sobre a posição de algo em qualquer horário e em qualquer condição climática. Quanto ao RTK, significa Real Time Kinematic, ou posicionamento cinemático em tempo real, e alia a tecnologia de navegação por satélite a um rádio-modem ou a um telefone GSM para obter correções instantâneas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Robson da Cunha Santos - Coordenador / Ray Brandão de Miranda - Integrante / Michael de Oliveira Ferreira - Integrante / Matheus Guimarães Machado - Integrante.
2016 - 2017
SISTEMA DE AUXÍLIO AO USUÁRIO DO TRANSPORTE PÚBLICO COM DEFICIÊNCIA VISUAL E/OU ANALFABETO E OS DEMAIS USUÁRIOS ATRAVÉS DO MONITORAMENTO DO TRANSPORTE PÚBLICO
Descrição: O projeto visa melhorar o acesso ao transporte público coletivo para pessoas com deficiência visual e/ou analfabetos em geral, através de sistema de comunicação e interação entre o usuário e o transporte em questão.
O usuário, deficiente visual e/ou analfabeto, contará com sistema sonoro de informação em pontos e/ou terminais de ônibus que fornecerá na medida em que o transporte se aproxima avisos sonoros sobre o numero da linha e o destino do coletivo.
O projeto visa também auxiliar todo e qualquer usuário do transporte publico, solucionando total ou parcialmente o tempo de espera pelo coletivo nos pontos de ônibus, através de informações em tempo real sobre itinerários e tempo de locomoção do transporte durante seu trajeto.
Através de um aplicativo para dispositivos móveis, o usuário poderá consultar sobre a linha em questão e obter informação sobre a localização do ônibus no momento da consulta, fazendo com que o usuário se locomova até o ponto no horário que mais lhe for conveniente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Robson da Cunha Santos - Coordenador / Kásio Eduardo Martins - Integrante / Stewart Sousa de Moura - Integrante / Jailton dos Santos Correa Dutra - Integrante / Vinícius de Azevedo Domicioli Ambrozino - Integrante.
2016 - 2017
SISTEMA DE AUXÍLIO E MONITORAMENTO DO TRANSPORTE PÚBLICO UTILIZANDO SISTEMA EMBARCADO PARA DEFICIÊNTES VISUAIS E/OU ANALFABETOS E DEMAIS USUÁRIOS.
Descrição: O projeto visa melhorar o acesso ao transporte público coletivo para pessoas com deficiência visual e/ou analfabetos em geral, através de sistema de comunicação e interação entre o usuário e o transporte em questão. O usuário, deficiente visual e/ou analfabeto, contará com sistema sonoro de informação em pontos e/ou terminais de ônibus que fornecerá na medida em que o transporte se aproxima avisos sonoros sobre o número da linha e o destino do coletivo. O projeto visa também auxiliar todo e qualquer usuário do transporte público, solucionando total ou parcialmente o tempo de espera pelo coletivo nos pontos de ônibus, através de informações em tempo real sobre itinerários e tempo de locomoção do transporte durante seu trajeto. Através de um aplicativo para dispositivos móveis, o usuário poderá consultar sobre a linha em questão e obter informação sobre a localização do ônibus no momento da consulta, fazendo com que o usuário se locomova até o ponto no horário que mais lhe for conveniente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson da Cunha Santos - Coordenador / WESLEY VINIVIUS - Integrante.
2015 - 2016
TECNIOLOGIA GPRS UTILIZADO NO MONITORAMENTO DA GERAÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA ATRAVÉS DE PLACAS SOLARES FOTOVOLTAICAS E PLATAFORMA ARDUINO
Descrição: A escassez de fontes não renováveis e com a crescente demanda de energia, atualmente o estudo e pesquisas sobre aplicações de fontes de energia renováveis cresce diariamente. Os recursos energéticos renováveis oferecem muitas vantagens para um mundo carente de energia, eles podem ser usados de muitas maneiras, gerando problemas ambientais mínimos e podem ser controladas com tecnologias apropriadas. Essas energias correspondem atualmente a 9% da energia fornecida no mundo, esse índice aumenta para 22% se incluirmos todos os usos da biomassa.
O Brasil passa por um período muito grande sem chuvas e as reservas de água nos reservatórios e rios se encontram no nível muito baixo. Dessa forma, todas as grandes cidades estão sujeitas a racionamento de energia.
O projeto proposto consiste em um sistema de geração de energia solar, integrado a um inversor ?Off Grid? ou ?Grid Tie?, estes inversores convertem a energia em Corrente Continua ?CC? gerada pelas placas, em Corrente Alternada ?CA?. Porém, somente o Grid Tie trabalha nos mesmos parâmetros de frequência e tensão que estiver na rede de distribuição elétrica. Através de um módulo de medição inteligente será quantificada a energia gerada este ainda transmitirá a informação do total geral em determinados períodos de tempo a um microcontrolador que irá interpretar e passar a informação para um modem GSM. O modem por sua vez terá a função disponibilizar a informação medida na internet utilizando as redes e antenas da telefonia celular.  Uma estação supervisória irá capturar estes valores disponibilizando-os para um monitoramento remoto, possibilitando a detecção de falhas do funcionamento bem como a necessidade de manutenção. Este projeto abrange e explora a tendência mundial de implementação de redes de distribuição de energia elétricas inteligentes, que facilitam o controle e otimização da eficiência na distribuição de energia. A utilização de máquinas como turbinas, geradores, precisam de manutenções habitualmente devido ao seu desgaste natural, além de gerar poluição sonora durante o seu funcionamento. A queima, em uma caldeira de combustíveis fósseis, emite gases poluentes que em longa escala causa um grande impacto ao meio ambiente, como o aquecimento global, as chuvas acidas, dentre outros. Dessa forma, outro foco deste projeto é o incentivo a utilização de energia renovável proveniente do Sol, que não causa nenhum impacto ambiental quando em operação, e que vem possuir um grande potencial de crescimento mundial. 
Hoje em alguns municípios já é possível a venda da energia gerada em sua casa para a concessionária de distribuição local. A energia excedente produzida pelo sistema, que é a diferença entre a energia que o sistema gerou e a energia que sua residência consumiu será comprada pela concessionária local e ao invés de pagar uma conta de fornecimento de energia, o consumidor poderá receber um crédito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Robson da Cunha Santos - Coordenador / Beatriz Coelho da Silva - Integrante / Marina Aparecida B. de Souza - Integrante / Lee Saeny Santos Martins - Integrante.
2015 - 2016
TECNOLOGIAS GPS E RTK APLICADOS AO PROTÓTIPO CONSTRUÍDO A PARTIR DE AUTOMODELISMO PARA INSPEÇÃO EXTERNA DE OLEODUTO.
Descrição: O projeto visa a utilização de duas tecnologias de Sistema de Localização em Tempo Real (ou Real Time Locating System - RTLS), que consiste em um sistema capaz de fornecer a localização de objetos em tempo real por meio de hardware e/ou software específicos, utilizando sinais de redes sem fio.  A tecnologia RTLS compreende em sua camada física, geralmente, componentes que estabelecem comunicação por rádio frequência ou através de tecnologias óticas para transmissão de sinais infravermelhos ou acústica, no caso do ultrassom, podendo agir em conjunto para soluções de situações específicas e customizadas. Os equipamentos serão montados sobre um protótipo autônomo utilizando chassi de automodelismo para inspeção externa de oleodutos enterrados. O protótipo acompanhará o oleoduto enterrado através de detectores de metal (PI Polonês) e armazenar as coordenadas UTM (Universal Transversa de Mercator) do mesmo através de um programa implementado em linguagem de programação PHP. As coordenadas armazenadas serão comparadas com as coordenadas de projeto, determinada pelos componentes da criação do protótipo. O protótipo está montado sobre um chassi de automodelismo com dois detectores de metal em sua frente, utilizando tecnologia do PI Polonês. O direcionamento do protótipo ocorrerá a partir do uso dos detectores e dos motores de passo para posicionamento mais preciso.
Os equipamentos utilizados serão o GPS e RTK para detectar a posição do oleoduto e armazenar em um arquivo de texto. GPS é a sigla de ?Global Positioning System? que significa sistema de posicionamento global. Consistem em um sistema de navegação por satélite com um aparelho móvel que envia informações sobre a posição de algo em qualquer horário e em qualquer condição climática. Quanto ao RTK, significa Real Time Kinematic, ou posicionamento cinemático em tempo real, e alia a tecnologia de navegação por satélite a um rádio-modem ou a um telefone GSM para obter correções instantâneas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Robson da Cunha Santos - Coordenador / Sandro Ranieri Lage da Silva - Integrante / Ray Brandão de Miranda - Integrante / Michael de Oliveira Ferreira - Integrante / Matheus Guimarães Machado - Integrante.
2015 - 2016
APLICAÇÃO DE RTLS EM VEÍCULO AUTÔNOMO PARA INSPEÇÃO DE OLEODUTO ENTERRADO PARA IDENTIFICAÇÃO DE DESLIZAMENTO DE TERRA POSSÍVEIS VAZAMENTOS DE ÓLEO.
Descrição: Utilização de sistemas de Localização em Tempo Real (ou Real Time Locating System - RTLS) para fornecerem as coordenadas exatas do oleoduto enterrados em locais com risco de desmoronamento. Os RTLS serão aplicados sobre veículo autônomo que foi implementado na plataforma Arduino com o emprego de indução eletromagnética para detecção do oleoduto, viabilizando a inspeção externa e o mapeamento do posicionamento destes dutos. Observa-se a atual necessidade de inspeções e mapeamento de dutos subterrâneos bem como o progressivo aumento desse serviço com o aumento da distribuição logística destes dutos em território nacional; tornando-se necessário um método de inspeção que contribua com o profissional deste serviço minimizando sua exposição às condições adversas impostas pelos atuais métodos. Por este motivo, nota-se a necessidade de um meio de reduzir a presença humana em áreas insalubres e inseguras contribuindo para melhoria da condição de trabalho dos profissionais de inspeções de dutos, serviço este que atualmente tem a necessidade da presença humana incisivamente em todo o percurso do duto. O projeto visa identificar o melhor RTLS aplicado sobre o veículo autônomo e determinar o melhor locar a ser aplicado sobre o mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Robson da Cunha Santos - Coordenador / Leon Marx Estevão Pereira - Integrante / Raphael de Souza Costa - Integrante.
2014 - 2015
UTILIZAÇÃO DA ENERGIA SOLAR PARA MONITORAMENTO DA GERAÇÃO E FORNECIMENTO ATRAVÉS DE REDE GPRS APLICADA EM RESIDÊNCIAS RURAIS
Descrição: O Brasil passa por um período muito grande sem chuvas e as reservas de água nos reservatórios e rios se encontram no nível muito baixo. Dessa forma, todas as grandes cidades estão sujeitas a racionamento de energia.
O projeto proposto consiste em um sistema de geração de energia solar, integrado a um inversor ?Grid-Tie?, este inversor converter a energia em Corrente Continua ?CC? gerada pelas placas, em Corrente Alternada ?CA? nos mesmos parâmetros de frequência e tensão que estiver na rede de distribuição elétrica. Através de um módulo de medição inteligente será quantificado a energia gerada este ainda transmitirá a informação do total geral em determinados períodos de tempo a um microcontrolador que irá interpretar e passar a informação para um modem GSM. O modem por sua vez terá a função disponibilizar a informação medida na internet utilizando as redes e antenas da telefonia celular.  Uma estação supervisória irá capturar estes valores disponibilizando-os para um monitoramento remoto, possibilitando a detecção de falhas do funcionamento bem como a necessidade de manutenção. Este projeto abrange e explora a tendência mundial de implementação de redes de distribuição de energia elétricas inteligentes, que facilitam o controle e otimização da eficiência na distribuição de energia. Outro foco deste projeto é o incentivo a utilização de energia renovável proveniente do Sol, que não causa nenhum impacto ambiental quando em operação, e que vem possuir um grande potencial de crescimento mundial. Em um futuro não tão distante, no Brasil será possível a venda da energia gerada em sua casa para a concessionária de distribuição local. Ou seja, a energia excedente produzida pelo sistema, que é a diferença entre a energia que o sistema gerou e a energia que sua residência consumiu será comprada pela concessionária local e ao invés de pagar uma conta de fornecimento de energia, você poderá receber um crédito.  Isto será possível tão logo a ANEEL (Agência Nacional de Energia Elétrica), responsável pela regulamentação das redes de distribuição de energia elétrica no Brasil, regulamente esta possibilidade, assim como já é regulamentado em outros países.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Robson da Cunha Santos - Coordenador / Priscila da Rocha Sande Vidal - Integrante / Beatriz Coelho da Silva - Integrante / Gustavo Paraquett Coutinho - Integrante / Marina Aparecida B. de Souza - Integrante.
2014 - 2015
PROTÓTIPO CONSTRUÍDO A PARTIR DE AUTOMODELISMO, DETECTOR PI POLONÊS E PLATAFORMA ARDUINO UTILIZADO NA INSPEÇÃO EXTERNA DE OLEODUTO
Descrição: O projeto visa a construção de um protótipo autônomo utilizando chassi de automodelismo para inspeção externa de oleodutos enterrados. Normas utilizadas pela Agência Nacional de Petróleo - ANP 2/2011, o duto é designação genérica de instalação constituída por tubos ligados entre si, incluindo os componentes e complementos, destinada ao transporte ou transferência de fluidos, entre as fronteiras de unidades operacionais geograficamente distintas. Os dutos são compostos por oleodutos ou gasodutos e na sua maioria enterrados a cerca de 2 metros de profundidade. O protótipo acompanhará o oleoduto enterrado através de detectores de metal (PI Polonês) e armazenar as coordenadas x, y e z do mesmo através de um programa implementado em linguagem de programação JAVA. As coordenadas armazenadas serão comparadas com as coordenadas de projeto, determinada pelos componentes da criação do protótipo. O oleoduto utilizado na pesquisa será enterrado a cerca de meio metro de profundidade com a intenção simular possíveis desvios. Esses desvios são decorrentes de possíveis esforços externos ocasionados por deslizamentos de terra pela proximidades de encostas em regiões com alto índice pluviométrico. 
O protótipo será montado sobre um chassi de automodelismo com dois detectores de metal em sua frente, utilizando tecnologia do PI Polonês. O direcionamento do protótipo ocorrerá a partir do uso dos detectores e dos motores de passo para posicionamento mais preciso. Os motores de passo não fazem uso de escovas ou comutadores e tem em sua estrutura um número fixo de polos magnéticos que determinam o número de passos por revolução. Com a utilização desses motores se pode obter uma maior resolução de posição e operação mais macia, em detrimento de outras características. Os motores serão interligados a uma placa Arduino Mega que fará todo controle do direcionamento e armazenamento das coordenadas em placas específicas.
O projeto utiliza tecnologias inovadoras, criando uma ferramentas que é acessível, com baixo custo, flexível e facilidades de utilização, dando oportunidade aos alunos de dos cursos de graduação Engenharia de Petróleo e de Sistemas de Informação, interagirem e participarem de um projeto com alcance aos controladores mais sofisticados e de ferramentas mais bem elaboradas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Robson da Cunha Santos - Coordenador / Júlio Cesar Paiva Ribeiro - Integrante / Iorran M. de Castro - Integrante / Luan Carlos França Rodrigues - Integrante / Sandro Ranieri Lage da Silva - Integrante.
2012 - 2015
APLICAÇÃO DE CONTROLE E AUTOMAÇÃO NA SEGURANÇA DE CRIANÇAS NO INTERIOR DE AUTOMÓVEIS.
Descrição: O projeto pretende elaborar um estudo para o desenvolvimento de um protótipo de equipamento capaz de identificar o risco iminente e avisar aos pais quando ocorrer um possível esquecimento da criança no interior do automóvel, evitando assim o possível óbito ou prejuízo a saúde da criança. Estudos comprovam que alguns tipos de equipamentos ( celular, plataforma Arduino, chip de celular, Sensor e Cadeira de carro para criança) poderão ser utilizados para detectar o esquecimento de uma criança no interior de um automóvel. Dessa forma, serão consideradas algumas vantagens e custos benefícios na elaboração do protótipo. Será visto: ?...porque as crianças chegam ao óbito?. Novas discussões serão tratadas a respeito das perspectivas futuras para este tipo de aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Robson da Cunha Santos - Coordenador / CARLOS HENRIQUE DE AZEVEDO PIRES SOARES COUTINHO - Integrante / Lucas Moreira Dias - Integrante.
2012 - 2014
VEÍCULO AUTÔNOMO PARA INSPEÇÃO DE DUTOS UTILIZANDO PLATAFORMA ARDUINO
Descrição: O projeto tem como objetivo fazer um protótipo de um veículo autônomo de inspeção de dutos enterrados. Os dutos são compostos por oleodutos ou gasodutos e na sua maioria enterrados a cerca de 2 metros de profundidade. O veículo deverá acompanhar o duto através de seu caminho e capturar as coordenadas x, y e z do mesmo através de um programa implementado em um determinada linguagem de programação de alto nível a ser determinada. As coordenadas capturadas pelo veículo e comparadas com as coordenadas de projeto a intenção de detectar possíveis desvios. Dessa forma, se pode introduz como inovação o modo de se fazer o monitoramento de duto e de se evitar possíveis vazamentos pelo solo. 
Uma nova tecnologia de automação com o uso da plataforma  Arduino será aplicado no projeto de forma inovadora, criando uma ferramentas que é acessível, com baixo custo, flexível e fácil de se usar, dando oportunidade aos alunos de dois cursos de graduação Engenharia de Petróleo e Gás e os alunos do curso de Sistemas de informação, interagirem e participarem de um projeto com alcance aos controladores mais sofisticados e de ferramentas mais complicadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Robson da Cunha Santos - Coordenador / Júlio Cesar Paiva Ribeiro - Integrante / Iorran M. de Castro - Integrante / Matheus da  C. Silva - Integrante / Rafalel R. d?Almeida - Integrante / Rafael P.de Souza - Integrante.
2012 - 2013
PROTÓTIPO DE UM POSTE DE ILUMINAÇÃO COM LÂMPADA DE LED, AUTOSUFICIENTE, COM ENERGIA SOLAR E EÓLICA E IMPLEMENTAÇÃO EM PLATAFORMA ARDUINO.
Descrição: O projeto tem como objetivo desenvolver o um poste de iluminação alimentado por energias eólica e solar. Será realizada a construção de um protótipo para que os alunos envolvido tenha consciência de sustentabilidade, energia limpa, placas solares, energia eólica, estudo sobre a plataforma arduino, estudos de novas placas, implementação de programas em linguagem C e se envolvam cada vez mais com novas tecnologias de controle e automação. Dessa forma, os alunos do curso de engenharia de controle e automação do campus Macaé estarão envolvidos com um projeto de pesquisa e desenvolvimento com um assunto importante para toda humanidade e desafiador para a equipe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Robson da Cunha Santos - Coordenador / Caio Gevegir Miguel Medeiros - Integrante.
2011 - 2013
Uso de Problemas Inversos em Modelos de Qualidade das Águas da Região Hidrográfica VIII e IX
Descrição: O presente projeto contribuirá com uso da abordagem de Problemas Inversos no desenvolvimento de modelos aplicados a previsões de cenários sobre a qualidade das águas com objetivo de subsidiar tecnicamente as ações de planejamento e gestão dos fóruns participativos inseridos nas Regiões Hidrográficas VIII e IX do Estado do Rio de Janeiro. Serão desenvolvidos modelos matemáticos, tomando partido do conhecimento acumulado pelos grupos de pesquisa do Instituto Superior Técnico pertencente à Universidade Técnica de Lisboa - IST/UTL e do Instituto Politécnico do Rio de Janeiro da UERJ. O primeiro passo é a instalação da plataforma MOHID com recursos de processamento paralelo viabilizando a solução dos problemas ambientais de interesse, a seguir será aprofundada a pesquisa em andamento com modelos focados na região de interesse e finalmente serão publicados os resultados através do Boletim do Observatório Ambiental Alberto Ribeiro Lamego, além outras revistas científicas especializadas na temática... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Robson da Cunha Santos - Integrante / José Augusto ferreira da Silva - Integrante / Jader lugon Junior - Coordenador / Maria Inês Paes Ferreira - Integrante / Pedro Paulo Gomes Watts Rodrigues - Integrante.
2011 - 2012
Automação Residencial ? Casa Inteligente
Descrição: O projeto tem como objetivo projetar, construir e programar módulos de automação residencial, para controle de dispositivos de uso comum em uma residência, como lâmpadas, ventiladores, portões e cortinas, e obter dados como nível de água, temperatura e luminosidade através de um celular comum conectado via Bluetooth ou rede GSM e que sejam capazes de executar ações baseadas em condições especificas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Robson da Cunha Santos - Coordenador / Matheus de Paula Medeiros - Integrante.
2011 - 2012
VEMODU ? Veículo de Monitoramento de Dutos
Descrição: O projeto tem como objetivo fazer um protótipo de um veículo automatizado que segue o caminho de dutos e importa dados para um programa que compara o caminho seguido pelo veículo com o cainho orginial formado pelo duto com a intenção de detectar possíveis desvios. Introduz como inovação o modo de se fazer o monitoramento do duto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Robson da Cunha Santos - Integrante / Ivan da Costa Silva - Coordenador / Higor Medina Velloso - Integrante.
2010 - 2011
ROV ? Robô Submarino
Descrição: O projeto tem como objetivo fazer um protótipo de um veiculo submarino operado remotamente de relativa simplicidade e baixo custo, com a função de enviar imagens a um computador a partir do qual o veículo será operado. Introduz como inovações a serem exploradas o sistema de propulsão e o formato hidrodinâmico do veículo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Robson da Cunha Santos - Coordenador / Christian Nabas Barreto - Integrante.
2009 - 2010
Observatório Ambiental Alberto Ribeiro Lamego
Descrição: O Observatório Ambiental Alberto Ribeiro Lamego visa hospedar informações e disponibilizá-las aos diversos segmentos da sociedade de forma a oferecer suporte às análises e avaliações ambientais integradas na região de influência do Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia Fluminense (IFF)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Robson da Cunha Santos - Integrante / José Augusto ferreira da Silva - Integrante / Jader lugon Junior - Coordenador / Maria Inês Paes Ferreira - Integrante / Marcos Antonio Cruz Moreira - Integrante.
2009 - 2010
Reestruturação e Atualização do WebSite do Observatório Ambiental Alberto Ribeiro Lamego
Descrição: O Observatório Ambiental Alberto Ribeiro Lamego visa hospedar informações e disponibilizá-las aos diversos segmentos da sociedade de forma a oferecer suporte às análises e avaliações ambientais integradas na região de influência do Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia Fluminense (IFF). Metodologicamente, o Observatório visa sistematizar tais informações regionais em estudos realizados por meio das unidades de pesquisa. Essa forma de organização de dados e informações ambientais é fundamental nos estudos de preservação, recuperação e monitoramento ambiental, bem como para o desenvolvimento regional, pois resguarda a peculiaridade de cada estudo, seja a área de abrangência uma bacia hidrográfica, um município, um bairro, uma unidade de conservação ou um ecossistema. Para além da organização e sistematização da pesquisa, há uma preocupação com a transposição de linguagem, necessária para a efetiva democratização das informações.
O presente projeto irá permitir dar continuidade e promover o crescimento do trabalho realizado pelo Observatório Ambiental: Sistematizando e desenvolvendo mecanismos de acesso às informações e conhecimentos gerados pela equipe de pesquisa; Produzindo e disponibilizando em meio eletrônico e impresso o Boletim do Observatório Ambiental; Realizando ações de capacitação e treinamento com a equipe de pesquisadores, bolsistas e alunos do Instituto Federal Fluminense; e Interagindo com todos os interessados na temática ambiental, porem em uma nova ferramenta mais segura.
Considerando os resultados positivos obtidos até agora com o projeto do Observatório Ambiental, a bolsa de pesquisa está sendo solicitada para a continuidade das ações de reestruturação iniciada em 2009 e para construção do banco de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Robson da Cunha Santos - Coordenador / Dalila Silva Mello - Integrante / José Augusto ferreira da Silva - Integrante / Jader lugon Junior - Integrante / Duan Siqueira de carvalho - Integrante / Maria Inês Paes Ferreira - Integrante.