2021 - Atual
Geometria diferencial no aprendizado não supervisionado de métricas em métodos de redução de dimensionalidade
Descrição: Algoritmos de aprendizado não supervisionado de métricas utilizam grafos como aproximações discretas para as variedades que representam a estrutura geométrica subjacente dos conjuntos de dados multivariados. Atualmente, a metodologia adotada pelos algoritmos tradicionais de aprendizado de variedades na ponderação das arestas desses grafos ainda é bastante rudimentar, uma vez que adota-se a distância Euclidiana como medida de similaridade. Porém, a distância Euclidiana é extrínseca à variedade em questão e não leva em consideração a noção de curvatura. Por essa razão, esse projeto de pesquisa visa propor métodos matematicamente originais, mais precisos e adequados para a caracterização da similaridade entre amostras vizinhas do grafo KNN. A ideia consiste em utilizar conceitos da geometria diferencial, como a curvatura, que é uma medida intrínseca, para ponderar arestas de caminhos mínimos em tais grafos, uma vez que eles representam aproximações para as verdadeiras distâncias geodésicas entre diferentes pontos pertencentes à variedade. Basicamente, a estratégia consiste em medir as variações dos espaços tangentes conforme nos movemos através de um caminho mínimo no grafo KNN. Com isso, espera-se melhorar o desempenho de diversos algoritmos utilizados na extração de características em problemas de classificação de padrões, como o PCA (Principal Component Analysis), ISOMAP (Isometric Feature Mapping) e LLE (Locally Linear Embedding). Resultados preliminares com o algoritmo ISOMAP mostram um ganho significativo na acurácia da classificação de diversos conjuntos de dados reais em comparação com as versões tradicionais e outros métodos estado da arte, como t-SNE e UMAP. Além disso, espera-se incorporar os grafos baseados em curvatura (K-graphs) em modelos para classificação de padrões e agrupamento de dados baseados em grafos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Luís Magalhães Levada - Coordenador.
2021 - Atual
Approximating geodesic distances between pairwise isotropic Gaussian-Markov random fields
Descrição: Random fields are among the mathematical models used in the study of non-deterministic and non-linear complex systems. A fundamental aspect in the characterization of such models is to define intrinsic properties and to understand how these measures change over time. In this paper, we propose an information-geometric framework to analyze Gaussian-Markov random fields (GMRF's) by the definition of a Fisher information based space. With this approach, it is possible to measure the variations in each component of the metric tensor that equips the underlying parametric space, when visiting different entropic states. Using Markov Chain Monte Carlo simulations, we propose a method based on infinitesimal displacements to approximate the geodesic distance between two systems operating in different regimes, represented by two points in the parametric space. Moreover, we derive an expression for the KL-divergence (relative entropy) between two GMRF models, showing that, it symmetrized version works reasonably well as a replacement for the geodesic distance as similarity measure. Finally, information cycles that relate components of the metric tensor and the system's entropy reveals an asymmetric pattern of evolution when the system moves towards different entropic states, indicating that the simple interaction between several Gaussian random variables can lead to the emergence of an intrinsic notion of time in the evolution of a random field, based in the geometric properties of its parametric space.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Luís Magalhães Levada - Coordenador.
2021 - Atual
Differential geometry and curvature in Gaussian random fields
Descrição: Information geometry is concerned with the application of differential geometry concepts in the study of the parametric spaces of statistical models. When the random variables are independent and identically distributed, the underlying parametric space exhibit constant curvature, which makes the geometry hyperbolic (negative) or spherical (positive). In this paper, we derive closed-form expressions for the components of the first and second fundamental forms regarding pairwise isotropic Gaussian-Markov random field manifolds, allowing the computation of the Gaussian, mean and principal curvatures. Computational simulations using Markov Chain Monte Carlo dynamics indicate that a change in the sign of the Gaussian curvature is related to the emergence of phase transitions in the field. Moreover, the curvatures are highly asymmetrical for positive and negative displacements in the inverse temperature parameter, suggesting the existence of irreversible geometric properties in the parametric space along the dynamics. Furthermore, these asymmetric changes in the curvature of the space induces an intrinsic notion of time in the evolution of the random field.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Luís Magalhães Levada - Coordenador.
2017 - 2020
Aprendizado de variedades e classificação não-supervisionada em imagens hiperespectrais
Descrição: Imagens hiperespectrais são capazes de capturar informações em centenas de bandas de frequências. Apesar de ser possível identificar um maior número de regiões de interesse, esse aumento drástico no número de atributos, acompanhado da dificuldade de se obter amostras rotuladas, causa uma série de efeitos negativos à classificação de tais padrões, o que recebe o nome de maldição da dimensionalidade. O objetivo desse trabalho consiste em quantificar de maneira sistemática os efeitos da redução de dimensionalidade (DR) linear e não linear do desempenho da classificação não supervisionada de diversas imagens hiperespectrais de sensoriamento remoto. Resultados sugerem evidência a favor dos métodos de DR, com vantagem para os métodos não lineares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Luís Magalhães Levada - Coordenador / Eduardo Kazuo Nakao - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Teoria da informação no aprendizado não supervisionado de métricas
Descrição: O problema de quantificar uma medida de similaridade adequada entre diferentes objetos em um conjunto de dados é uma tarefa fundamental em muitas aplicações de reconhecimento de padrões e aprendizado de máquina. Encontrar medidas de similaridade alternativas é crucial para a análise de dados, especialmente em situações em que a distância euclidiana padrão se torna uma escolha inadequada. Medidas baseadas na teoria da informação foram aplicadas com sucesso em estatística para quantificar o grau de similaridade entre variáveis ​​aleatórias, definindo um ​​como uma sólida base matemática para o aprendizado de métricas.. Nesse projeto busca-se incorporar tais medidas nos métodos de redução de dimensionalidade linear e não linear como forma de melhorar a etapa de classificação dos dados observados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Luís Magalhães Levada - Coordenador / Cedrick Bamba Nsimba - Integrante / Alaor Cervati Neto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2011 - 2013
Medidas baseadas em teoria da informação em modelos de campos aleatórios Markovianos
Descrição: O presente projeto tem como objetivo unir esforços de pesquisa em grafos, redes complexas e modelos de campos aleatórios Markovianos, a fim de investigar soluções a uma variedade de problemas relacionados à análise de dados espacialmente dependentes, como processamento de imagens (uma vez que reticulados 2D são grafos regulares), abordagens contextuais para reconhecimento de padrões, extração de informações e estatísticas a partir de redes complexas, a caracterização de comunidades/clusters em conjuntos de dados e redes complexas (particionamento de grafos) e estudos acerca da propagação da informação em grafos (estudar efeitos globais a partir de mudanças locais). O princípio teórico básico e ingrediente inovador que fundamenta a análise proposta são medidas baseadas na teoria da informação, tais como a entropia e a informação de Fisher, que, apesar de muito utilizadas em probabilidade e inferência estatística clássicas (no caso de observações independentes), continuam pouco exploradas em modelos contextuais. Em recentes esforços de pesquisa, expressões analíticas para o cálculo da Informação de Fisher observada em dois modelos de campos aleatórios Markovianos foram propostas: o modelo de Potts e o modelo Gaussiano-Markoviano. A partir de tais expressões é possível calcular a quantidade de informação que a observação de um padrão contextual (ou patch em imagens) fornece, possibilitando, entre outras coisas, quantificar o alinhamento ou não de um padrão contextual com o comportamento global esperado. Além disso, a definição de equilíbrio da informação como uma condição em que a informação de Fisher calculada pela derivada segunda (curvatura da log verossimilhança local) é próxima de zero nos permite identificar elementos altamente suscetíveis a mudança de comportamento, uma vez que eles não oferecem informação alguma sobre o parâmetro de dependência espacial. Exemplos típicos de padrões que exibem essa característica são contornos em imagens e fronteiras de decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Luís Magalhães Levada - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
INSTITUTO NACIONAL DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA EM MATEMÁTICA - AVANÇO GLOBAL E INTEGRADO DA MATEMÁTICA BRASILEIRA
Descrição: Continuação do projeto Institutos do Milênio. Engloba grande parte das pesquisas na área de matemática no país. Como aluno de doutorado do Prof. Dr. Nelson Delfino d'Ávila Mascarenhas, um dos coordenadores da área de Computação Visual, o principal objetivo é a definição de ferramentas estatísticas e métodos para classificação supervisionada de imagens multiepectrais. Como resultados foram desenvolvidas novas equações de pseudo-verossimilhança para inferência estatística em modelos de camps aleatórios Markovianos, bem como aproximações para a variância assintótica desses estimadores através da Informação de Fisher observada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Luís Magalhães Levada - Integrante / Nelson Delfino d'Ávila Mascarenhas - Integrante / Michelle Matos Horta - Integrante / Jacob Palis Junior - Coordenador.
2008 - 2012
CENTRO DE IMAGENS E ESPECTROSCOPIA IN VIVO POR RESSONÂNCIA MAGNÉTICA PARA ESTUDOS DE MODELOS ANIMAIS
Descrição: ESTE PROJETO TEMÁTICO É COORDENADO PELO PROF. DR. ALBERTO TANNÚS DO IFSC-USP E SE INSERE NO PROJETO CINAPCE DA FAPESP, QUE VISA ESTUDAR O PROBLEMA DA EPILEPSIA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Luís Magalhães Levada - Integrante / Nelson Delfino d'Ávila Mascarenhas - Integrante / Alberto Tannús - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
INSTITUTO DO MILÊNIO - AVANÇO GLOBAL E INTEGRADO DA MATEMÁTICA BRASILEIRA E CONTRIBUIÇÃO À REGIÃO
Descrição: A matemática brasileira desfruta de sólido prestígio internacional, figurando ao lado da Austrália, Bélgica, China, Hungria, Holanda, Índia, Polônia e Espanha, na classificação por atividade de pesquisa da União Internacional de Matemática. Instituto Virtual de Excelência - o Instituto do Milênio "Avanço Global e Integrado da Matemática Brasileira e Contribuição ao Fortalecimento da Matemática na América Latina" dá uma nova dimensão a esta área fundamental para o nosso desenvolvimento científico e tecnológico. Mobiliza grandes lideranças nacionais para que se atinja um novo patamar ainda mais elevado de excelência, ao mesmo tempo em que: * Está sendo ampliado substancialmente o número de centros competentes nas diversas regiões do país; * A atividade de pesquisa está sendo abrangente em seu escopo no que tange às aplicações e modelagem computacional, como por exemplo aquelas ligadas à otimização na exploração de petróleo, ao clima e previsão de tempo, à modelagem de sistemas biológicos e várias outras; * A formação de doutores tem merecido atenção especial quanto à sua diversificação e ampliação, mantendo-se alto padrão de qualidade. O mesmo aplica-se aos programas de pós-doutorado objetivando-se a fixação de um número expressivo de novos pesquisadores; * Tem sido dado apoio direto a centros em desenvolvimento, especialmente em estados da região norte, nordeste e centro-oeste; Como aluno de doutorado do Prof. Dr. Nelson Delfino d'Ávila Mascarenhas, o enfoque foi na definição de novas ferramentas estatísticas e métodos para classificação supervisionada de imagens multiepectrais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Alexandre Luís Magalhães Levada - Integrante / Nelson Delfino d'Ávila Mascarenhas - Integrante / Marcelo Roberto Zorzan - Integrante / Michelle Matos Horta - Integrante / Jacob Palis Junior - Coordenador / Murillo Rodrigo Petrucelli Homem - Integrante / Ana Luisa Dine Martins - Integrante / Moacir Pereira Ponti Júnior - Integrante.
2003 - 2008
ALGORITMOS PARA RECONSTRUÇÃO TOMOGRÁFICA: OTIMIZAÇÃO, RECONSTRUÇÃO, QUANTIFICAÇÃO E APLICAÇÃO CLÍNICA
Descrição: A Reconstrução Tomográfica revolucionou a Medicina, permitindo a visualização anatômica, metabólica e funcional de estruturas humanas de modo não-invasivo. Nestes últimos 30 anos, têm havido progressos notáveis na reconstrução tomográfica a partir de projeções, tanto no que se refere à qualidade e velocidade, quanto em estudos dinâmicos e tridimensionais [Udupa, 2000]. Contudo, ainda há várias questões em aberto nesta área, principalmente em relação à tomografia por emissão, modalidade esta muito utilizada em Medicina Nuclear. São desafios importantes, tais como: a) assegurar resultados verdadeiramente quantitativos ao SPECT - Single Photon Emission Computed Tomography e ao PET- Positron Emission Tomography (remoção de artefatos causados pela atenuação, espalhamento e ruído); b) algoritmos de reconstrução verdadeiramente 4D para estruturas dinâmicas; c) segmentação e quantificação tridimensional robustas; e d) avaliações objetivas dos métodos tomográficos. A tomografia por emissão (SPECT e PET) é uma modalidade de imagens médicas importantíssima porque permite, através do uso de radiofármacos, a obtenção de informações funcionais e metabólicas. Essas informações, muitas vezes, indicam mudanças em processos biológicos que podem levar a identificação de doenças, antes mesmo que modificações anatômicas possam ser detectadas em imagens radiológicas ou por ressonância magnética nuclear. São encontradas ainda situações em que não existem sintomas manifestos e as imagens por emissão já mostram funções alteradas. O projeto aqui apresentado tem, como objetivo principal, unir esforços e conhecimentos de várias equipes com longa experiência em Tomografia, visando soluções práticas e otimizadas de algoritmos de reconstrução, de restauração de imagens, de quantificação de volumes reconstruídos e de aplicações clínicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alexandre Luís Magalhães Levada - Integrante / Nelson Delfino d'Ávila Mascarenhas - Coordenador / Sérgio Furuie - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.