2022 - Atual
Aplicação de técnicas de inteligência artificial para a obtenção de modelos populacionais para prever eventos adversos em pacientes com diabetes mellitus do tipo 1.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lyvia Regina Biagi Silva Bertachi - Integrante / Arthur Hirata Bertachi - Coordenador.
2016 - 2019
mSAFE-AP ? Solutions for the improvement of efficiency and safety of the artificial pancreas by fault-tolerant multivariable control architectures
Descrição: As artificial pancreas systems move closer to commercialization, it is necessary to face the
new challenges which involve intensive and prolonged use of a complex system, with multiple components with different operational lifetime, managed by humans with minimal training and tendency to non-adherence.
The constant challenges of efficiency and safety enter a new dimension when considering long periods of time, in which many actions must be carried by the patient without supervision. It is thus necessary to provide the artificial pancreas with new mechanisms for patient monitoring and detection/prediction of risks, acting accordingly on the system to ensure its safety.
In this context, techniques based on reconfigurable fault-tolerant control are considered as a good candidate to address these problems and will be explored in this proposal. Additionally, the complexity of the problem suggests the need for more degrees of freedom than those given by a single-input-singleoutput control architecture, based solely on glucose measurement and insulin infusion, leading to multivariable control approaches for the artificial pancreas. However, this involves additional challenges, as misinterpretations by the control system of additional signals, that need to be treated properly in the fault mitigation modules.
The overall objective of this project is the design of an efficient and safe artificial pancreas in normal free-living use, by means of new multivariable reconfigurable fault-tolerant control architectures.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lyvia Regina Biagi Silva Bertachi - Integrante / Carmen Quirós - Integrante / Marga Giménez - Integrante / Paolo Rossetti - Integrante / Jorge Bondia - Coordenador / Josep Vehí - Integrante / Charrise Ramkissoon - Integrante / CONGET, IGNACIO - Integrante / AMPUDIA-BLASCO, F. JAVIER - Integrante / Arthur Bertachi - Integrante / Iván Contreras - Integrante / Sílvia Oviedo - Integrante / Aleix Beneyto - Integrante.
2014 - 2018
SAFE-AP ? New methods for the efficiency and safety of home artificial pancreas
Descrição: The artificial pancreas, or automatic control of glucose, is a technology that is expected to revolutionize the treatment of diabetes type 1 (DT1), freeing the patient load current decision-making and improving metabolic control.
The aim of this project is to develop methods and tools that facilitate the management and supervision of the artificial pancreas home, to ensure their long-term safety and efficiency, so that is approved by regulatory agencies and reaches the market and to achieve acceptance by patients and medical staff.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lyvia Regina Biagi Silva Bertachi - Integrante / Ignacio Conget - Integrante / Marga Giménez - Integrante / Paolo Rossetti - Integrante / Josep Vehí - Integrante / Charrise Ramkissoon - Integrante / QUIRÓS, CARMEN - Integrante / AMPUDIA-BLASCO, F. JAVIER - Integrante / BONDIA, JORGE - Coordenador / Arthur Bertachi - Integrante / Sílvia Oviedo - Integrante.
2012 - 2014
Identificação de Falhas e Controle Inteligente de Máquinas Elétricas
Descrição: Este projeto de pesquisa possui como objetivo principal o desenvolvimento de novas estratégias inteligentes, fundamentadas principalmente nas técnicas de redes neurais artificiais e sistemas fuzzy, as quais serão integradas às metodologias de processamento de sinais e eletrônica de potência a fim de efetuar a identificação de falhas e controle de máquinas elétricas rotativas. Projeto em conjunto entre a Universidade Tecnológica Federal do Paraná, câmpus Cornélio Procópio, e a Escola de Engenharia de São Carlos da Universidade de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lyvia Regina Biagi Silva Bertachi - Integrante / Paulo Rogério Scalassara - Integrante / Bruno Augusto Angélico - Integrante / Alessandro Goedtel - Coordenador / Rodrigo Rodrigues Sumar - Integrante / Ivan Nunes da Silva - Integrante / Sergio Augusto Oliveira da Silva - Integrante / Azauri Albano de Oliveira Jr. - Integrante / Carlos Dias Maciel - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Medidas de Previsibilidade de Sinais de Voz Usando Modelagem por Wavelet-Packets para Classificação de Patologias da Laringe
Descrição: Através dos sinais de voz, podem-se obter diversas características relacionadas ao trato vocal de uma pessoa. Uma abordagem de análise desses sinais é usando medidas de previsibilidade, como entropia, para a discriminação entre vozes saudáveis e de pessoas com patologias da laringe. Esses métodos se baseiam na variação da previsibilidade do sistema quando este não está em seu funcionamento normal. Para as análises dos sinais é necessário um modelo de previsão do sistema, neste projeto, será utilizado um modelo baseado em decomposição por wavelet packet. Além disso, pretende-se aplicar uma técnica chamada análise de componentes previsíveis, a qual consegue decompor os sinais em componentes de diferentes graus de previsibilidade, inclusive permitindo a sua reconstrução sem os componentes menos previsíveis. Com esse método, pretende-se obter características que possam ser usadas para reconhecimento dos padrões das patologias dos sinais de voz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lyvia Regina Biagi Silva Bertachi - Integrante / Wagner Endo - Integrante / Paulo Rogério Scalassara - Coordenador / Bruno Augusto Angélico - Integrante / Carla Maria Martins dos Santos - Integrante / Natanea Aparecida Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.