2022 - Atual
IDENTIFICAÇÃO DE ÁREAS DE RISCO PARA A TRANSMISSÃO DA HANSENÍASE UTILIZANDO ANÁLISE ESPACIAL NO MUNICÍPIO DE SANTARÉM-PARÁ
Descrição: A Hanseníase é uma doença infectocontagiosa, de evolução crônica, de notificação compulsória, curável e de investigação obrigatória em todo território nacional, que se manifesta, principalmente, por lesões cutâneas com diminuição de sensibilidade térmica, dolorosa e tátil causada pelo bacilo álcool-ácido resistente, intracelular obrigatório, denominado Mycobacterium leprae. Continua sendo um problema de saúde pública mundial, principalmente em países subdesenvolvidos. Embora apresente baixa taxa de mortalidade, essa doença é caracterizada por diversas complicações na forma de reações, comprometimento e perda da função sensorial e/ou motora, deficiências, estigma social e também implicações socioeconômicas. A análise da dispersão espacial do risco de uma doença é feita principalmente através de mapas de taxas de incidência ou alguma outra medida epidemiológica de risco Objetivo: Este estudo busca analisar a distribuição espacial dos casos de hanseníase no município de Santarém notificados no período de 2008 a 2018, aplicando técnicas de análise espacial para a identificação e a caracterização das zonas de maior risco de infecção da doença. Metodologia: Trata-se de uma pesquisa epidemiológica observacional descritiva, do tipo ecológica e retrospectiva. Será utilizado os dados existentes na base de dados do SINAN, juntamente com os dados da SEMSA, aplicando as técnicas de análise espacial de Kernel para a identificação das ?áreas quentes? e a técnica Moran Local (LISA) de significância p=0,05. Resultados Esperados: Através da execução deste projeto, espera-se que a utilização de ferramentas de análise espacial, possa contribuir para analisar a distribuição espacial dos casos da doença em Santarém por setores censitários, além de compreender a sua distribuição ao longo do espaço geográfico que será de suma importância para a identificação e caracterização dos respectivos indicadores epidemiológicos. Além disso, a utilização de ferramentas de análise espacial poderá ser uma estratégia para as equipes de saúde, principalmente na atenção básica, conseguirem identificar a gênese de vulnerabilidade para a doença e assim poder encontrar indicativos do surgimento de novos casos da doença, compreendendo sua ocorrência, a distribuição e a proliferação do bacilo no espaço geográfico no município de Santarém.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Valney Mara Gomes Conde - Coordenador / Guilherme Augusto Barros Conde - Integrante.
2022 - Atual
A ANÁLISE ESPACIAL NA IDENTIFICAÇÃO DE ÁREAS DE RISCO PARA A TRANSMISSÃO DA HANSENÍASE NO MUNICÍPIO DE SANTARÉM-PARÁ
Descrição: A Hanseníase é uma doença infectocontagiosa, de evolução crônica, de notificação compulsória, curável e de investigação obrigatória em todo território nacional, que se manifesta, principalmente, por lesões cutâneas com diminuição de sensibilidade térmica, dolorosa e tátil causada pelo bacilo álcool-ácido resistente, intracelular obrigatório, denominado Mycobacterium leprae. Continua sendo um problema de saúde pública mundial, principalmente em países subdesenvolvidos. Embora apresente baixa taxa de mortalidade, essa doença é caracterizada por diversas complicações na forma de reações, comprometimento e perda da função sensorial e/ou motora, deficiências, estigma social e também implicações socioeconômicas. A análise da dispersão espacial do risco de uma doença é feita principalmente através de mapas de taxas de incidência ou alguma outra medida epidemiológica de risco Objetivo: Este estudo busca analisar a distribuição espacial dos casos de hanseníase no município de Santarém notificados no período de 2008 a 2018, aplicando técnicas de análise espacial para a identificação e a caracterização das zonas de maior risco de infecção da doença. Metodologia: Trata-se de uma pesquisa epidemiológica observacional descritiva, do tipo ecológica e retrospectiva. Será utilizado os dados existentes na base de dados do SINAN, juntamente com os dados da SEMSA, aplicando as técnicas de análise espacial de Kernel para a identificação das ?áreas quentes? e a técnica Moran Local (LISA) de significância p=0,05. Resultados Esperados: Através da execução deste projeto, espera-se que a utilização de ferramentas de análise espacial, possa contribuir para analisar a distribuição espacial dos casos da doença em Santarém por setores censitários, além de compreender a sua distribuição ao longo do espaço geográfico que será de suma importância para a identificação e caracterização dos respectivos indicadores epidemiológicos. Além disso, a utilização de ferramentas de análise espacial poderá ser uma estratégia para as equipes de saúde, principalmente na atenção básica, conseguirem identificar a gênese de vulnerabilidade para a doença e assim poder encontrar indicativos do surgimento de novos casos da doença, compreendendo sua ocorrência, a distribuição e a proliferação do bacilo no espaço geográfico no município de Santarém.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Valney Mara Gomes Conde - Coordenador / Guilherme Augusto Barros Conde - Integrante.
2021 - 2022
AVALIAÇÃO DA VIGILÂNCIA DE CONTATOS DE PACIENTES DE HANSENÍASE NO MUNICÍPIO DE SANTARÉM-PARÁ
Descrição: obrigatório que afeta principalmente a pele e os nervos periféricos que pode levar a deficiências físicas graves e deformidades se não for diagnosticada e tratadas em seus estágios iniciais. No Brasil, alta prevalência de hanseníase está associada às condições socioeconômicas da população, principalmente pelas situações de moradia e pelo aglomerado de pessoas concentradas em um mesmo local, facilitando assim o contato entre pessoas susceptíveis com os doentes. Em áreas mais vulneráveis, problemas como a falta de conhecimento sobre a doença fazem com que a mesma não seja tratada com sua devida prioridade e as pessoas não diagnosticadas ficam passando a doença para seus comunicantes. Cada paciente possui comunicantes, que podem ser qualquer pessoa que resida ou tenha residido com o doente nos últimos cinco anos. Os comunicantes intradomiciliares compreendem um grupo reconhecível com alto risco de doença, por viverem na proximidade da fonte de infecção e muitas vezes tornam-se casos subdiagnosticado. Neste contexto, a vigilância da doença e a avaliação eficaz de contatos podem facilitar a identificação de novos casos que necessitam de diagnóstico e tratamento para a mitigação de danos à saúde e propagação da doença no município de Santarém- Pará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valney Mara Gomes Conde - Coordenador / Guilherme Augusto Barros Conde - Integrante.
2020 - 2022
DESENVOLVIMENTO DE METODOLOGIAS E FERRAMENTAS DE GEOPROCESSAMENTO PARA A IDENTIFICAÇÃO DE ZONAS DE RISCO E VULNERABILIDADE AO HIV/AIDS EM ADOLESCENTES E JOVENS ADULTOS NO MUNICÍPIO DE EM SANTARÉM-PARÁ
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Valney Mara Gomes Conde - Integrante / Guilherme Augusto Barros Conde - Coordenador / Claudio Guedes Salgado - Integrante.
2020 - 2021
IDENTIFICAÇÃO DE RISCO ASSOCIADO EM COMUNICANTES DE PACIENTES COM HANSENÍASE UTILIZANDO TÉCNICAS DE CLUSTERIZAÇÃO NO MUNICÍPIO DE SANTARÉM-PARÁ
Descrição: A hanseníase é uma doença infecciosa granulomatosa crônica causada pelo organismo intracelular obrigatório que afeta principalmente a pele e os nervos periféricos que pode levar a deficiências físicas graves e deformidades se não for diagnosticada e tratadas em seus estágios iniciais. A transmissão e as causas dinâmicas da hanseníase são complexas. A relação entre a pobreza e a hanseníase é uma relação muito próxima, pois boa parte dos locais com os indicadores de vulnerabilidade socioeconômica elevados possuem características muito propicias para a transmissão do bacilo. Em áreas mais vulneráveis, problemas como a falta de conhecimento sobre a doença fazem com que a mesma não seja tratada com sua devida prioridade e as pessoas não diagnosticadas ficam passando a doença para seus comunicantes. Além disso, as casas possuem muitas semelhanças quando se fala de características como: densidade populacional da casa, qualidade de água, renda familiar, escolaridade e local de despejo das fezes e urina. Esses indicadores podem levar as pessoas a ter uma baixa resistência imunológica, juntamente com o local propício para a transmissão do bacilo pode fazer com que aquela região seja hiperendêmica. Este projeto de pesquisa busca utilizar técnicas de inteligência computacional, baseadas em clusterização, para o cálculo de risco de infecção e vulnerabilidade à hanseníase, através da caracterização de indicadores da evolução da doença e perfis clínicos e socioeconômicos dos pacientes e seus comunicantes no município de Santarém- Pará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valney Mara Gomes Conde - Coordenador / Guilherme Augusto Barros Conde - Integrante.
2019 - 2020
Análise de Áreas de coberturas e abrangência das Unidades Básicas de Saúde correlacionando com a Hanseníase e Vulnerabilidade socioeconômica no município de Santarém-Pará
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valney Mara Gomes Conde - Coordenador / Guilherme Augusto Barros Conde - Integrante.
2018 - 2019
AVALIAÇÃO DOS FATORES RELACIONADOS AO ABANDONO DO TRATAMENTO COM POLIQUIMIOTERAPIA EM PACIENTES COM HANSENÍASE NO MUNICÍPIO DE SANTARÉM NO PARÁ
Descrição: A hanseníase é uma doença infecciosa granulomatosa crônica causada pelo organismo intracelular obrigatório que afeta principalmente a pele e os nervos periféricos que pode levar a deficiências físicas graves e deformidades se não for diagnosticada e tratadas em seus estágios iniciais. Vários fatores podem contribuir para o abandono do tratamento pelos pacientes tornando-se um grande desafio para reduzir a hanseníase como problema de saúde pública. Sabe-se, que após o diagnóstico o paciente passará por um longo tratamento e poderá apresentar reações adversas causadas pelo tratamento da hanseníase com Poliquimioterapia (PQT). Este projeto de pesquisa busca identificar e avaliar os fatores relacionados ao abandono do tratamento de Hanseníase, além disso identificar os tipos de reações adversas relacionadas a PQT em pacientes diagnosticados no município de Santarém- Pará. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valney Mara Gomes Conde - Coordenador / Guilherme Augusto Barros Conde - Integrante.
2017 - 2018
OS AGENTES COMUNITÁRIOS DE SAÚDE COMO FACILITADORES NO PROCESSO DE IDENTIFICAÇÃO DOS PACIENTES COM HANSENÍASE UTILIZANDO ANÁLISE ESPACIAL
Descrição: A hanseníase é uma doença infecciosa granulomatosa crônica causada pelo organismo intracelular obrigatório que afeta principalmente a pele e os nervos periféricos que pode levar a deficiências físicas graves e deformidades se não for diagnosticada e tratadas em seus estágios iniciais. A detecção precoce e contínua de casos novos tem sido um dos grandes desafios para reduzir a hanseníase como problema de saúde pública. Este projeto de pesquisa busca avaliar a eficiência do ACS na identificação de indivíduos suspeitos de hanseníase, domiciliados na área urbana de Santarém correlacionando com as áreas cobertas das UBS pelos ACS, os casos de hanseníase detectados e seus contatos domiciliares através do emprego de técnicas de análise espacial no combate desta doença no município de Santarém.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valney Mara Gomes Conde - Coordenador / Glauciney Pereira Gomes - Integrante / Guilherme Augusto Barros Conde - Integrante.
2014 - 2017
Desenvolvimento de Metodologias e Ferramentas de Geoprocessamento para a Identificação de Zonas de Violência em Santarém coma Utilização de Análise Espacial e Técnicas de Mineração de Dados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Valney Mara Gomes Conde - Integrante / Guilherme Augusto Barros Conde - Coordenador.
2014 - 2017
Análise e Avaliação do Perfil da Hanseníase em Áreas Hiperendêmicas do Estado do Pará com a Utilização de Técnicas de Análise Espacial e Inteligência Computacional.
Descrição: No contexto da análise inteligente da criminalidade a necessidade crescente da visualização dos fenômenos que influenciam diretamente na expansão da violência, busca analisar, modelar e simular Sistemas de Suporte à Decisão (SSD) para traçar e identificar as zonas de maior impacto e incidência das ocorrências de crimes violentos. Neste contexto, este projeto trás a proposta de melhorar o desempenho do combate à violência através do desenvolvimento de uma ferramenta computacional que combine as informações de modelos de análise, representação e construção de cenários espaciais juntamente com as técnicas de mineração de dados (data mining) que permitam a caracterização de zonas de violência no município de Santarém localizado no oeste do estado do Pará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Valney Mara Gomes Conde - Integrante / Domingos Luiz Wanderely Picanço Diniz - Integrante / Guilherme Augusto Barros Conde - Coordenador / Claudio Guedes Salgado - Integrante / Josafá Barreto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Utilização de Análise Espacial e Técnica de Mineração de Dados para o Dsesenvolvimento de Metodologias  e Ferramentas de Geoprocessamento para a Identificação de Zonas de Violência em Sanatarém
Descrição: No contexto da análise inteligente da criminalidade a necessidade crescente da visualização dos fenômenos que influenciam diretamente na expansão da violência, busca analisar, modelar e simular Sistemas de Suporte à Decisão (SSD) para traçar e identificar as zonas de maior impacto e incidência das ocorrências de crimes violentos. Neste contexto, este projeto trás a proposta de melhorar o desempenho do combate à violência através do desenvolvimento de uma ferramenta computacional que combine as informações de modelos de análise, representação e construção de cenários espaciais juntamente com as técnicas de mineração de dados (data mining) que permitam a caracterização de zonas de violência no município de Santarém localizado no oeste do estado do Pará. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Valney Mara Gomes Conde - Integrante / Guilherme Augusto Barros Conde - Coordenador / Jarsen Luis Castro Guimarães - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Efeitos da administração de extrato de pele de Hypophthalmus marginatus e Plagioscion squamosissimus sobre a resposta inflamatória associada à carragenina em ratos.
Descrição: Comparar a ingestão de carne de peixe de pele lisa, como o mapará (Hypophthalmus marginatus) à ingestão de carne de peixe de pele escamosa, como a pescada branca (Plagioscion squamosissimus), comumente indicada como alimento a pessoas em convalescença, este estudo busca estudar mecanismos relacionados aos efeitos resultantes a adição de extratos de pele de Hypophthalmus marginatus (Hm) ou Plagioscion squamosissimus (Ps) na inflamação induzida por carragenina (Cg) ou ácido aracdônico (AA), em modelo inflamatório de edema de pata ou bolsa de ar em ratos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14) . Integrantes: Valney Mara Gomes Conde - Coordenador / Domingos Luiz Wanderely Picanço Diniz - Integrante / Siany da Silva Liberal - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Definição e Qualificação de Indicadores para a Melhoria do Combate a Hanseníase na Região Metropolitana de Santarém e Entorno com a Utilização de Técnicas de Inteligência Computacional
Descrição: O objetivo primordial do projeto é estruturar no formato digital os dados da doença hanseníase registrados na região metropolitana de Santarém e entorno(pela URES-UEPA de Santarém e secretarias municipais e estadual de saúde)e assim estabelecer métodos e modelos computacionais para a análise de dados e descoberta de indicadores da evolução da doença, tendo como base os dados e informações históricas disponíveis. Desenvolvendo uma ferramenta computacional que incorpore os algoritmos idealizados de modo a modernizar, facilitar e tornar mais eficiente a gestão de usuários especialistas (profissionais da saúde, gestores, técnicos da área epidemiológica) na tomada de decisões no processo de combate da hanseníase.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Valney Mara Gomes Conde - Integrante / Guilherme Augusto Barros Conde - Coordenador / Jarsen Luis Castro Guimarães - Integrante / Ádamo Lima de Santana - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Saúde das Populações Negras:Ações Educativas Preventivas em Comunidades Quilombolas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Valney Mara Gomes Conde - Integrante / Edna Ferrira Galvão - Coordenador.
2009 - 2011
Comunidades Quilombolas: A saúde em Foco
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Valney Mara Gomes Conde - Integrante / Edna Ferrira Galvão - Coordenador.
1997 - 2001
Controle Neuroendocrino da homeostase de liquidos corporais
Descrição: O Projeto visa o estudo de mecansimos fisiológicos de controle do metabolismo hidroeletrolítico por peptideo natriuético atrial (ANP), fatores hormonais e neurais integrados a regulação da secreção de ANP atrial e cerebral. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valney Mara Gomes Conde - Integrante / José Antunes Rodrigues - Integrante / Domingos Luiz Wanderely Picanço Diniz - Coordenador.
1994 - 1997
Cortisol como indicador de intoxicação mercurial aguda ou crônica em glândula interrenal de peixes da Amazônia
Descrição: O objetivo básico do projeto foi avaliar o papel da secreção do cortisol em especies  de peixes amazônicos expostos à intoxicação mercurial experimental por mercúrio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valney Mara Gomes Conde - Integrante / Domingos Luiz Wanderley Picanço Diniz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.