2017 - Atual
Dinâmica da ciclagem de nutrientes e atributos edáficos em áreas de cerrado sentido restrito e plantios de eucalipto
Descrição: Avaliação da dinâmica da ciclagem de nutrientes e atributos edáficos(Físicos, químicos e biológicos)  em áreas de cerrado sentido restrito e plantios de eucalipto com diferentes idades de implantação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jonas Inkotte - Coordenador / VALADÃO, M.B.X. - Integrante / Reginaldo Sérgio Pereira - Integrante / Sarah Camelo da Silva - Integrante / Caroline Freitas da Boa Morte - Integrante.
2011 - 2013
Biodiversidade de organismos edáficos em sistemas de manejo no Estado de Santa Catarina
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dilmar Baretta em 05/10/2016.
Descrição: Pesquisador sob Coordenação do Prof. Dr. Dilmar Baretta, Edital CNPq SisBIOTA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jonas Inkotte - Integrante / Álvaro Luiz Mafra - Integrante / Dilmar Baretta - Coordenador / Polliana D'Angelo Rios - Integrante.