2021 - Atual
Projeto Universal 2021 - Faixa B: Redes Convolucionais baseadas em Grafos para Aprendizado Não Supervisionado e Semi-Supervisionado
Descrição: Avanços tecnológicos em inteligência artificial têm revolucionado a sociedade em diversos aspectos. Atualmente, com a sobrecarga de conteúdo em meios digitais, métodos capazes de analisar e organizar conteúdo multimídia massivo tornaram-se uma necessidade. Resultados prodigiosos foram obtidos em diversas aplicações por técnicas baseadas em aprendizado profundo, mas tais abordagens comumente requerem grandes volumes de dados rotulados para treinamento. Assim, em cenários de dados rotulados escassos ou inexistentes, investigar abordagens de aprendizado não supervisionado, que não necessitam de rótulos, ou semi-supervisionado, capazes de operar com baixa taxa de dados rotulados assumem grande relevância. Recentemente, as Redes Convolucionais baseadas em Grafos (GCNs) têm atingido resultados do estado-da-arte em cenários semi-supervisionados. As representações aprendidas por GCNs por meio de operações de convolução em domínios não Euclidianos permitem operar em arranjos complexos codificados utilizando grafos. Todavia, embora flexíveis e aplicáveis em diversos domínios, as GCNs são dependentes da qualidade do grafo e dos conjuntos de dados rotulados. Além disso, são pouco utilizadas em cenários não supervisionados. Este projeto investigará essas lacunas, em dois objetivos centrais: (i) processamento do grafo de similaridade e expansão dos conjuntos de treinamento em cenários semi-supervisionados, utilizando principalmente modelagens de similaridade contextual baseada em ranqueamento; e (ii) uso de métodos de agrupamento para treinamento das GCNs de forma auto-supervisionada em cenários não supervisionados. Pretende-se investigar também aspectos estruturais das GCNs e funções de perda mais adequadas a cada cenário. Entre as contribuições esperadas, destaca-se avanços teóricos em GCNs e aplicações em problemas reais, incluindo dados multimídia e modelagem de redes sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Carlos Guimarães Pedronette - Coordenador / Veronica Oliveira de Carvalho - Integrante / Guilherme Palermo Coelho - Integrante / Fabricio Aparecido Breve - Integrante / Moacir Pereira Ponti Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
ProtoRADIAR: Métodos de Captura e Disseminação do Conhecimento, através de Processamento de Linguagem Natural na Área de Poços
Descrição: Repositórios de dados de perfuração de poços representam uma relevante e diversificada fonte de informações. Se adequadamente exploradas, podem permitir extração de conhecimento de grande valor para a comunidade de perfuração e construção de poços petróleo em diversos cenários. Em consonância com profundas alterações que o fenômeno de Transformação Digital está causando na indústria e sociedade, este projeto de pesquisa visa a investigação e desenvolvimento de métodos e ferramentas baseados em tecnologias computacionais para análise de dados estruturados e não estruturados, visando a extração, representação e a visualização do conhecimento. A pesquisa terá como foco a classificação e extração de dados textuais de operações de poços. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Carlos Guimarães Pedronette - Integrante / Ivan Rizzo Guilherme - Coordenador / João Paulo Papa - Integrante / Gustavo José de Souza - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2023
Weakly Supervised Learning for Compressed Video Analysis on Retrieval and Classification Tasks for Visual Alert
Descrição: Several machine learning techniques have relied on large labeled data sets to construct predictive models and solving supervised learning tasks. The use of deep learning techniques can be highlighted, since it have been broadly and successfully used in various domains. On the other hand, in many circumstances, the labeled sets are unavailable or insufficient to train ef fective supervised models. Such scenarios have been mainly addressed by unsuperv ised learning techniques, which consider the unlabeled data to learn about its structure. However, the use of completely unsupervied methods still remains a research challenge in many scenarios and situations. A promising solution is based on the use of weakly supervised approaches, capable of performing ef fective learning tasks based on incomplete or inaccurate labeled sets. In this project, we intend to investigate the analysis, retrieval, and classification of compressed video domain based on small training sets. The main object of the project consists in to investigate and propose methods capable of analysing compressed video sequences and trigger alerts according to considered applications. Such approaches can be useful and relevant in several domains, ranging from surveillance, medical and industrial environments to smart homes. The fundamental research challenge consists in making use of dif ferent techniques in order to analyse, represent, and classificate videos using restricted labeled data. The proposed approach aims at exploiting the maximum available information, in order to become the approach suitable for operating with small training datasets. W e intend to exploit: (i) deep learning representations; (ii) contextual unsupervised measures and; (iii) fusion techniques, in order to extend the initial labeled sets. The first challenge to be addressed is to analyse and represent videos in the compressed domain using deep learning techniques. Based on such representations, we intend to investigate strategies for expanding the training sets using unsupervised contextual measures. Given the obtained labeled sets, fusion strategies will be used to combined diverse classification methods and triggering alerts. Although the methods which will investigated c an be used in several domains, we intend to select domains to validate the proposed approaches. The selection will be perfo rmed considering the existence of public available datasets to conduct experimental evaluations.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Carlos Guimarães Pedronette - Integrante / Jurandy Almeida - Integrante / FARIA, FABIO A. - Integrante / João Paulo Papa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Aplicação e investigação de métodos de aprendizado não-supervisionado em tarefas de recuperação e classificação
Descrição: Métodos de Aprendizado Não Supervisionado têm se estabelecido como uma solução para aumentar a eficácia de buscas baseadas em conteúdo sem requerer intervenção dos usuários. Tais métodos exploram relações contextuais entre as imagens, geralmente codificadas nas informações de distância e similaridade das coleções.Esse projeto de pesquisa pretende investigar a aplicação de tais métodos em novos e diversificados domínios. Os métodos de aprendizado não supervisionado reavaliam a similaridade entre os elementos da coleção e podem ser tomados como etapa de pré-processamento em tarefas de classificação. Além disso, resultados iniciais indicam que os métodos podem ser aplicados em outros cenário de recuperação multimídia, considerando áudio e vídeo.Dessa forma, o objetivo central do projeto proposto consiste em aprofundar tal investigação, ampliando os domínios de aplicação dos métodos de aprendizado não supervisionado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Carlos Guimarães Pedronette - Coordenador / Jurandy Almeida - Integrante / Denis Henrique Pinheiro Salvadeo - Integrante / João Paulo Papa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2023
SiSuSMS - Sistema Supervisório de SMS para Sondas
Descrição: A segurança dos trabalhadores é uma das maiores preocupações para uma empresa, principalmente em locais que exigem altos níveis de segurança e monitoramento constante, como ocorre nas plataformas de perfuração de petróleo marítimas. Dependendo do tamanho do local de trabalho, fica inviável o seu monitoramento de forma manual, ou seja, por inspeção visual humana. Nesse sentido, a presente proposta de projeto de pesquisa visa o estudo e desenvolvimento de técnicas baseadas em visão computacional e inteligência artificial para o monitoramento automático de situações de risco em uma plataforma. Com base em informações obtidas das câmeras de vigilância, o sistema poderá monitorar, em tempo real e de forma constante, todo o seu campo de visão e, em caso de alguma situação irregular, emitir alertas para a posterior tomada de decisão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Carlos Guimarães Pedronette - Integrante / Ivan Rizzo Guilherme - Integrante / João Paulo Papa - Coordenador / Aparecido Nilceu Marana - Integrante.
2017 - 2020
RADIAR: Método para a disseminação do conhecimento
Descrição: A tecnologia da informação tem permitido a geração de grandes volumes de dados e informações textuais, em especial na área de Petróleo. Neste projeto serão desenvolvidos experimentalmente, métodos visando a inovação de processos de aquisição, consolidação e principalmente da disseminação do conhecimento disponível na forma textual. No desenvolvimento do método a ser proposto, estudos serão desenvolvidos para identificar as novas abordagens da inteligência artificial, em particular a da indexação e a recuperação semântica de textos, aprendizado de máquina e de processamento da linguagem natural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Carlos Guimarães Pedronette - Integrante / Ivan Rizzo Guilherme - Coordenador / Alexandro José Baldassin - Integrante / João Paulo Papa - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Large-Scale Active Learning for Visual Retrieval
Descrição: A massive and ever growing amount of digital image and video content is available today, on websites such as YouTube and Flickr, in archives such as BBC and NBC, and in personal collections. In fact, a change of behaviour can be observed, since common users are not long mere consumers and have become active producers of digital multimedia content. In most cases, it comes with additional information, such as text or other metadata, that forms a rather sparse and noisy, yet rich and diverse source of annotation. Nevertheless, there are various challenges involved in the retrieval tasks. While the text-based retrieval models are well established, they ignore the rich source of information encoded in the visual and audio data. On the other hand, promising content-based retrieval technologies, although capable of considering the multimedia content, still face obstacles for mapping the low level features into high level semantic concepts. Supervised approaches, as relevance feedback techniques for example, have been employed for visual and multimodal retrieval. Although very effective, such methods require a lot of user intervention. In this scenario, the retrieval approaches are ideally suited to emerging weakly supervised and active machine learning technology. Therefore, this project aims at autonomously exploring data collections, employing  unsupervised learning techniques for considering the relationships among multimedia objects and saving the user's efforts. Considering that parallelization is becoming necessary due to multicore processors and the high availability of GPGPUs with thousands of threads, this project also aims at applying parallelization strategies to improve the efficiency of the proposed methods. (Newton Research Collabration Programme). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Carlos Guimarães Pedronette - Integrante / Alexandro José Baldassin - Integrante / Ying Weng - Coordenador.Financiador(es): Royal Academy of Engineering - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Reclassificação e Agregação de Listas para Tarefas de Recuperação de Imagens
Descrição: Sistemas de Recuperação de Imagens Baseados no Conteúdo (Content-Based Image Retrieval - CBIR) tem como principal objetivo recuperar imagens similares em uma coleção considerando propriedades visuais das imagens. Os usuários estão interessados nas imagens retornadas nas primeiras posições das listas de resultados, que são usualmente as mais relevantes. Portanto, classificar as imagens da coleção de maneira eficaz é de suma importância. Entretanto, em geral, os sistemas CBIR realizam apenas comparações de imagens par-a-par, isto é, calculam medidas de similaridade (ou distância) considerando apenas pares de imagens, ignorando as informações codificadas nos relacionamentos entre as imagens. Com o objetivo de aumentar a eficácia dos sistemas de CBIR, foram propostos métodos de reclassificação (re-ranking) e agregação (rank aggregation) de listas. Os métodos de reclassificação têm sido usados para explorar a informação contextual codificada nos relacionamentos entre as imagens, enquanto abordagens de agregação de listas têm sido usadas para combinar resultados produzidos por diferentes descritores de imagens. Na pesquisa desenvolvida pelo pesquisador responsável durante seu doutorado, vários métodos de reclassificação e agregação de listas foram propostos com o objetivo de aumentar a eficácia de sistemas de CBIR. Resultados experimentais demonstraram a eficácia das abordagens propostas em comparação com outros métodos recentemente propostos na literatura. Contudo, os importante resultados obtidos levaram a novos desafios de pesquisa. O objetivo desse projeto de pesquisa é investigar os métodos de reclassificação e agregação de listas sob diversos aspectos, abordando os desafios de pesquisa ainda em aberto. Importantes aspectos a serem investigados estão relacionados a escalabilidade e eficiência dos algoritmos usando computação paralela e ambientes computacionais heterogêneos. Outro aspecto relevante consiste na especificação e implementação de novos métodos de reclassificação com aplicações em diferentes cenários, como recuperação textual e multimodal, realimentação de relevância e recuperação colaborativa de imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Daniel Carlos Guimarães Pedronette - Coordenador / BORIN - Integrante / da Silva Torres, Ricardo - Integrante / Marco Antonio Garcia de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
e-Phenology: Combining New Technologies to Monitor Phenology from Leaves to Ecosystems
Descrição: The e-phenology is a multidisciplinary project that explores innovative solutions for plant monitoring in the tropics, combining research in Computer Science, Phenology, and Ecology. On-the-ground phenological observations preclude large areas of study and are laborious and time consuming. Near-surface remote phenology with digital cameras is still area-limited but reduces considerably manpower. Furthermore, it has proven to be an important tool for monitoring several species and accurately accessing leaf changes. In this project, we aim to apply new technologies to enhance the capabilities of near-surface remote phenological observation to detect changes on various scales, from leaves to ecosystems. Our goal is to address theoretical and practical problems involving the combination of two remote phenology monitoring systems: digital and hyperspectral cameras at three scales: on-the-ground, phenology tower, and near-space using Unmanned Aerial Vehicle (UAV). It is geared towards four innovative objectives: (a) to develop a protocol for extracting spectral data from the RGB color channels, improving the information that can be derived from low-cost digital monitoring systems; (b) to apply those technologies to extract plant ecophysiological data advancing our knowledge of plant seasonal responses to environmental drivers in the tropics to climate change; (c) to develop near-surface monitoring system for reproductive phenophases i.e., flowering and fruiting, based on digital and hyperspectral images truth-grounded by species-specific spectral data; and (d) to advance and to apply novel image processing, machine learning, and visualization models, methods, and algorithms to support acquisition, management, integration, and analysis of phenology data systems from various scales. The research team is composed of Computer Scientists and researchers in Plant Ecology and Phenology. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Carlos Guimarães Pedronette - Integrante / da Silva Torres, Ricardo - Integrante / Jurandy Almeida - Integrante / Leonor Patrícia Cerdeira Morellato - Coordenador / Jefersson Alex dos Santos - Integrante / Leonardo Farage Cancian - Integrante / Julien P. Renoult - Integrante / Danilo Boscolo - Integrante / Milton Cézar Ribeiro - Integrante / Daniel Wisbech Carstensen - Integrante.
2014 - 2014
Sistema de Informação para o Monitoramento da biodiversidade em Unidades de Conservação Brasileiras
Descrição: O objetivo geral dessa proposta é a especificação e o desenvolvimento de um sistema para gestão de informação monitoramento da biodiversidade para as Unidades de Conservação do Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade (ICMBio) e o Ministério do Meio Ambiente (MMA). Este Sistema de informação é voltado para captura, integração, compartilhamento, visualização e análise de dados de monitoramento de Unidades de Conservação no âmbito do ICMBio, utilizando ferramentas computacionais open source, baseadas em padrões internacionais e abertos de interoperabilidade de dados de biodiversidade. Esse sistema permitirá a captura de dados de monitoramento de Unidades de Conservação e a visualização integrada de mapas, espécies e espécimes para usuários de dados de biodiversidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Carlos Guimarães Pedronette - Integrante / Pedro Luiz Pizzigatti Corrêa - Coordenador / Silvio Stanzini - Integrante.
2012 - 2016
Content-Based Image Retrieval (CBIR) on APU Clouds
Descrição: The usefulness of re-ranking approaches for CBIR systems depends not only on the effectiveness, but also on the efficiency and scalability. While the effectiveness is related to the quality of retrieved images, the efficiency refers to the time spent to obtain the results. Scalability considers the system capability of handling growing image collections. Although the effectiveness has been the focus of various recent works, dealing with those three requirements at the same time is essential in real-world applications. Our recent results (supported by AMD Research), show that image re-ranking algorithms can be accelerated using GPGPUs and has great potential to explore the features of the APUs architecture. However, for very large image collections, it is also important to ensure that these algorithms can scale well with the growth of the data set. Aiming at computing the relationship among images, re-ranking algorithms often consider all the distances among images of a given dataset, which represent a large computational effort, hindering its use in searching services that deal with real-world image collections. However, our recent findings indicate that re-ranking strategies can still improve the effectiveness of the results even if only a small subset of the ranked list is taken into account when performing the re-ranking procedure. Such a observation allowed us to design image re-ranking algorithms with lower complexity. The next steps will be dedicated to make them scalable and, hence, well suited to large datasets.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Carlos Guimarães Pedronette - Integrante / BORIN - Coordenador / da Silva Torres, Ricardo - Integrante.
2011 - 2013
Accelerating content-based image retrieval (CBIR) systems with GPUs and APUs
Descrição: O objetivo geral desse projeto de pesquisa e estudar possibilidades de aceleracao de
algoritmos de re-ranking, vericando a adequacao desses algoritmos ao uso de arquiteturas
paralelas utilizando diferentes dispositivos, como CPUs, GPUs e APUs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Carlos Guimarães Pedronette - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Integrante / EDSON BORIN - Coordenador / MAURICIO BRETERNITZ - Integrante / Flávia Pisani - Integrante / Matheus Smythe Svolenski - Integrante.