2022 - Atual
ESPECTROSCOPIA DE IMPEDÂNCIA (EIS) ALIADA A MICROSCOPIA ELETRÔNICA EM LÍQUIDOS (WETSEM) PARA O ESTUDO DOS PROCESSOS DE HIDRATAÇÃO DO CIMENTO PORTLAND CONTENDO CINZAS DE RESÍDUOS AGROINDUSTRIAIS.
Descrição: Este projeto tem como proposta a utilização da técnica de EIS aliada a WetSEM para o estudo da cinética de hidratação de pastas de cimento Portland contendo cinzas advindas de resíduos agroindustriais. O trabalho visa estudar e categorizar os mecanismos que governam a cinética físico-química de hidratação, formação/ transformação de fases, e constituição da estrutura porosa do cimento Portland e cimento Portland com cinzas do bagaço-de-cana-açúcar, da casca de arroz e folhas de bambu correlacionando-os, principalmente, por meio de medidas elétricas (EIS) e de imagiamento (WetSEM). Técnicas complementares como difração de raios X (DRX), fluorescência de raios X (FRX), espectroscopia no infravermelho por transformada de Fourier (FTIR), termogravimetria (TG/DTG) e dureza Vicat serão empregadas em complementação. O emprego conjunto das técnicas visa, de maneira inovadora, compreender os processos de formação de fases no comportamento elétrico (impedância, condutividade, constante dielétrica e capacitância), assim como, a influência das cinzas em sua constituição em curvas de elétricas de hidratação, fato até o momento não desenvolvido. De maneira geral, busca-se entender a ação das cinzas na cinética físico-química e de constituição da estrutura porosa do cimento Portland, que até hoje não é totalmente compreendido, e que se torna ainda mais complexo com a inserção de tais materiais suplementares. Dessa maneira, pretende-se contribuir com um melhor entendimento e previsibilidade dos fenômenos que cercam tal processo de cura, permitindo uma maior reprodutibilidade dos processos que os governam, facilitando assim, a produção de sistemas comercialmente viáveis. Além dos aspectos inovadores mencionados, este também tem como importante fator tratar de um problema em escala mundial, por meio da utilização de resíduos agroindústrias, visando um descarte adequado para estes, além de agregar uma importante característica tecnológica ao cimento Portland, contribuindo assim para o entendimento e desenvolvimento de ?cimentos verdes?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Luís Akasaki - Coordenador / José Antonio Malmonge - Integrante / BORRACHERO, M.V. - Integrante / Alex O Sanches - Integrante / Mauro M TASHIMA - Integrante / PAYÁ, J. - Integrante / MONZÓ, J. - Integrante / Marcelo Bortoletto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2019 - Atual
CAPES/PRiNT Rede: Aproveitamento e recuperação de resíduos no ciclo do saneamento voltado a cidades sustentáveis ? Projeto: DESENVOLVIMENTO DE NOVOS AGLOMERANTES A PARTIR DE RESÍDUOS DE COMBUSTÃO DE MISTURAS DE SOLOS ARGILOSOS E BIOMASSA.
Descrição: Os resíduos gerados em atividades agrícolas e agro alimentícias supõem um volume importante e uma difícil gestão. Existem possibilidades de reutilização no âmbito da engenharia civil, como componente de materiais de construção, especificamente de materiais aglomerantes inorgânicos.
Na atualidade se geram grandes quantidades de biomassa em países em desenvolvimento, que em muitos dos casos acaba contaminando o meio ambiente. O projeto que se propõe a utilizar desses materiais abundantes, como o solo de caráter argiloso e uma biomassa (bagaço, folha de cana-de-açúcar e folha de bambu). Serão produzidos compósitos solo/biomassa (blocos sólido combustível, BSC), os quais se usarão como material combustível, de modo que aproveitando do calor desprendido na combustão da biomassa, se possa ativar termicamente o solo argiloso (desidroxilação ou eliminação da água de constituição). Com isso, se trata de gerar uma cinza que seja suceptível de ser utilizada como aglomerante inorgânico para a construção civil. Os compósitos solo/biomassa se prepararão por pressão de forma análoga a como se produzem os tijolos de solo cimento, e esses blocos serão queimados por autocombustão em um forno apropriado desenvolvido pelo nosso grupo de pesquisa MAC (Materiais Alternativos de Construção).
O uso do produto de combustão (cinzas de blocos sólidos de combustão, cBSC) se orientará a fabricação de aglomerantes ativados alcalinamente. É importante destacar que a sílica que contém as cinzas de biomassa é potencialmente reativa em sistemas de ativação alcalina, complementando a sílica e a alumina reativas da argila ativada termicamente. Assim, se pretende elaborar aglomerantes com boas propriedades mecânicas para a sua aplicação em engenharia civil, que se apresente um adequado comportamento quanto a durabilidade (ataque de sulfatos e ácidos, molhagem/secagem, entre outros).
Contudo, se poderá reutilizar estes resíduos de biomassa com um grande valor agregado e com uma diminuição no consumo de cimento Portland, com os seguintes avanços na luta pela redução das emissões de dióxido de carbono. Desta forma, este tipo de aglomerante terá um menor custo econômico e meio ambiental, podendo ser utilizado em habitação social para as classes menos favorecidas da sociedade brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jorge Luís Akasaki - Coordenador / Alan Henrique Vicentini - Integrante / Mauro Mitsuuchii Tashima - Integrante / BORRACHERO, M.V. - Integrante / Alex O Sanches - Integrante / Luiza P. Fagundes - Integrante / MELGES - Integrante / SORIANO, L. - Integrante / Jordi - Integrante / MONZÓ, J. - Integrante / Fauze Ahmad Aouada - Integrante / Leticia Matelo Pagoto - Integrante / AUGUSTO GOMES FAVARO - Integrante / gean pereira da silva junior - Integrante / daniel ukuessunga benjamin - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
BIOCIMENTOS DE ALTO DESEMPENHO - Processo CNPq 306001/2018-7
Descrição: A palavra sustentabilidade está cada dia sendo mais difundida na construção civil, uma vez que pesquisas tentam achar novos materiais que seriam descartados na natureza de forma incorreta para serem aproveitados. Nesse contexto, os materiais pozolânicos estão cada vez mais em destaque, pois a sua maioria é de origem industrial ou agroindustrial, sendo descartados de forma incorreta. Além da sua importância sustentável, os materiais pozolânicos agem física e quimicamente nas matrizes cimentícias melhorando suas propriedades em relação à durabilidade e à resistência mecânica. Esta pesquisa se propõe a estudar um novo biocimento de alto desempenho a base de cinza da folha de bambu (CFB), de forma a contribuir com novas possibilidades de materiais alternativos. Através dos ensaios de Fluorescência de Raio ? X (FRX), Difratômetro de Raio ? X (DRX), Granulometria a Laser, Microscopia Eletrônica de Varredura (MEV), Espectrofotômetro de Infravermelho por Transformada de Fourier (FTIR) e Analise Termogravimétrica (TG), a cinza será caracterizada física e quimicamente. Sua reatividade será estudada através dos ensaios de Microscopia Eletrônica de Varredura (MEV) após 28 dias de cura, Espectrofotômetro de Infravermelho por Transformada de Fourier (FTIR) e Analise Termogravimétrica (TG) realizados em pastas de cal/CFB e cimento/CFB, ambos após 3, 7, 28 e 90 dias de cura. Já seu comportamento mecânico em relação à flexão e à compressão será estudado através de argamassas com substituição de 0, 5, 10, 15, 20, 25 e 30% em massa do cimento Portland, esses ensaios serão realizados aos 3, 7, 28 e 90 dias de cura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Luís Akasaki - Coordenador / Maria Júlia Bassan de Moraes - Integrante / Alan Henrique Vicentini - Integrante / MELGES, J.L.P. - Integrante / Mauro M TASHIMA - Integrante / Payá, J. - Integrante.
2017 - Atual
ESTUDO DE AGLOMERANTES ATIVADOS ALCALINAMENTE A PARTIR DA CINZA DE FOLHA DE CANA-DE-AÇÚCAR. Processo CNPq 402539.2016-8  - R$67.858,41
Descrição: A colheita de cana-de-açúcar no Brasil vem aumentando ao longo dos anos devido à produção do álcool e do açúcar. Durante o processo de colheita mecanizada, é gerado um resíduo composto principalmente de folhas da parte superior da cana. A combustão desse resíduo apresenta um elevado potencial para a produção de energia, podendo ser comparado com a combustão do bagaço de cana-de-açúcar. Entretanto, após o processo de geração de energia, outro resíduo é gerado, denominado cinza da folha de cana-de-açúcar (CF). Este projeto se propõe a estudar a possibilidade de valorização da CF aplicando na produção de aglomerantes ativados alcalinamente. Para alcançar o objetivo proposto, o projeto será dividido em três etapas principais: obtenção e caracterização da cinza de folha, produção e caracterização dos aglomerantes ativados alcalinamente e estudos sobre a durabilidade dos aglomerantes produzidos. A partir dos resultados obtidos neste estudo, espera-se valorizar este resíduo dando a condição de ser utilizado na construção civil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Luís Akasaki - Coordenador / Lourdes Soriano - Integrante / Tashima, M.M. - Integrante / BORRACHERO, M.V. - Integrante / MELGES, J.L.P. - Integrante / Jordi Paya - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
NOVOS BIOCIMENTOS DE ALTO DESEMPENHO: APROVEITAMENTO DA CINZA DA FOLHA DE BAMBU - Processo FAPESP 2016/16403-5
Descrição: Esta pesquisa se propõe a estudar um novo biocimento de alto desempenho a base de  cinza da folha de bambu (CFB), de forma a contribuir com novas possibilidades de materiais alternativos. Através dos ensaios de Fluorescência de Raio ? X (FRX), Difratômetro de Raio ? X (DRX), Granulometria a Laser, Microscopia Eletrônica de Varredura (MEV), Espectrofotômetro de Infravermelho por Transformada de Fourier (FTIR) e Analise Termogravimétrica (TG), a cinza será caracterizada física e quimicamente. Sua reatividade será estudada através dos ensaios de Microscopia Eletrônica de Varredura (MEV) após 28 dias de cura, Espectrofotômetro de Infravermelho por Transformada de Fourier (FTIR) e Analise Termogravimétrica (TG) realizados em pastas de cal/CFB e cimento/CFB, ambos após 3, 7, 28 e 90 dias de cura. Já seu comportamento mecânico em relação à flexão e à compressão será estudado através de argamassas com substituição de 0, 5, 10, 15, 20, 25 e 30% em massa do cimento Portland, esses ensaios serão realizados aos 3, 7, 28 e 90 dias de cura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Luís Akasaki - Coordenador / Maria Júlia Bassan de Moraes - Integrante / Mauro M TASHIMA - Integrante / Jordi Paya - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2015 - 2017
COMPÓSITOS À BASE DE GESSO INCORPORADOS COM RESÍDUOS DE BORRACHA PROVENIENTE DO PROCESSO DE RECAUCHUTAGEM DE PNEUS - Processo FAPESP 2015/17658-4
Descrição: O gesso é o material construtivo mais antigo que se tem notícia, e sua ampla utilização é devido as suas boas propriedades termoacústicas e de resistência ao fogo. No Brasil, seu emprego concentra-se em forros, revestimentos e paredes divisórias, conhecidas como gesso acartonado. Todavia, o gesso é um material sobre o qual existe pouco conhecimento ao nível da investigação. E este projeto se propõe a estudar mais esse material, através da confecção de compósitos a base de gesso com a incorporação de borracha de pneus, tornando-o assim um material sustentável. A borracha proveniente do processo de recauchutagem de pneus inservíveis tem ampla aplicação em pesquisas com concretos e argamassas; porém pouco se sabe sobre sua aplicação no gesso. Para atingir o objetivo proposto nesse trabalho serão feitos ensaios de caracterização físico-mecânica: microscopia eletrônica de varredura, resistência à ruptura na flexão, resistência à compressão, dureza superficial, absorção de água, densidade superficial de massa e consistência (mini-slump). E a partir dos resultados obtidos nesse estudo espera-se dar uma destinação e valorização a esse resíduo, dando condições de ser utilizado em compósitos de gesso, ajudando a melhorar as propriedades desse material.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Luís Akasaki - Coordenador / Cesar Fabiano Fioriti - Integrante / Nayra Alberici Pinto - Integrante / Thais Acunha Urzulin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2013 - 2017
ATIVAÇÃO DE CINZAS DE FOLHA DE CANA-DE-AÇÚCAR E SUA APLICAÇÃO EM AGLOMERANTES INORGÂNICOS. PROCESSO CNPq 401724/2013-1 - R$550.000,00
Descrição: O Brasil é um dos países com maior produção agrícola de cana-de-açúcar. O processo de colheita mecanizada produz uma seleção no próprio campo de cultivo, gerando um resíduo que fica abandonado após a colheita. Este resíduo é composto principalmente de folhas e da parte superior da cana. O referido resíduo tem potencial para ser usado como matéria-prima para a produção de energia por combustão. Entretanto, a combustão gera outro resíduo, de menor volume, que é a cinza da folha de cana-de-açúcar (CF). Este projeto propõe a valorização dessa cinza CF, orientada na fabricação de aglomerantes inorgânicos (cimento Portland, cimentos de ativação alcalina). As estratégias propostas no projeto para a produção de eco aglomerante são: a) substituição parcial do clínquer de cimento Portland por pozolanas ou adições minerais hidráulicas; b) desenvolvimento de misturas de cimento Portland com outros aglomerantes de menor impacto ambiental ou de síntese mais simples (como o gesso, as cales aéreas ou hidráulicas); c) preparação de misturas minerais ativadas alcalinamente (cimentos de ativação alcalina ou geopolímeros). O objetivo geral do projeto é a valorização das folhas de cana-de-açúcar por meio da transformação em cinzas e sua reutilização na fabricação de aglomerantes inorgânicos para a construção civil. Para que isto ocorra será realizado um estudo meticuloso sobre o processo de combustão e dos parâmetros físicos, morfológicos e mineralógicos das cinzas, assim como da reatividade que apresenta estas cinzas com aglomerantes baseados em cimento Portland. Abrindo assim uma nova linha de pesquisa sobre a preparação de geopolímeros com o uso destas cinzas CF. Finalmente, se avaliará a durabilidade dos aglomerantes produzidos, a fim de selecionar os possíveis usos desses materiais. Entre os benefícios do projeto, destaca-se a abertura de uma nova linha comercial para a reutilização de um dos resíduos mais importantes na zona de cultivo de cana-de-açúcar (novas linhas de mercado, novos aglomerantes, possibilidade de autoconstrução e redução do efeito estufa).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Luís Akasaki - Coordenador / José Monzó - Integrante / Jordi Payá - Integrante / João Cláudio Bassan de Moraes - Integrante / Lourdes Soriano - Integrante / Danilo Bordan Istuque - Integrante / Maria Júlia Bassan de Moraes - Integrante / Alan Henrique Vicentini - Integrante / Tashima, M.M. - Integrante / BORRACHERO, M.V. - Integrante / Alexsandro dos Santos Felipe - Integrante / Daniela Cintra Araujo Queiroz - Integrante / MELGES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
NOVOS CONCLOMERANTES BASEADOS NA ATIVAÇÃO ALCALINA DE CINZAS DE BAGAÇO E DE FOLHA DE CANA-DE-AÇÚCAR. PROJETO CAPES/DGU N.266/12 - R$ 200.000,00
Descrição: Os resíduos gerados em atividades agrícolas supõem um volume importante e uma difícil
gestão. Existem possibilidades de reutilização no âmbito da engenharia civil, como componente de
materiais de construção, especificamente de materiais conglomerantes inorgânicos. Alguns dos resíduos
derivados da cana-de-açúcar (cinzas de bagaço que se queimam nas próprias usinas, CBC; folhas de cana
abandonadas nos campos de cultivo, susceptíveis de serem transformadas em cinzas de folha, CF, tem
composições químicas interessantes do ponto de vista dos conglomerantes. Neste projeto se propõem a
utilização destas duas cinzas, CBC e CF, como matérias básicas na preparação de conglomerantes ativados
alcalinamente. Com estas, poderão reutilizar estes resíduos como avanços na luta pela redução de
emissões de CO2 a partir da queima de combustíveis fósseis. Os ativadores alcalinos a utilizar são
hidróxidos, silicatos e carbonatos alcalinos (sódio e potássio). Pretende-se elaborar conglomerantes com
boas resistências mecânicas para a sua aplicação em engenharia civil, com um adequado comportamento
quanto à durabilidade (frente à carbonatação, cloretos, sulfatos e ácidos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Luís Akasaki - Coordenador / João Victor Fazzan - Integrante / Vinícius Nobre Castaldelli - Integrante / Adriana Maria Pereira - Integrante / Jordi Payá - Integrante / João Cláudio Bassan de Moraes - Integrante / Lourdes Soriano - Integrante / Maria Júlia Bassan de Moraes - Integrante / Tashima, M.M. - Integrante / MONZÓ, J.M. - Integrante / BORRACHERO, M.V. - Integrante / MELGES, J.L.P. - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
AVALIAÇÃO DA CINZA DO BAGAÇO DE CANA-DE-AÇÚCAR (CBC) COM A INTENÇÃO DE SUA POSTERIOR UTILIZAÇÃO COMO AGREGADO MIÚDO PARA ARGAMASSAS E CONCRETOS . PROCESSO: 400758/2011-3 EDITAL/CHAMADA: CNPQ/CAPES NO 07/2011 - R$ 13.000,00
Descrição: Avaliar a influência das diferentes variáveis do plantio de cana-de-açúcar ? clima, solos,
cultivares e fertilizantes ? nas propriedades químicas e cristalográficas da cinza do bagaço de cana, com a
intenção de sua posterior utilização como agregado miúdo para argamassas e concretos, dando assim um
destino adequado para este resíduo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jorge Luís Akasaki - Coordenador / João Victor Fazzan - Integrante / Adriana Maria Pereira - Integrante / MELGES, J.L.P. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
AVALIAÇÃO DE TUBOS DE CONCRETO COM RESÍDUOS DE BORRACHA DE PNEU. (EMPRESA - CASO CONSTRUTORA - R$ 25.000,00)
Descrição: O objetivo desta pesquisa é realizar uma análise comparativa do comportamento mecânico
quanto à compressão diametral e absorção de água entre tubos de concreto sem armadura, tubos com fibras de aço, ambos caracterizados no trabalho de Fugii (2008), e tubos de concreto com resíduos de borracha nos teores de 10, 15, 20, 25 e 30 Kg/m3 de concreto. Os tubos com resíduos de borracha também terão suas características verificadas com base na NBR 8890:2007 e com base na possível obtenção do selo verde para o produto. Por fim, será feita uma simulação numérica utilizando o sistema computacional Ansys de modo a relacionar as tensões geradas pelo carregamento aplicado nos tubos durante o ensaio de compressão diametral com a resistência do material obtida por meio dos ensaios dos
corpos de prova cilíndricos. Os tubos de concreto terão 600 mm de diâmetro nominal e 1,5 m de comprimento, destinados à utilização em canalizações de drenagem de águas pluviais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Luís Akasaki - Coordenador / Rodolfo Mori de Queiroz - Integrante / MELGES - Integrante.Financiador(es): CASO CONSTRUTORA - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2014
ESTUDO DE LAJES PRÉ-MOLDADAS TRELIÇADAS COM ADIÇÃO DE RESÍDUOS DE BORRACHA DE PNEU. Processo CNPq 300386/2009-5 - Modalidade/Nível: PQ-2 - Aprovado em 29/12/2009 com vigência para o período de 01/03/2010 a 28/02/2013) - R$ 61.200,00
Descrição: Desde os primórdios do uso corrente do concreto em construções, a partir do início do século XX, o Brasil vem se notabilizando pela execução de estruturas que se destacam no cenário mundial, nas quais podem ser citadas diversas obras que utilizam o concreto armado na confecção de pilares, vigas e lajes. Considerando-se que as lajes podem ser utilizadas como piso ou forro e que a laje de forro não
demanda ações elevadas, estuda-se a possibilidade de substituir parcialmente o agregado do concreto por outros materiais de baixo custo que minimizem os problemas atuais de poluição ambiental. Desses materiais, o resíduo de borracha se mostra promissor, por ser gerado em abundância. Este trabalho tem como objetivo o desenvolvimento de uma tecnologia para a atenuação do impacto provocado pelo passivo ambiental gerado por pneus inservíveis, através do reaproveitamento desse resíduo proveniente do
processo de recauchutagem, utilizando-o como parte do agregado de concreto na confecção de lajes de forro pré-fabricadas treliçadas. Foram moldados seis protótipos de lajes pré-fabricadas treliçadas unidirecionais, com 0,86 m de largura por 2,10 m de comprimento. Três deles serão confeccionados sem adição de borracha e os outros três com adição de 12% em volume de resíduo que passa nas peneiras de
abertura 2,38 mm, 1,19 mm e 0,075 mm. Dois protótipos de cada tipo (sem e com resíduo) terão extensômetros colados no concreto e na armadura. As vigotas treliçadas em aço CA-60 serão confeccionadas com cimento CP V ARI enquanto que o concreto usado na capa será elaborado com CP II. Os modelos de lajes foram instrumentados e ensaiados à flexão pura aos 28 dias de idade, devendo ser registrados os deslocamentos verticais, as deformações no concreto e no aço, os padrões de fissuração e os modos de ruptura da estrutura associados ao domínio 3. Ao final do trabalho, será feita uma avaliação do comportamento estrutural dos dois tipos de lajes quando submetidos a solicitações últimas e de serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Luís Akasaki - Coordenador / Ana Paula Moreno Trigo - Integrante / João Victor Fazzan - Integrante / MELGES, J.L.P. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
ESTUDO COMPARATIVO DE DOIS MÉTODOS DE DOSAGEM DE CONCRETO (IPT/EPUSP HELENE & TERZIAN E O?REILLY) ? (FAPESP - Processo - 07/07561-7 - R$ 4.752,00)
Descrição: Nesta pesquisa comparam-se dois métodos de dosagens, IPT/EPUSP Helene & Terzian e
O?Reilly. O método IPT/EPUSP Helene & Terzian, baseado em resultados do método IPT, fornece racional e rapidamente o traço mais econômico possível e que atenda as características de resistência e
durabilidade, pesquisando-o entre três traços com diferentes quantidades de agregados secos totais em massa. O método O?Reilly parte da determinação das características dos agregados graúdos disponíveis e
fornece as proporções de mistura em função das mesmas, considerando a consistência do concreto fresco e a resistência  do concreto endurecido. Posteriormente, elegerá aquele que além de reduzir o consumo decimento ao máximo, seja o mais eficiente na produção do concreto, que apresente maior resistência à compressão, que atenda a imposição do projetista, e uma consistência necessária na execução do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Luís Akasaki - Coordenador / Cristiane Diomari Castilho Zacarias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2008 - 2009
HISTÓRIA E PRINCÍPIOS BÁSICOS SOBRE CONCRETO DE CIMENTO PORTLAND. (PET - ENG.ELÉTRICA - R$ 3.960,00)
Descrição: O concreto é um dos mais antigos materiais de construção conhecidos e suas origens, tal como hoje conhecemos, remontam ao ano de 1756, quando JOHN SMEATON utilizou argamassa calcinada de cal para construção do farol de EDDYSTONE. Em 1824, na Inglaterra, JOSEPH ASPDIN obteve o primeiro cimento portland. A partir daí o desenvolvimento do concreto tem sido incessante. Contudo, somente a
partir do início do século XX é que surgiram as primeiras especificações para concreto, estudos de seus materiais constitutivos e das propriedades físicas.O principal objetivo da pesquisa é fazer um resgate da história e estudar teoricamente os princípios básicos sobre Concreto de Cimento Portland.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Luís Akasaki - Coordenador / Ademir Felipe Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2011
ESTUDO DA DURABILIDADE EM CONCRETOS DE ALTO DESEMPENHO COM ADIÇÕES DE RESÍDUOS. (CAPES/Processo FAPESP - 08/05719-5 - R$ 16.620,00)
Descrição: O objetivo da pesquisa consiste em estudar a durabilidade dos concretos de alto desempenho
com 5% de substituição a massa de cimento por cinza da casca de arroz e 3% em volume de concreto em substituição de areia por resíduo de borracha de pneu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Luís Akasaki - Coordenador / Antônio Rogério Brizante de Vasconcelos - Integrante / Gabriel Henrique Trovão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2014
EMPREGO DA CINZA DO BAGAÇO DE CANA-DE-AÇÚCAR COMO MATERIAL ALTERNATIVO PARA A CONSTRUÇÃO CIVIL. (CAPES - R$ 11.910,00)
Descrição: O setor sucroalcooloeiro vem expandindo nos últimos tempos, alavancado principalmente pelo advento da energia renovável. No Brasil, a produção de cana-de-açúcar vem avançando em áreas destinadas à pecuária extensiva e a outras culturas importantes como a soja, o milho e a laranja; concernente tanto na geração de energia elétrica pela queima do bagaço (co-geração) quanto pelo uso de
etanol como combustível de veículos automotores. Preve-se que, em 2010, através do consumo mundial de etanol combustível, serão cumpridas as metas definidas pelo Protocolo Quioto já que o uso deste álcool reduz a emissão de monóxido de carbono dos motores veículos. No mercado interno, o aumento das vendas de veículos flexíveis associado à adição de álcool anidro na gasolina poderá provocar um
incremento na demanda interna de etanol. Apesar do processo de co-geração liberar dióxido de carbono (CO2) para a atmosfera, a quantidade de emissões é menor se comparada com outras fontes de energia como o petróleo. Além disso, a quantidade de CO2 que é liberada pela queima do bagaço é equivalente à quantidade que é absorvida pela cultura de cana, através da fotossíntese, na safra seguinte. Contudo, a produção de açúcar, álcool e energia a partir da cana-de-açúcar pode causar outros problemas ambientais como a geração de resíduos - a palha e a cinza da palha para o caso de colheita manual, o bagaço e a
cinza do bagaço. Diante deste panorama mundial de crescimento do setor sucroalcooleiro aliado ao desenvolvimento sustentável, é de grande importância a realização de estudos que visem o aproveitamento destes resíduos. Deste modo, propõe-se neste projeto estudar a aplicação da cinza do bagaço de cana-de-açúcar em elementos da construção civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Luís Akasaki - Coordenador / Pamela Camargo Macedo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2006 - 2014
COMPORTAMENTO ESTRUTURAL DE LAJES TRELIÇADAS COM ADIÇÃO DE RESÍDUOS DE BORRACHA DE PNEU. ( Processo FAPESP -06/57212-6/CAPES/Edital Universal - MCT/CNPq - Processo - 473116/2007-3 - R$ 46792,00)
Descrição: No Brasil, o concreto armado é bastante empregado na confecção de pilares, vigas e lajes das estruturas de edificações. As lajes são utilizadas como piso ou forro e, considerando-se que a laje de forro não demanda ações elevadas, quando comparada à laje de piso, pensa-se na possibilidade de substituir parcialmente o agregado do concreto por outros materiais que sejam, ecológica e economicamente,
viáveis. Desses materiais, o resíduo de borracha se mostra promissor, por ser gerado em abundância. Este trabalho objetiva mostrar uma alternativa de reaproveitamento para o resíduo proveniente do processo de recauchutagem de pneu, utilizando-o como parte do agregado de concreto para lajes de forro. São ensaiadas, à flexão, duas lajes unidirecionais, sendo uma delas constituída parcialmente por resíduo de borracha de pneu, e a outra sem, ambas formadas por vigotas pré-moldadas treliçadas. Através dos deslocamentos verticais, das deformações no concreto e na armadura, medidos com auxílio de relógios comparadores e extensômetros elétricos, e dos modos de ruptura da estrutura, obtidos nos ensaios, avalia-se o comportamento dessas lajes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jorge Luís Akasaki - Coordenador / Ana Paula Moreno Trigo - Integrante / Shaianne Sherma Croches - Integrante / Marcos Rebuá dos Santos - Integrante / MELGES - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2011
COMPORTAMENTO DA ATIVIDADE POZOLÂNICA DE SUBPRODUTO DA AGROINDÚSTRIA. (CAPES/Processo FAPESP - 06/06710-6 - R$ 26.352,00)
Descrição: O intuito desta pesquisa é avaliar a atividade pozolânica da cinza de casca de arroz através dos ensaios de Atividade Pozolânica com Cimento e Atividade pozolânica com Cal. Além disso, foi realizado o ensaio de difração de raio-X, para verificar as possíveis fases amorfas e cristalinas do material; o ensaio realizado em sílica Ativa, para avaliar se o material poderia ser usado em cimento Portland com um comportamento similar ao da Sílica ativa e na segunda parte do trabalho será executado também o ensaio de resistência à compressão simples em argamassa para ser mais um parâmetro de comparação com os métodos de atividade pozolânica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Luís Akasaki - Coordenador / Everton Jose da Silva - Integrante / Lisiane Pereira Prado - Integrante / Lourdes Soriano - Integrante / Tashima, M.M. - Integrante / MONZÓ, J.M. - Integrante / BORRACHERO, M.V. - Integrante / MELGES, J.L.P. - Integrante / Jordi Paya - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2006 - 2011
VERIFICAÇÃO DA EFICIÊNCIA DO RESÍDUO DE BORRACHA DE PNEU COMO IMPERMEABILIZANTE. (CNPq/Processo FAPESP - 06/57210-3 - R$ 14.256,00)
Descrição: O presente projeto propõe incorporar resíduos de borracha de pneus usados após a seleção e classificação por peneiramento, doados pela empresa Borcol Indústria de Borracha Ltda que trabalha com a reciclagem e regeneração de pneus usados na cidade de Sorocaba/SP. O objetivo da pesquisa é o estudo de revestimentos impermeáveis que poderão ser utilizados em alicerces, piscinas, caixas d´água e
revestimentos internos e externos de paredes. Portanto, espera-se no final da pesquisa desenvolver uma nova argamassa com qualidades semelhantes às argamassas tradicionalmente utilizadas com aditivos impermeabilizantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jorge Luís Akasaki - Coordenador / Pedro Serna Ros - Integrante / Bruno Souza Prado - Integrante / Marcelo Augusto Fernandes Minatel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
TUBOS DE CONCRETO REFORÇADOS COM FIBRAS DE AÇO SEGUNDO A NBR 8890. (EMPRESA - CASO CONSTRUTORA - R$ 25.000,00)
Descrição: As fibras de aço quando adicionadas ao concreto melhoram algumas propriedades, tais como: tenacidade, limitação de abertura de fissuras e resistência ao impacto. A pesquisa objetiva analisar o comportamento mecânico de protótipos de tubos de concreto confeccionados com diferentes teores de adições de fibras de aço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Luís Akasaki - Coordenador / Ana Paula Fugii - Integrante / Marcelo Francisco Ramos - Integrante / Salvador da Silva Brito - Integrante / Wilson José da Silva - Integrante / Flávio M. Salles - Integrante.Financiador(es): CASO CONSTRUTORA - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
ESTUDO DE DOSAGENS DE CONCRETOS COM PÓ DE PEDRA BASÁLTICA E RESÍDUOS DE BORRACHA DE PNEUS. (Processo FAPESP - 05/57082-2 - R$ 5.940,00)
Descrição: A crescente preocupação com a preservação do meio ambiente, o aumento do consumo de
areia natural, a exaustão de reservas próximas aos grandes centros e o incremento do custo de transporte, pedágio, limite de carga e distância do centro consumidor, conduziu pesquisadores a uma busca intermitente de novos materiais para a produção de concretos. Este projeto propõe incorporar
resíduos de borracha e pó de pedra em concretos, sendo o resíduo de borracha na faixa granulométrica que passa na peneira nº 20 - de abertura 0,8 mm; e o pó de pedra com granulometria máxima de 4,75mm e aproximadamente 12% de material pulverulento, passante na peneira de 0,075mm, elaborando concretos com cimento CP V ARI PLUS, 10% em volume de resíduos de borracha e 40% em volume de pó
de pedra, substituindo parte do agregado miúdo. O principal objetivo da pesquisa é construir Diagramas de Dosagem, através dos quais pode-se efetuar uma análise comparativa entre concretos do ponto de vista da resistência à compressão, relação água/cimento e consumo de cimento. O método de dosagem consiste em três traços distintos 1:3,5 (Rico), 1:5 (Normal) e 1:6,5 (Pobre), sendo que para cada traço
serão moldados corpos de prova de concreto com resíduos de borracha e pó de pedra e outro sem adições, denominado de referência. Serão executados ensaios de resistência à compressão axial, nas idades de 7, 28, 63 e 91 dias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jorge Luís Akasaki - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2005 - 2010
ESTUDO DOS EFEITOS DO NITRATO DE LÍTIO NA EXPANSÃO DE ARGAMASSAS SUJEITAS A REAÇÃO ÁLCALI-SÍLICA. Processo FAPESP - 07/03915-9 / CAPES - R$ 18.882,00)
Descrição: Várias pesquisas realizadas com compostos a base de lítio tem mostrado resultados
satisfatórios na redução da expansão associada à reação álcali-sílica (RAS), mas ainda existem muitas dúvidas sobre seus mecanismos de ação. A presente pesquisa avaliou os efeitos de uma adição química a base de nitrato de lítio (LiNO3) na redução da expansão associada a RAS, utilizando várias dosagens. Os estudo dos efeitos do LiNO3 na RAS foi feito pelo método acelerado das barras de argamassa (ASTM C-1260) utilizando dois tipos de agregado reativo. Também foram realizados ensaios de expansão com uma adição mineral a base de Fly Ash (FA) a fim de correlacionar os efeitos de uma adição mineral com
uma química na redução da expansão devido a RAS. Ensaios de resistência à compressão e trabalhabilidade foram realizados também buscando algum efeito do LiNO3 nestas propriedades. Os resultados do ensaio ASTM C-1260 indicaram que as adições de lítio foram efetivas na redução da expansão para os dois tipos de agregados reativos, com uma dosagem de adição de LiNO3 (Li2O/Na2Oeq) igual a 7,00 para as condições e matérias utilizados na presente pesquisa. Foi observado também intensidades de redução da expansão diferentes entre os dois tipos de agregados estudados devido a diferença de reatividade dos mesmos. Verificou-se um limite de adição de lítio para o basalto, onde não
havia mais redução significativa de expansão com o aumento da dosagem de adição. Observou-se também que as misturas contendo LiNO3 reduziram a expansão ao longo dos 30 dias, enquanto nas misturas contendo FA a expansão continuou a aumentar ao longo do teste. Os ensaios de trabalhabilidade e de resistência à compressão mostraram que o LiNO3 não afeta consideravelmente estas propriedades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Luís Akasaki - Coordenador / Haroldo de Mayo Bernardes - Integrante / João Victor Fazzan - Integrante / Domingos Jorge Ferreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2005 - 2007
ESTUDO DE DOSAGENS PARA OBTER CONCRETOS COM RESÍDUOS DE BORRACHA DE PNEUS. (Processo FAPESP - 04/13542-7 - R$ 7.920,00)
Descrição: Esta pesquisa tem o intuito de se construir diagramas de dosagem de concreto com adição de resíduos de borracha de pneu em três granulometrias: os que ficam retidos na peneira de nº 8 com abertura 2,38mm e passam pela peneira de nº 4 com abertura 4,76mm (grossa); os retidos na peneira de nº 16 com abertura de 1,19mm (média) e; os resíduos que passam na peneira de nº 16 (fina), substituindo parte do agregado miúdo (10% em volume), sendo cada granulometria incorporada a três traços distintos 1:3,5; 1:5; 1:6,5.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jorge Luís Akasaki - Coordenador / Marco Antônio de Moraes Alcântara - Integrante / Ana Carolina Marques - Integrante / Michele Beniti Barbosa - Integrante / Israel Rodrigo de Freitas Martins - Integrante / Renato Encinas Lopes - Integrante / Eduardo César Ricci - Integrante / Marcos Onofre de Vita - Integrante / Cesar Fabiano Fioriti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2003 - 2008
ARGAMASSA COM ADIÇÃO DE RESÍDUOS DE BORRACHA E DIVERSOS TIPOS DE CIMENTOS. (Processo FAPESP 02/09846-5 - R$7.920,00)
Descrição: A presente pesquisa propõe-se a estudar uma argamassa composta de uma mistura de cimento+ areia + resíduo + água, utilizando como substituição parcial ao agregado miúdo, fibras de borracha vulcanizada distribuídas aleatoriamente. Como objetivo principal do trabalho, verificaremos a influência de alguns tipo s de cimentos nas argamassas com adição de resíduo de borracha, a fim de encontrar uma maior adesão entre o resíduo e a pasta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jorge Luís Akasaki - Coordenador / Ana Carolina Marques - Integrante / Pedro Serna Ros - Integrante / Benhur Reyes - Integrante / Ana Paula Moreno Trigo - Integrante / Maria Lidiane Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2003 - 2007
INFLUÊNCIA DA ADIÇÃO DE RESÍDUO DE BORRACHA PNEUMÁTICA EM CONCRETO DE ALTO DESEMPENHO. (Processo FAPESP - 05/57080-0 / CAPES - R$ 22.050,00)
Descrição: Este projeto tem como objetivo o estudo dos resíduos de borracha vulcanizada procedente de pneus inservíveis na composição do Concreto de Alto Desempenho (CAD), com granulometrias (fina, média e grossa) das peneiras com abertura de 1,19mm, 2,38mm e 6,35 mm, procurando analisar as características mecânicas fornecida pela adição do material na mistura do CAD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jorge Luís Akasaki - Coordenador / Michele Beniti Barbosa - Integrante / Israel Rodrigo de Freitas Martins - Integrante / Marcos Onofre de Vita - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2003 - 2006
CINZA DE CASCA DE ARROZ ALTAMENTE REATIVA: MÉTODO DE PRODUÇÃO, CARACTERIZAÇÃO FÍSICOQUÍMICA E COMPORTAMENTO EM MATRIZES DE CIMENTO PORTLAND. (CNPq/CAPES/UPV - R$ 31.030,00)
Descrição: O presente trabalho apresenta um método de produção de cinza de casca de arroz (CCA)
altamente reativa e de coloração clara, bem como o seu comportamento em matrizes de cimento Portland com o intuito de avaliar a atividade pozolânica da CCA. O trabalho está dividido em quatro etapas, a saber: construção de um forno e produção da cinza de casca de arroz, caracterização físico-química da CCA, verificação da atividade pozolânica do material através de métodos instrumentais e, finalmente, ensaios mecânicos em argamassas de cimento Portland. Alguns dos métodos empregados na caracterização da atividade pozolânica da cinza de casca de arroz foram: difração de Raio-X, determinação
do teor de sílica amorfa, análise termogravimétrica, Microscopia Eletrônica de Varredura (MEV) e ensaios mecânicos em argamassas de cimento Portland. O programa experimental também abrange estudos de variação da finura da CCA e estudos com diferentes porcentagens, em substituição ao cimento Portland.
Os resultados obtidos foram comparados com a sílica ativa, pois se trata do material que mais se
assemelha a cinza de casca de arroz, tanto no que se refere à composição química como em sua atividade
pozolânica. Verifica-se que a cinza de casca de arroz produzida sob essas condições pode ser utilizada
como uma fonte alternativa da sílica ativa já que os resultados mostram que a CCA em estudo apresenta características adequadas para a utilização como material pozolânico em matrizes de cimento Portland.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Luís Akasaki - Coordenador / Everton Jose da Silva - Integrante / Lisiane Pereira Prado - Integrante / Tashima, M.M. - Integrante.Financiador(es): CNPq/CAPES/UPV - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
ESTUDO DA INFLUÊNCIA DA ADIÇÃO DE BORRACHA VULCANIZADA EM CONCRETO À TEMPERATURA AMBIENTE E ELEVADA TEMPERATURA. (CAPES - R$ 14.130,00)
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo estudar algumas propriedades de concretos e
argamassas, com substituição parcial do agregado miúdo por resíduos de borracha de pneus provenientes do processo de recauchutagem. Para todas as misturas foi utilizado o cimento CP V ? ARI PLUS, areia e, para os concretos, brita basáltica. As substituições foram de 12% em volume do agregado miúdo por borracha para argamassa e 10% em volume para concreto. Em argamassa procurou-se verificar a influência do tratamento do resíduo de borracha com solução saturada de hidróxido de sódio. As propriedades estudadas foram: resistência à compressão, resistência à tração, absorção de água e índice
de consistência. As propriedades analisadas em concreto à temperatura ambiente foram: resistência à compressão, absorção de água, resistência à tração, resistência à abrasão, módulo de elasticidade e resistência à flexão. Em concreto aquecido a 600ºC, avaliaram-se as propriedades de resistência à compressão e módulo de elasticidade. Os resultados obtidos em argamassas, após o tratamento do resíduo, mostram que este não influencia nas propriedades estudadas. Também é observado, após a substituição de parte do agregado pelo resíduo, queda na trabalhabilidade e nos resultados referentes à resistência mecânica. Os resultados de resistência à abrasão em concreto mostram-se interessantes para o
uso da mistura em pavimentação. Após o aquecimento do concreto, observa-se redução na resistência à compressão e módulo de elasticidade para as misturas com e sem borracha. Também é observado que as relações de perda de resistência entre o concreto com e sem borracha são mantidas após o aquecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Luís Akasaki - Coordenador / Ana Paula Moreno Trigo - Integrante / Maria Lidiane Marques - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2003 - 2004
INFLUÊNCIA DE DIFERENTES GRANULOMETRIAS DE FIBRAS DE BORRACHA DE PNEUS EM ARGAMASSAS. Processo FAPESP - 03/095559-9 - R$ 3.960,00)
Descrição: A pesquisa aborda o estudo de argamassas com adição de fibras de borracha vulcanizada
distribuídas aleatoriamente em substituição parcial do agregado miúdo. Procurou-se verificar se o tratamento da borracha com uma solução de hidróxido de sódio (NaOH) melhora adesão entre a pasta de cimento e a borracha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Luís Akasaki - Coordenador / Ana Paula Moreno Trigo - Integrante / Maria Lidiane Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2002 - 2014
A INFLUÊNCIA DA ADIÇÃO DE CINZA DE CASCA DE ARROZ (CCA) EM PASTAS, ARGAMASSAS E CONCRETOS. (CNPq/CAPES - R$ 53.154,00)
Descrição: O intuito desta pesquisa é constatar a influência da adição da cinza de casca de arroz (CCA) em pastas, argamassas e concretos. Pretende-se avaliar a variação do comportamento da argamassa com diferentes teores de cinza. Serão realizados ensaios de início e fim de pega, retração por secagem, eficiência de materiais pozolânicos em evitar a expansão e reação álcali-agregado. Pretende-se estudar também como a adição de cinza de casca de arroz adicionada ao concreto pode influenciar nas suas propriedades mecânicas. Para o desenvolvimento do trabalho será feito um estudo para a determinação do traço de concreto a ser utilizado. Além disso, será utilizado um aditivo superplastificante para melhorar
a trabalhabilidade do concreto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jorge Luís Akasaki - Coordenador / Ana Paula da Silva - Integrante / Carlos Adriano Rufino da Silva - Integrante / Everton Jose da Silva - Integrante / Michele Beniti Barbosa - Integrante / Eduardo César Ricci - Integrante / Lisiane Pereira Prado - Integrante / Antônio Rogério Brizante de Vasconcelos - Integrante / Tashima, M.M. - Integrante / Jordi Paya - Integrante.Financiador(es): CNPq/CAPES/UPV - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
ESTUDO DAS PROPRIEDADES MECÂNICAS DE CONCRETOS COM ADIÇÃO DE FIBRAS DE BORRACHA VULCANIZADA, PROVENIENTE DA INDÚSTRIA DE RECAUCHUTAGEM DE PNEUS. (Processo FAPESP - 00/12202-7 - R$ 5.940,00)
Descrição: A presente pesquisa propõe-se a estudar um concreto composto de uma mistura de cimento + brita + areia + resíduo + água, utilizando como substituição parcial ao agregado graúdo e/ou miúdo fibras de borracha vulcanizada distribuídas aleatoriamente. Como objetivo principal do trabalho, procuramos o teor máximo possível do resíduo a ser incorporado no concreto, sem o comprometimento das qualidades físico-mecânicas do mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Luís Akasaki - Coordenador / César Fabiano Fioriti - Integrante / Gustavo Cabrelli Nirshcl - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2000 - 2015
PRODUÇÃO DE ECOMATERIAIS PARA A CONSTRUÇÃO CIVIL
Descrição: Estudar os efeitos da incorporação de resíduos da construção, resíduos de borracha de pneus e resíduos agroindustriais no concreto, argamassa, solo-cimento e solo-cal, visando a produção de elementos construtivos para a construção civil, contribuindo assim, para que esses resíduos deixem de ser um problema ambiental e de saúde pública, para passar a ser uma fonte de material alternativo a ser empregado com sucesso na construção civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (12) . Integrantes: Jorge Luís Akasaki - Coordenador / Gustavo Cabrelli Nirschl - Integrante / Ana Paula da Silva - Integrante / Belkis Saroza Horta - Integrante / Marco Antônio de Moraes Alcântara - Integrante / Carlos Adriano Rufino da Silva - Integrante / Danilo Aguillar Filho - Integrante / Antônio Anderson da Silva Segantini - Integrante / Jefferson Sidney Camacho - Integrante / Stefano Torres Manfrim - Integrante / Ana Carolina Marques - Integrante / Pedro Serna Ros - Integrante / Benhur Reyes - Integrante / Ana Paula Moreno Trigo - Integrante / Valério Henrique França - Integrante / Everton Jose da Silva - Integrante / Maria Lidiane Marques - Integrante / Israel Rodrigo de Freitas Martins - Integrante / Iraídes Baffa - Integrante / Jean Richar Dasnoy Marinho - Integrante / Renato Encinas Lopes - Integrante / Eduardo César Ricci - Integrante / Akemi Ino - Integrante / Marcos Onofre de Vita - Integrante / Ana Paula Fugii - Integrante / Pamela Camargo Macedo - Integrante / João Victor Fazzan - Integrante / Bruno Souza Prado - Integrante / Shaianne Sherma Croches - Integrante / Patricia Esper Lemos - Integrante / Lucas Serrano Girotto - Integrante / Rômulo Tadeu Menossi - Integrante / Maria da Consolação Fonseca de Albuquerque - Integrante / Lisiane Pereira Prado - Integrante / Marcelo Augusto Fernandes Minatel - Integrante / Domingos Jorge Ferreira da Silva - Integrante / Antônio Rogério Brizante de Vasconcelos - Integrante / Gabriel Henrique Trovão - Integrante / Salvador da Silva Brito - Integrante / Ademir Felipe Júnior - Integrante / Jordi Payá - Integrante / Cesar Fabiano Fioriti - Integrante / HAROLDO DE MAYO BERNARDES - Integrante / Flávio M. Salles - Integrante / Tashima, M.M. - Integrante / MELGES - Integrante.
2000 - 2008
RESÍDUOS DE BORRACHA DE PNEUS E CINZA DE CASCA DE ARROZ: VIABILIDADE DE INCORPORAÇÃO EM PASTAS, ARGAMASSAS E CONCRETOS. (FAPESP/CNPq/CAPES/Universidad Politécnica de Valencia - UPV/Ministério de Asuntos Exteriores - España - MAE - R$ 24.100,00)
Descrição: Estudar a viabilidade de incorporação de resíduos de borracha de pneus e cinza de casca de
arroz em pastas, argamassas e concretos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Jorge Luís Akasaki - Coordenador / César Fabiano Fioriti - Integrante / Gustavo Cabrelli Nirschl - Integrante / Marco Antônio de Moraes Alcântara - Integrante / Carlos Adriano Rufino da Silva - Integrante / Ana Carolina Marques - Integrante / Pedro Serna Ros - Integrante / Benhur Reyes - Integrante / Ana Paula Moreno Trigo - Integrante / Valério Henrique França - Integrante / Everton Jose da Silva - Integrante / Maria Lidiane Marques - Integrante / Michele Beniti Barbosa - Integrante / Israel Rodrigo de Freitas Martins - Integrante / Renato Encinas Lopes - Integrante / Eduardo César Ricci - Integrante / Marcos Onofre de Vita - Integrante / Bruno Souza Prado - Integrante / Shaianne Sherma Croches - Integrante / Lisiane Pereira Prado - Integrante / Antônio Rogério Brizante de Vasconcelos - Integrante / Mercedes Bonilla Salvador - Integrante / Gabriel Henrique Trovão - Integrante / Flávio M. Salles - Integrante / BORRACHERO, M.V. - Integrante / MELGES, J.L.P. - Integrante / Mauro M. Tashima - Integrante / Jordi Paya - Integrante.Financiador(es): FAPESP/CNPq/CAPES/UPV/MAE - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2002
TIJOLOS DE SOLO-CAL: ESTUDO DE COMPOSIÇÕES COM RESÍDUOS AGROINDUSTRIAIS E DAS PROPRIEDADES MECÂNICAS. (Processo FAPESP - 00/06740-6 - R$ 7.920,00)
Descrição: A presente pesquisa propõe-se desenvolver um tijolo composto de uma mistura de solo + água + estabilizante + resíduo agroindustrial, utilizando como recurso natural a terra, substituindo o estabilizante cimento pelo estabilizante cal, por ser um produto de baixo custo e consumir menos energia para sua fabricação; e aproveitando os materiais residuais abundantemente produzidos na região, casca de arroz, serragem e bagaço de cana de açúcar. Como objetivo principal do trabalho, procura-se o teor máximo possível de cada resíduo a ser incorporado no tijolo, sem o comprometimento das qualidades físico-mecânicas do mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Luís Akasaki - Coordenador / Ana Paula da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1997 - 1999
LEVANTAMENTO E CARACTERIZAÇÃO DE TIJOLOS MACIÇOS NUM RAIO DE 100 KM DA CIDADE DE ILHA SOLTEIRA
Descrição: Levantamento e caracterização de tijolos maciços num raio de 100 Km da cidade de Ilha
Solteira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Luís Akasaki - Coordenador / Rogério Bastos - Integrante.
1997 - 1999
O TIJOLO CRU COMO ELEMENTO CONSTRUTIVO DE BAIXO IMPACTO AMBIENTAL.
Descrição: Este trabalho objetiva compreender o surgimento da verificação científica na engenharia,
através do estudo das primeiras intenções científicas de compreensão da construção do Museu Paulista, percorrendo a questão da produção da terra, discutindo as questões de sustentabilidade, tanto do ambiente como do próprio homem. Através de avaliações das características dos tijolos, busca-se elaborar um estudo sobre os aspectos tecnológicos, sugerindo o emprego desse material na proposta de projeto para a construção de uma central de Salas de Aulas para o curso de engenharia civil da UNESP ? Campus
de Ilha Solteira/S.P.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Luís Akasaki - Coordenador / Sylvio Barros Sawaya - Integrante / Rogério Bastos - Integrante.
1997 - 1998
ORÇAMENTO, GERENCIAMENTO E CONTROLE FINANCEIRO DE OBRAS UTILIZANDO O SOFTWARE VOLARE-PINI
Descrição: Aplicação da ferramenta computacional VOLARE-PINI em projetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jorge Luís Akasaki - Coordenador / Fernando Severino da Silva - Integrante / Carlos Rychlewski Gomes - Integrante.
1996 - 1999
COORDENAÇÃO DE PROJETOS E ORGANIZAÇÃO DA PRODUÇÃO DE BLOCOS DE CONCRETO - ESTUDO DO SEIXO ROLADO COMO AGREGADO NA REGIÃO DE ILHA SOLTEIRA.
Descrição: Principais objetivos: - Coordenação de projetos (estrutural, eletricidade, hidráulica, etc); -
Diretrizes de racionalização construtiva através de estudo sobre a coordenação modular, componentes estruturais e sistemas de vedação; - Estudo do seixo rolado como agregado para fabricação de blocos de concreto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Jorge Luís Akasaki - Coordenador / Jair Afonso Cereijido Bersani - Integrante / Fernando Severino da Silva - Integrante / Carlos Rychlewski Gomes - Integrante / Luciano de Moraes Ramires - Integrante.