2021 - Atual
PD-00063-3076/2021 ? Novas metodologias e sistemas assistidos por inteligência artificial para a modernização da regulamentação da qualidade de fornecimento de energia elétrica.
Descrição: O objetivo deste trabalho é examinar em detalhe o impacto das propostas metodológicas atuais em relação à qualidade de serviço, bem como propor novas ideias, modelos e metodologias, com o intuito de gerar uma metodologia final simples, conveniente para o consumidor e distribuidora, além de ser sustentável no tempo. As propostas devem abordar (i) a sustentabilidade da regulamentação no longo prazo; (ii) a definição de conjuntos de unidades consumidoras e seus agrupamentos; (iii) a definição dos limites de indicadores de continuidade; (iv) o tratamento de conjuntos com particularidades; e (v) o pagamento de compensações baseado em modelo com memória.
O Projeto de P&D PD-00063-3076/2021 é financiado pelo grupo CPFL Energia, com recursos do programa de P&D da ANEEL e executado por Quantum e Lactec.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Oening - Coordenador / Débora Cintia Marcilio - Integrante / Lúcio de Medeiros - Integrante / Carlos Enrique Esteban Morosoli - Integrante.
2021 - Atual
Métodos Construtivos em Parques Eólicos Offshore
Descrição: Projeto formatado no âmbito de Projetos e Desenvolvimento (P&D) da ANEEL intitulado ?Métodos Construtivos em Parques Eólicos Offshore?. Este projeto objetiva desenvolver uma metodologia, de acordo com a realidade brasileira, para auxílio à tomada de decisão nos processos de Suprimento, Construção, Montagem, Comissionamento e Partida de parques eólicos offshore, com foco em tecnologias inovadoras visando sua aplicação em futuros projetos comerciais. O produto final do projeto é um software computacional contendo uma metodologia de otimização multicritério para ranqueamento das melhores alternativas de instalação eólica offshore, sob o ponto de vista de métodos construtivos, produtividade e logística.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Paula Oening - Coordenador / Diogo Biasuz Dahlke - Integrante / Eduardo Kazumi Yamakawa - Integrante / Lucio de Medeiros - Integrante / Eunelson José da Silva Júnior - Integrante / Débora Cintia Marcilio - Integrante / Danielle de Freitas - Integrante / Kristie Kaminski Kuster - Integrante / Pedro Augusto Biasuz Block - Integrante / HENRY LEONARDO LOPES SALAMANCA - Integrante / Alessandro Presznhuk Filho - Integrante / Alexandre Luquetta - Integrante / Eros Leon Kohler - Integrante / Regina Mattos Malaquias - Integrante / Felipe Jose Lachovicz - Integrante / Rafael Moreira Miggiorin - Integrante / Ana Valéria de Pieri Alvarez - Integrante / Carlos Giuseppe Filippin - Integrante / Claiton da Silva Mattos - Integrante / Isabella Françoso Rebutini Figueira - Integrante / João Mauricio Fernandes - Integrante / Karine Muchau Moraes - Integrante / Marcelo Buras - Integrante / Rodrigo Moraes da Silveira - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Outra.
2020 - 2022
Sistema Virtual Bilhetagem e Analítico para Comportamento do Consumidor/Prosumidor em Relação à Utilização de Estações de Carregamento de Veículos Elétricos
Projeto certificado pela empresa Copel Distribuicão em 21/08/2020.
Descrição: Projeto de Programa de P&D executado pela Copel Distribuição e regulado pela Aneel (PD-02866-0518/2019). Nesse projeto está sendo desenvolvido um aplicativo que permita acompanhar e orientar o consumidor/prosumidor em relação à melhor forma de utilização de estações de carregamento de veículos elétricos. A proposta desse projeto é desenvolver um sistema virtual de bilhetagem para os pontos de recarga de veículos elétricos que possa operar com sistemas de pagamento distintos e gerar informações valiosas para os clientes, operadores, entes públicos e para a concessionária de energia, que auxiliem, por exemplo, na localização dos eletropostos ou na própria gestão dessas estações de carregamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Paula Oening - Integrante / Giordano Bruno Wolaniuk - Integrante / Carlos Gabriel Bianchin - Integrante / Ricardo Muzzolon Schmal - Integrante / Cresencio Silvio Segura Salas - Integrante / Carolina Corrêa Durce - Integrante / Eunelson José da Silva Júnior - Integrante / Daniel Henrique Marco Detzel - Integrante / Débora Cintia Marcilio - Integrante / Lúcio de Medeiros - Coordenador / Giancarlo Covolo Heck - Integrante / Tui Alexandre Ono Baraniuk - Integrante / William Cesar Farias - Integrante / Alexandre Luquetta - Integrante / Aline Muller Garcia - Integrante / Amanda Canestraro - Integrante / Diogo Henrique Bezerra - Integrante / Edilson José Freshi - Integrante / Filipe Perez - Integrante / Pablo Lopes de Macedo - Integrante / Gilberto Pretko - Integrante / Patricia Monteiro Barbosa de Freitas - Integrante / Eros Leon Kohler - Integrante / Regina Mattos Malaquias - Integrante / Claudio Dantas de Oliveira - Integrante / Fabíola Almeida Monteiro Rocha - Integrante / Leandro Yoshida - Integrante / Ricardo Dantas de Oliveira - Integrante / Wilson Seiti Harada - Integrante / Fernando Matsui Feitosa - Integrante / Marlon Cesar Pilonetto - Integrante / Gilberto Braz Gallina - Integrante / Jacir Carlos Paris - Integrante / Lucas Fenando Puhl - Integrante / Luiz Henrique Girolometto - Integrante / Eduardo Malherbi Martins - Integrante / Paulo Giovani Recalcati - Integrante / Rafael Fabiano Pin Risson - Integrante / Thiago Henrique Deicke - Integrante / Wellison Victor Belusso - Integrante / Ildebrando Cardoso dos Santos Junior - Integrante.Financiador(es): Copel Distribuicão - Outra.
2020 - Atual
Conexão sustentável de mobilidade elétrica inter-UHE's: Prova de conceito de modelo de negócios para comercialização de energia em eletroposto
Descrição: Projeto formatado no âmbito da Chamada Estratégica nº 22 da ANEEL, ?Desenvolvimento de Soluções em Mobilidade Elétrica Eficiente?. O objetivo geral deste projeto é desenvolver um modelo de negócio para comercialização de energia em eletropostos, através de adaptação de eletropostos e do estudo de sua performance em implementação piloto no entorno das usinas da CTG Brasil, com a instalação de 18 pontos de carregamento. O projeto contempla também o desenvolvimento de um projeto social denominado "Mobilidade do futuro para cidadãos do futuro", cujo objetivo é implantar um laboratório móvel de experimentos didáticos para oferecer vivências de eletromobilidade e energia sustentável nas comunidades abrangidas pelo piloto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Paula Oening - Coordenador / Carlos Gabriel Bianchin - Integrante / Luiz Felipe Ribeiro Barrozo Toledo - Integrante / Lucio de Medeiros - Integrante / Eunelson José da Silva Júnior - Integrante / Daniel Henrique Marco Detzel - Integrante / Débora Cintia Marcilio - Integrante / Giancarlo Covolo Heck - Integrante / Gleiciane Fernanda de Carvalho Blanc - Integrante / Filipe Perez - Integrante / Eros Leon Kohler - Integrante / Felipe Jose Lachovicz - Integrante / Rafael Moreira Miggiorin - Integrante / Ricardo Muzzolon Schmal - Integrante / Cristiane Schappo Wessling - Integrante / Renata Cristine da Silva Gonçalves - Integrante / Ana Caroline da Penha - Integrante / Ana Paula Dalpiaz Dal Moro - Integrante / Carlos Carvalho Nascimento - Integrante / Cretan Pires de Oliveira - Integrante / Débora de Oliveira Boll - Integrante / Dorothee Luisa Polzer - Integrante / Eduardo Garcia Pina - Integrante / Gabriela Toscano - Integrante / Guilherme Suassuna de Medeiros - Integrante / Kiane Alves e Silva - Integrante / Luiz Eduardo da Silva dos Santos - Integrante / Marcelo Antonio Ravaglio - Integrante / Orlando Stein Junior - Integrante / Pedro Gayer de Araujo - Integrante / Signie Laureano França Santos - Integrante / Soraia Quicu - Integrante.Financiador(es): Rio Paraná Energia S.A. - Outra.
2020 - Atual
Desenvolvimento de Caminhão Elétrico para Manutenção de Redes de Distribuição de Energia
Descrição: Desenvolvimento de caminhão elétrico para manutenção de redes de distribuição, com conjunto inteligente para o gerenciamento da recarga e sistema seguro e eficiente para recargas do veículo na própria rede da concessionária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Ana Paula Oening - Coordenador / Diogo Biasuz Dahlke - Integrante / Ricardo Costa Scholz - Integrante / Luiz Felipe Ribeiro Barrozo Toledo - Integrante / Débora Cintia Marcilio - Integrante / Victor Salvino Borges - Integrante / Felipe Jose Lachovicz - Integrante / Rafael Moreira Miggiorin - Integrante / Ana Paula Dalpiaz Dal Moro - Integrante / Marcelo Antonio Ravaglio - Integrante / Signie Laureano França Santos - Integrante / Magno Borges da Silva - Integrante.
2020 - Atual
Desenvolvimento de Sistema Nacional de Recarga Rápida de Bicicletas e Veículos Elétricos para Aplicações V2G (Vehicle to Grid).
Projeto certificado pela empresa COMPANHIA ENERGETICA CANDEIAS em 21/08/2020.
Descrição: Sistema de Recarga Híbrido (solar fotovoltaico, rede e acumulador secundário) para abastecimento
de Veículos Elétricos (VEs) e Bicicletas Elétricas em aplicações V2G; Descrição dos locais mais
adequados ao uso VEs em 5 estados no Norte Nordeste do país para 03 pilotos com aplicações
distintas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Paula Oening - Integrante / Carlos Gabriel Bianchin - Integrante / Carolina Corrêa Durce - Integrante / Eunelson José da Silva Júnior - Integrante / Débora Cintia Marcilio - Integrante / Gleiciane Fernanda de Carvalho Blanc - Integrante / Pablo Lopes de Macedo - Integrante / Eros Leon Kohler - Integrante / Abel Afonso Ferreira R. Cardoso - Integrante / Ana Paula Souza dos Santos - Integrante / Antonio Marcos Reis - Integrante / Bruno Andrade de Almeida - Integrante / Bruno Fonseca Coelho Lima - Integrante / Bruno Gustavo Bigotto - Integrante / Carlos Gustavo Armelin Mariani - Integrante / Cesar Cerqueira L. de Araújo - Integrante / Daniel Gazolli Marques Barbosa - Integrante / Diego Melo da Silva - Integrante / Edson Antonio Batista - Integrante / Edson José dos Santos - Integrante / Esmeraldo Macedo dos Santos - Integrante / Felipe de Oliveira de Araújo - Integrante / Felipe Jose Lachovicz - Integrante / Fernando Gonçalves Piovesan Azevedo - Integrante / Germanio Franquido Donato da Silva - Integrante / Guilherme Anderson de B. Fernandes - Integrante / Gustavo Spontoni de Oliveira - Integrante / Henrique Lemos de Lima - Integrante / Jânio de Mendonça Vasconcelos - Integrante / José Wanderley Scucuglia - Integrante / Laura de Oliveira de Araújo - Integrante / Lauro Correia Cruz Júnior - Integrante / Lucas de Paula Assunção Pinheiro - Integrante / Manuela Calizzo Aranha de Sá - Integrante / Marcelo Alves Batista - Integrante / Marcus Vinícius Ferreira de Santana - Integrante / Maria Candida de Oliveira - Integrante / Maria Izabel Cardoso - Integrante / Marli Lopes dos Santos - Integrante / Mateus Azevedo Chaves Correia - Integrante / Matheus Arakaki de Souza - Integrante / Moacyr Aureliano Gomes de Brito - Integrante / Osmar Ormianin Filho - Integrante / Pablo Henriques Salgado - Integrante / Pedro Ramon de Mello Silva - Integrante / Pedro Ricardo de Araújo Bispo - Integrante / Rafael Moreira Miggiorin - Integrante / Rafael Zara Garrio - Integrante / Ricardo Muzzolon Schmal - Integrante / Rita de Cassia Maia Resende - Integrante / Rodrigo Santana do Amaral - Integrante / RUBEN BARROS GODOY - Coordenador / Sandro Petry Laureano Leme - Integrante / Thiago Henrique de Godoy Basílio Alves - Integrante / Cristiane Schappo Wessling - Integrante / Renata Cristine da Silva Gonçalves - Integrante / Rhafael Freitas da Costa - Integrante.
2018 - 2021
Aprimoramento na Operação da Cascata Espora-Queixada Através de Medição Contínua de Rendimento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniel Henrique Marco Detzel em 11/01/2019.
Descrição: O projeto está inserido no âmbito da Programação Diária da Operação Eletroenergética (PDE), na qual UHEs recebem do ONS os despachos médios semanais a serem atendidos. Por vezes, as metas energéticas recebidas do ONS são conservadoras e obrigam as UHEs a operarem fora da faixa ótima de eficiência das turbinas. Nessas situações, pode ocorrer uma redução na confiabilidade do equipamento e aumentar as taxas TEIF e IP das UHEs. Os reflexos são observados nos custos de O&M do gerador e no atendimento à energia comercializada. Entretanto, para uma mesma potência gerada, pode-se ganhar eficiência por meio de uma operação assertiva da vazão turbinada. Outro ponto de motivação está no próprio sistema em cascata formado pela UHE Espora (montante, despachada centralizadamente) e pela PCH Queixada (jusante, não despachada centralizadamente) que traz um desafio técnico pouco explorado em ferramentas existentes no mercado, considerando que as metas de cada usina são distintas entre si. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Paula Oening - Integrante / Lucio de Medeiros - Integrante / Eunelson José da Silva Júnior - Integrante / Daniel Henrique Marco Detzel - Coordenador / Débora Cintia Marcilio - Integrante / Tui Alexandre Ono Baraniuk - Integrante / Rodrigo Paludo - Integrante / Augusto Poliquezi Neto - Integrante / Daniel Vriesman - Integrante / Edson Takashi Yano - Integrante / Gelson Luiz Carneiro - Integrante / William Cesar Farias - Integrante / Willian José Hoffmann - Integrante.Financiador(es): Espora Energética S.A. - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2022
Sistema Solar Fotovoltaico Conectado Diretamente à Estrutura da Rede Secundária de Distribuição
Descrição: Desenvolvimento e implementação de solução para inserção de geração distribuída na rede secundária de distribuição da concessionária. O projeto contempla protótipo para sustentação de módulos fotovoltaicos em postes da rede de distribuição, mais arquitetura eletroeletrônica para conexão em corrente alternada incluindo acompanhamento e monitoramento da instalação de projeto piloto. O sistema será objeto de estudo de impactos técnicos, econômicos e regulatórios da utilização de fontes de geração distribuída fotovoltaica na rede secundária de distribuição. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Oening - Integrante / Carlos Gabriel Bianchin - Integrante / Cresencio Silvio Segura Salas - Integrante / Kristie Kaminski Kuster - Coordenador / Rodrigo Canestraro Quadros - Integrante / Priscila Facco de Melo - Integrante / Fábio Sester Retorta - Integrante / Edemir Luiz Kowalski - Integrante / Guilherme Rachelle Hernaski - Integrante / Victor Salvino Borges - Integrante / Victor Simião - Integrante / Vinicios Bacil - Integrante / Jeferson Luiz Bronholo - Integrante.
2017 - 2022
Algoritmo multicritério espacial para aplicação de baterias para qualidade do fornecimento
Descrição: O projeto proposto para ser desenvolvido em 4 anos prevê a instalação de um Sistema de Armazenamento de Energia (SAE) de 500 kW / 2 MWh composto por duas tecnologias de baterias diferentes (uma com baterias de fluxo de 250 kW / 1 MWh e a outra com baterias de íons de lítio também de 250 kW / 1 MWh) consideradas as mais indicadas/promissoras para a aplicação escolhida, que neste caso é um alimentador longo com problemas de qualidade de energia. O projeto prevê a operacionalização destes SAEs em 3 diferentes regimes de operação (a serem escolhido durante o desenvolvimento do projeto) considerando as possibilidades de combinar deslocamentos de carga, controle de frequência, suavização de afundamentos de tensão, controle de reativos, entre outras possibilidades. Além da operacionalização destes diferentes regimes de funcionamento, o projeto prevê também o desenvolvimento de um algoritmo multicritério espacial (Roadmap contendo as dimensões espaciais tecnológica, econômica, ambiental, estratégica e regulatória) que possa ser aplicado em qualquer situação onde se deseje instalar um SAE e tenha que ser analisada sua viabilidade e onde tenha que ser escolhida alguma das tecnologias de armazenamento disponíveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Oening - Integrante / Diogo Biasuz Dahlke - Integrante / Fabiano Scheer Hainosz - Integrante / Giordano Bruno Wolaniuk - Integrante / Rodrigo Jardim Riella - Integrante / Lucio de Medeiros - Integrante / Cresencio Silvio Segura Salas - Integrante / Kristie Kaminski Kuster - Integrante / Pedro Augusto Biasuz Block - Integrante / Patricio Rodolfo Impinnisi - Coordenador / Juliano de Andrade - Integrante / Giancarlo Covolo Heck - Integrante / Laerte Clademir da Rosa Junior - Integrante / Tania Lucia Graf de Miranda - Integrante / Gleiciane Fernanda de Carvalho Blanc - Integrante / Ellen Christine Prestes Ferronato - Integrante / HENRY LEONARDO LOPES SALAMANCA - Integrante / ALEXANDRE ALBARELLO COSTA - Integrante / GÉSSICA MICHELLE DOS SANTOS PEREIRA - Integrante.
2017 - 2022
PD-02937-3018/2016: Inserção técnico-comercial para implementação, desenvolvimento e análise de aplicações de tecnologias de armazenamento de energia na operação de redes de distribuição da CPFL
Descrição: Inserção técnico-comercial para implementação, desenvolvimento e análise de aplicações de tecnologias de armazenamento de energia na operação de redes de distribuição da CPFL.Implementação em campo de projetos-piloto considerando diferentes aplicações de tecnologias de armazenamento de energia visando a melhoria da operação de sistemas de distribuição de energia elétrica, análise do modelo regulatório e o desenvolvimento de novos negócios para CPFL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Oening - Integrante / HENRY LEONARDO LOPES SALAMANCA - Coordenador / Walmir de Freitas Filho - Integrante.
2017 - 2021
Otimização multiobjetivo de recursos energéticos distribuídos visando sustentabilidade e confiabilidade em microrredes isoladas incluindo sistema de armazenamento de energia com baterias
Descrição: Metodologia para otimização de gerenciamento de sistema híbrido de geração de energia fotovoltaica (PV), diesel e sistema de armazenamento de energia (SAE), baseada e validade em projeto piloto operando em região isolada. Projeto piloto com duas tecnologias de baterias, Li-Ion e fluxo de vanádio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Oening - Integrante / Débora Cintia Marcilio - Integrante / Diogo Biasuz Dahlke - Integrante / Fabiano Scheer Hainosz - Integrante / Cresencio Silvio Segura Salas - Coordenador / Lúcio de Medeiros - Integrante / Kristie Kaminski Kuster - Integrante / Pedro Augusto Biasuz Block - Integrante / Patricio Rodolfo Impinnisi - Integrante / Juliano de Andrade - Integrante / Tania Lucia Graf de Miranda - Integrante / Gleiciane Fernanda de Carvalho Blanc - Integrante / Ellen Christine Prestes Ferronato - Integrante / OTÁVIO MITSURU SHIONO - Integrante.
2017 - 2021
Implantação de Usina Piloto por meio de Integração da Fonte de Geração Termosolar ao Complexo de Energias Alternativas Renováveis da UHE Porto Primavera (CESP)
Descrição: Descrição: O projeto de Pesquisa e Desenvolvimento IMPLANTAÇÃO DE USINA PILOTO POR MEIO DE INTEGRAÇÃO DA FONTE DE GERAÇÃO TERMOSOLAR AO COMPLEXO DE ENERGIAS ALTERNATIVAS RENOVÁVEIS DA UHE PORTO PRIMAVERA (CESP) tem como objetivo implantar uma usina piloto termosolar de 0,5 MW de tecnologia cilindro parabólico integrada com um complexo de energia renováveis composto de uma usina hidrelétrica (1540 MW), dois geradores eólicos (total de 200 kW) e geração fotovoltaica (650 kWp). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Paula Oening - Integrante / Fabiano Scheer Hainosz - Integrante / Daniel Henrique Marco Detzel - Integrante / Kristie Kaminski Kuster - Integrante / Giancarlo Covolo Heck - Integrante / Laerte Clademir da Rosa Junior - Integrante / Renato de Arruda Penteado Neto - Coordenador / Danielle Drago - Integrante / Gessica Michele dos Santos Pereira - Integrante / Luis Alexandre Catussi Paschoalotto - Integrante / Jonas Rafael Gazoli - Integrante / Sérgio de Souza - Integrante / Francisco J. P. Mendonça - Integrante / Mauro Antônio Pereira - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de São Paulo - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Sistema de Controle Ótimo de Microgrid com Armazenamento de Energia para SMARTGRID
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lucio de Medeiros em 06/03/2018.
Descrição: Desenvolver um sistema de controle para o gerenciamento de sistemas de armazenamento de energia e cargas do consumidor no contexto de microrredes inteligentes, como suporte à integração de geração distribuída. O sistema permitirá a operação ótima considerando fontes renováveis, bancos de baterias, cargas prioritárias e controláveis, AMI, automação, controle e conversão de energia. Um algoritmo de controle será desenvolvido para operação da MG ilhada, no caso de uma contingência da rede. Outro algoritmo permitirá a operação da MG conectada à rede de distribuição, dando suporte à QEE. O objetivo será validação da inserção de armazenamento de energia aplicada ao funcionamento de MG inteligentes, como suporte à integração de geração distribuída, visando o melhoramento dos indicadores de continuidade de fornecimento e de QEE. O sistema será validado em uma planta piloto, na qual o Sistema de Controle e Automação será implementado em um showroom.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Oening - Integrante / Débora Cintia Marcilio - Integrante / Diogo Biasuz Dahlke - Integrante / Giordano Bruno Wolaniuk - Integrante / Carlos Gabriel Bianchin - Integrante / Lucio de Medeiros - Coordenador / Cresencio Silvio Segura Salas - Integrante / Carolina Corrêa Durce - Integrante / Daniel Henrique Marco Detzel - Integrante / Kristie Kaminski Kuster - Integrante / Pedro Augusto Biasuz Block - Integrante / Fábio Sester Retorta - Integrante / Patricio Rodolfo Impinnisi - Integrante / Juliano de Andrade - Integrante / Laerte Clademir da Rosa Junior - Integrante / Gleiciane Fernanda de Carvalho Blanc - Integrante / HENRY LEONARDO LOPES SALAMANCA - Integrante / ALEXANDRE ALBARELLO COSTA - Integrante / GÉSSICA MICHELLE DOS SANTOS PEREIRA - Integrante / OTÁVIO MITSURU SHIONO - Integrante / Daniel de Andrade Ussuna - Integrante / Tui Alexandre Ono Baraniuk - Integrante.
2016 - 2022
Corte Seletivo de Carga em Consumidores e Alimentadores de Distribuição
Descrição: O projeto tem como objetivo o desenvolvimento e teste de uma metodologia mais eficiente de corte de carga, minimizando o número de consumidores atingidos por desligamentos necessários à segurança da operação do sistema de transmissão e distribuição e, também, aumentando a confiabilidade associada ao corte de carga, não gerando perdas de receita desnecessária. Para isso, pretende-se realizar o corte de carga diretamente no ponto de conexão das unidades consumidoras utilizando uma metodologia de seleção dos consumidores baseada na minimização da diferença entre a referência de potência a ser interrompida e a potência efetivamente interrompida, no rodízio dos consumidores selecionados, na prioridade dos consumidores, entre outros. Além disso, a metodologia desenvolvida poderá também realizar o corte em níveis mais agregados, caso não haja disponibilidade de infraestrutura avançada de medição, comunicação e controle. Dessa forma, a metodologia proporcionará uma maior isonomia no fornecimento de energia, confiabilidade no atendimento de clientes prioritários e maior agilidade no atendimento de solicitações de corte de carga. A metodologia será implementada em software, segundo os padrões da COPEL, e será testada em um projeto piloto a ser implementado na rede de distribuição da COPEL que contará com infraestrutura avançada de medição e automação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Oening - Integrante / Débora Cintia Marcilio - Integrante / Carolina Corrêa Durce - Coordenador / Luciano Cavalcante Siebert - Integrante.
2016 - 2021
Projeto LYNX - Otimização em Larga Escala Aplicada ao Despacho Hidrotérmico Brasileiro: Modelos Hierárquicos de Operação e Planejamento em Médio e Curto Prazos com Integração de Energia e Potência
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Rodrigues Bessa em 01/03/2017.
Descrição: O PROJETO LYNX, aqui descrito, tem como objetivo o desenvolvimento de um novo modelo para a otimização do despacho hidrotérmico considerando um cenário moderno que pode representar de melhor forma a complexidade do Setor Elétrico Brasileiro. Ele pode ser visto como uma sequência do projeto estratégico do programa de P&D da ANEEL desenvolvido anteriormente no contexto da chamada 001/2008, intitulado PROJETO PHOENIX. O produto almejado no LYNX está alinhado à meta original do PHOENIX, a saber, um modelo baseado em algoritmos híbridos de otimização biobjetivo contemplando medidas de risco, no qual os reservatórios de usinas são modelados individualmente, eliminando assim as deficiências ocasionadas pela abordagem de reservatórios equivalentes, adotada em modelos vigentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ana Paula Oening - Integrante / Débora Cintia Marcilio - Integrante / Marcelo Rodrigues Bessa - Coordenador / Luis Carlos Matioli - Integrante / Daniel Henrique Marco Detzel - Integrante / Lucio de Medeiros - Integrante / Cresencio Silvio Segura Salas - Integrante / Klauss de Geus - Integrante / Thelma A. P. Fernandes - Integrante / Elizabeth Wegner Karas - Integrante / Eunelson José da Silva Júnior - Integrante / Elizete Maria Lourenço - Integrante / Fabiano Ari Locatelli - Integrante / Clovis Caesar Gonzaga - Integrante.
2015 - 2018
Previsão de Preços de Energia e Sazonalização da Carga para Leilões
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lucio de Medeiros em 02/09/2015.
Descrição: Este projeto pretende desenvolver uma metodologia para definição dos montantes de energia a serem contratados pela distribuidora nos leilões de energia. Para tanto, será necessário criar uma metodologia para otimização da demanda a ser contratada pela distribuidora nos diversos tipos de leilões de compra de energia, com até cinco anos de antecedência e uma metodologia de previsão do preço médio anual da energia elétrica. Adicionalmente, propõe-se o desenvolvimento de metodologia de sazonalização da demanda anual contratada nos leilões que leve em consideração uma previsão do preço médio mensal da energia elétrica e as regras de comercialização de energia da CCEE. Um software será desenvolvido permitindo a implementação, simulação e validação da metodologia proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Paula Oening - Integrante / Débora Cintia Marcilio - Integrante / Mariana Cristina Coelho - Integrante / Daniel Henrique Marco Detzel - Integrante / Lucio de Medeiros - Coordenador / Lúcio Rodrigues da Fonseca Charallo - Integrante / André Langner - Integrante / Carolina Corrêa Durce - Integrante / Eunelson José da Silva Júnior - Integrante / Frank Toshioka - Integrante.Financiador(es): Copel Distribuicão - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2018
Metodologia de avaliação de desempenho para satisfação do cliente residencial
Descrição: Este projeto de P&D propõe o desenvolvimento de uma metodologia aplicada a um sistema para identificar, tratar e sinalizar ocorrências a partir dos dados processados do call center, dos sistemas de monitoramento de operação, ouvidoria e outros canais que podem impactar os indicadores de satisfação dos consumidores. A metodologia permitirá que as áreas de relacionamento com os clientes possam atuar corretiva ou preventivamente nos pontos focais tratando o assunto sinalizado, na área onde está ocorrendo. Ações preventivas e corretivas no decorrer do ano, permitem a satisfação do cliente de maneira equilibrada, minimizando ou evitando a percepção de eventos fora do padrão ou isolados que prejudicam seu bem estar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Oening - Integrante / Eduardo Kazumi Yamakawa - Coordenador / Eunelson José da Silva Júnior - Integrante / Alexandre Rasi Aoki - Integrante / Débora Cintia Marcilio - Integrante / Lúcio de Medeiros - Integrante / Luciano Cavalcante Siebert - Integrante / Ângela Maria Catapan - Integrante / Marco Antônio Meira Braga - Integrante / Ana Claudia Ritt - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
Seleção Inteligente de Portfólios de Projetos Eólicos e Pequenas Centrais Hidrelétricas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lucio de Medeiros em 25/03/2015.
Descrição: Este projeto pretende desenvolver uma metodologia para seleção de portfólio de projetos de geração elétrica de fontes eólicas e hidrelétricas de pequeno porte baseada em técnicas de otimização, medidas de risco e teoria de portfólios, considerando restrições, tais como o número pré-estabelecido de ativos, limite do fluxo de potência por área, limite orçamentário, recursos energéticos disponíveis, dentre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Oening - Integrante / Débora Cintia Marcilio - Integrante / Mariana Cristina Coelho - Integrante / Daniel Henrique Marco Detzel - Integrante / Lucio de Medeiros - Coordenador / Lúcio Rodrigues da Fonseca Charallo - Integrante / Eunelson José da Silva Júnior - Integrante / André Mansur Rocco - Integrante / Franklin Kelly Miguel - Integrante.Financiador(es): Copel Geração e Transmissão - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2016
Metodologia de Previsão de Mercado Baseada em Cenários com Vista à Otimização da Contratação em Leilões de Energia Elétrica
Descrição: Ferramenta de suporte à definição da estratégia de contratação de energia, contendo três metodologias. A primeira, considerando os horizontes dos diferentes leilões de energia, realizará a previsão do mercado futuro da distribuidora, considerando cenários econômicos, e fornecerá subsídios para execução da segunda metodologia que, a partir dos resultados dessa previsão, otimizará os montantes a serem contratados em cada leilão visando à minimização dos riscos de sub e sobrecontratação. Por fim, para mostrar os resultados possíveis e as probabilidades de ocorrência destes resultados, a terceira metodologia utilizará a Simulação de Monte Carlo para uma melhor avaliação dos riscos assumidos e evitados, possibilitando que a tomada de decisão sob incerteza seja mais assertiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Oening - Integrante / Débora Cintia Marcilio - Integrante / Helon Vicente Hultmann Ayala - Integrante / Mariana Cristina Coelho - Integrante / Daniel Henrique Marco Detzel - Integrante / Lucio de Medeiros - Coordenador / Lúcio Rodrigues da Fonseca Charallo - Integrante / Paulo Ricardo Lisboa de Almeida - Integrante / Alexandre Rasi Aoki - Integrante.Financiador(es): Eletrobras Distribuição do Piauí - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Aperfeiçoamento do Processo de Contratação da Expansão do Parque Gerador
Descrição: Os objetivos do projeto de P&D são: (1) Desenvolver metodologias e critérios analíticos que permitam estabelecer objetivamente as regras e parâmetros dos leilões de energia nova e de energia de reserva, de forma a fazer com que eles resultem em uma expansão eficiente e harmônica; (2) Incorporar, nessas metodologias e critérios, formas de assegurar que a expansão estabelecida pelos leilões de energia nova e energia de reserva efetivamente se materialize, e que se ocorrerem eventos inesperados que impeçam a sua execução, permitam o estabelecimento imediato de uma correção de rumos que minimize os prejuízos para os consumidores, tanto em termos financeiros como em termos de segurança de suprimento; e (3) Desenvolver um sistema que empregue as metodologias e critérios que venham a ser desenvolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Oening - Integrante / Débora Cintia Marcilio - Integrante / Fábio Alessandro Guerra - Integrante / Claudio Andres Villegas Vallejos - Integrante / Helon Vicente Hultmann Ayala - Integrante / Mariana Cristina Coelho - Integrante / Daniel Henrique Marco Detzel - Integrante / Lucio de Medeiros - Coordenador / Lúcio Rodrigues da Fonseca Charallo - Integrante / Paulo Ricardo Lisboa de Almeida - Integrante / Cresencio Silvio Segura Salas - Integrante / José Rosenblatt - Integrante / Bernardo Vieira Bezerra - Integrante / Luiz Augusto Barroso - Integrante / Fernando Porrua - Integrante / Francisco Ralston Fonseca - Integrante / Jorge Trinkenreich - Integrante / Mário Veiga Pereira - Integrante / Pedro Luis Ávila - Integrante / Priscila Rochinha Lino - Integrante / Sergio Granville - Integrante / Sérgio Augusto Valles de Sá Mazzarotto - Integrante.Financiador(es): Companhia Paranaense de Energia - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Implantação de sistema para acoplamento de modelos e informação telemétrica visando a otimização da operação de reservatórios em tempo real, com foco no controle de cheias
Descrição: O objetivo principal do projeto de P&D é implantar um sistema integrador para fins de operação de reservatório e sistema de alerta em tempo real, o qual acoplará os seguintes sistemas: (a) banco de dados hidrometeorológicos em tempo real; (b) base de dados topográficos obtida com Laser Scanning; (c) saídas de modelos meteorológicos com cenários de previsão de precipitação; (d) modelos hidrológicos de simulação chuva-vazão em bacias hidrográficas; (e) operação de reservatórios; (f) modelos de propagação hidráulica dos hidrogramas resultantes em sistemas fluviais (rios e reservatórios), inclusive em áreas urbanas; (g) visualização da onda de cheia através de mapas nos pontos críticos com os respectivos tempos de chegada da mesma; e (h) sistema de alerta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Oening - Integrante / Marcelo Rodrigues Bessa - Integrante / Daniel Henrique Marco Detzel - Integrante / Rosana de Fátima Colaço Giberoni - Coordenador / Rubem Luiz Daru - Integrante / Daniele Felix - Integrante / Akemi Kan - Integrante / João Paulo Jankowski Saboia - Integrante.Financiador(es): Cemig Geracão e Transmissão - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Previsão de Demanda por Barramento utilizando Redes de Mapas Acoplados
Descrição: Desenvolvimento de uma metodologia de previsão por barramento utilizando os conceitos de redes de mapas acoplados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Paula Oening - Integrante / Débora Cintia Marcilio - Integrante / Fábio Alessandro Guerra - Integrante / Luis Gustavo Pereira - Integrante / Mariana Cristina Coelho - Integrante / Daniel Henrique Marco Detzel - Integrante / Lucio de Medeiros - Coordenador / Paulo Haas - Integrante / Lúcio Rodrigues da Fonseca Charallo - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Brasília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2013
Desenvolvimento de sistema - cromatógrafo, metodologia e software - para determinação da concentração de PCBs em líquidos isolantes de equipamentos elétricos de alta tensão
Descrição: O projeto tem como objetivo principal desenvolver um sistema, composto de cromatógrafo, metodologia e software, para determinação da concentração de PCBs em líquidos isolantes de equipamentos elétricos, tais como por exemplo, transformadores de potência.Busca-se desenvolver e validar metodologia, a ser estabelecida com base nas normas NBR 13882 e IEC 61619, para uso da cromatografia para avaliação da concentração de PCBs em líquidos isolantes, desenvolver e validar um software para calcular a concentração de PCBs em líquidos isolantes a partir do método cromatográfico descrito na norma ABNT NBR 13882, IEC 61619 e metodologia desenvolvida, testar e propor novos materiais para a fase de pré-tratamento das amostras de líquidos isolantes visando melhorar a precisão do método de análise e propor melhorias para normas vigentes ou redação de nova norma, com base na metodologia desenvolvida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Paula Oening - Integrante / Débora Cintia Marcilio - Integrante / Fábio Alessandro Guerra - Integrante / Mariana Cristina Coelho - Integrante / Daniel Henrique Marco Detzel - Integrante / André Eugenio Lazzaretti - Integrante / Cláudio Adriano Deger - Integrante / Douglas Antônio Batista - Integrante / Erick Amaral dos Santos - Integrante / Guilherme Barrachina Stocco - Integrante / Heloisa Nunes da Motta - Coordenador.Financiador(es): Companhia de Transmissão de Energia Elétrica Paulista - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2014
Sistema de Previsão Integrada de Mercado de Energia Elétrica
Descrição: Desenvolvimento uma metodologia de previsão integrada de mercado de energia elétrica e um sistema computacional contendo as ferramentas: plataforma de administração do sistema; interface de gestão de dados; previsor de curto, médio e longo prazo; previsor espacial geo-referenciado; e integrador das previsões de mercado de energia elétrica; esse sistema será denominado SPIM - Sistema de Previsão Integrada de Mercado de Energia Elétrica. A metodologia de previsão proposta consiste na integração de todas as previsões realizadas em um único ambiente, permitindo que todos os resultados técnicos sejam consistidos e validados entre si. Ou seja, todas as metodologias de previsão que serão desenvolvidas no âmbito deste projeto irão operar como uma única metodologia de previsão com múltiplos horizontes temporais incluindo diferentes discretizações dos dados e variáveis de análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Paula Oening - Integrante / Débora Cintia Marcilio - Integrante / Fábio Alessandro Guerra - Integrante / Luis Gustavo Pereira - Integrante / Eloy de Paula Rocha Junior - Integrante / Jefferson Marcelo Schiochet - Integrante / Marcos de Lima - Integrante / Rafael Arsie Guimarães - Integrante / Rodrigo Valeski - Integrante / Margarete Pisetta Almeida - Integrante / Mariana Cristina Coelho - Integrante / Fabiano Scheer Hainosz - Integrante / Cesar João Andreazza - Integrante / Ricardo Mion do Nascimento - Integrante / Jorge Alexandre Masson - Integrante / Bruno Massaneiro Sucek - Integrante / Fulvio Maschio - Integrante / Lucio de Medeiros - Integrante / Alexandre Rasi Aoki - Coordenador / Márcio Rot Sans - Integrante.Financiador(es): Companhia Paranaense de Energia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2014
Light Smart Grids - L4: Sistema para gestão energética pelo lado da demanda associado a outros serviços promovendo a socialização do consumo eficiente através do uso de canais multimídia interativos integrados à Plataforma e Conceitos do Programa Sma
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de metodologia e implantação de mecanismos de controle de consumo de energia elétrica em unidades consumidoras residenciais, atendendo aos conceitos de Smart Grids. O desenvolvimento de equipamentos para medição e micromedição, além de interfaces de comunicação entre o consumidor e a concessionária para várias tecnologias de acesso, são objetivos desta proposta. Um middleware, aderente aos princípios da arquitetura  orientada a serviços, para publicação, consumo e composição de serviços será especificado e implementado. Um estudo do comportamento de consumo dos clientes da Light deverá ser feito, incluindo uma pesquisa comportamental a fim de permitir à concessionária saber quais as opiniões dos seus clientes e como estes se portarão diante das propostas e melhorias sugeridas neste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Paula Oening - Integrante / Ricardo Mion do Nascimento - Integrante / Giordano Bruno Wolaniuk - Integrante / Rodrigo Jardim Riella - Integrante / Rafael Wagner - Integrante / Bruno Marchesi - Integrante / Carlos Gabriel Bianchin - Integrante / Eduardo Kazumi Yamakawa - Integrante / Mateus Duarte Teixeira - Integrante / Ricardo Costa Scholz - Integrante / Ricardo Muzzolon Schmal - Integrante / Guilherme Pereira de Resende - Integrante / Luiz Felipe Ribeiro Barrozo Toledo - Integrante / Alexandre Rasi Aoki - Coordenador.Financiador(es): Light - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Sistema Especialista para Gestão de Ativos Baseado na Análise de Parâmetros Operacionais Monitorados de uma Unidade Termoelétrica
Descrição: O objetivo geral é contribuir para o aperfeiçoamento do procedimento de gestão de ativos baseado na análise de parâmetros operacionais monitorados de uma unidade termoelétrica e trazer para esta gestão a engenharia do conhecimento através da técnica de inteligência artificial de sistema especialista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Oening - Integrante / Fábio Alessandro Guerra - Integrante / Newton Reis de Moura - Integrante / Bruno Campagnolo de Paula - Integrante / Geraldo Boz Junior - Integrante / Julio Cezar Zanoni - Integrante / Milton Pires Ramos - Integrante / Nilton Barbosa Armstrong Junior - Integrante / Helon Vicente Hultmann Ayala - Integrante / Alexandre Rasi Aoki - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Tecnologia do Paraná - Cooperação / PETROBRAS - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Desenvolvimento de Sistema para Digitalização e Tratamento de Dados Limnigráficos dos Aproveitamentos da CESP
Descrição: Projeto para aquisição e tratamento de dados limnigráficos via digitalização de arquivo impresso; desenvolvimento de hardware para digitalização com mecanismo para movimentação das bobinas de limnigramas e implementação de um sistema de tratamento de dados para auxílio ao planejador/operador da concessionária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Paula Oening - Coordenador / Marcelo Rodrigues Bessa - Integrante / Sebastião Ribeiro Junior - Integrante / Mariana Cristina Coelho - Integrante / Andrea Aparecida Barbiero - Integrante / Daniel Henrique Marco Detzel - Integrante / Giordano Bruno Wolaniuk - Integrante / Sérgio Luis Carlos Cerminaro - Integrante / Fabiano Alves de Lima - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de São Paulo - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Otimização do Despacho Hidrotérmico Através de Algoritmos Híbridos com Computação de Alto Desempenho
Descrição: O planejamento da operação do SEB se baseia em uma cadeia de modelos, em cujo topo hierárquico se encontra o NEWAVE. As diretrizes do NEWAVE foram definidas quando o SEB era predominantemente estatal, com forte predominância hidrelétrica e com uma folga na geração que permitia acomodar as imprecisões causadas pela linearização, pela qualidade dos registros de vazões e pelas simplificações decorrentes da aplicação de sistemas equivalentes. Assim, a ANEEL realizou Chamada Pública para projetos de P&D que desenvolvessem novas abordagens ao problema, em projetos de caráter estratégico. É proposta uma metodologia inovadora para a otimização do despacho hidrotérmico, baseada numa modelagem individualizada, não-linear, estocástica e que faz uso de algoritmos híbridos de otimização. Devido à complexidade, o modelo será desenvolvido para execução em clusters de computadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Paula Oening - Integrante / Débora Cintia Marcilio - Integrante / Marcelo Rodrigues Bessa - Coordenador / Fábio Alessandro Guerra - Integrante / Claudio Andres Villegas Vallejos - Integrante / Luis Gustavo Pereira - Integrante / Helon Vicente Hultmann Ayala - Integrante / Luis Carlos Matioli - Integrante / Mariana Cristina Coelho - Integrante / Diogo Biasuz Dahlke - Integrante / Thelma A. P. Fernandes - Integrante / Alexandre Rasi Aoki - Integrante.Financiador(es): AES Tietê/ANEEL - Auxílio
										financeiro / Companhia Energética de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Companhia Paranaense de Energia - Cooperação / Companhia Paulista de Força e Luz - Auxílio
										financeiro / Duke Energy International, Geração Paranapanema - Auxílio
										financeiro / Rio Grande Energia - Auxílio
										financeiro / Central Geradora Termelétrica Fortaleza - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2007 - 2010
Otimização do planejamento da expansão de sistemas de distribuição de energia elétrica considerando unidades de geração distribuída
Descrição: Desenvolver metodologia e ferramenta para planejamento da expansão física da empresa, inserindo a Geração Distribuída como ferramenta adicional, objetivando a redução de custos de investimento na expansão física e exploração de sistemas de distribuição, considerando o arcabouço legal de possibilidades e os recursos disponíveis. Desenvolver software para dar suporte aos engenheiros da concessionária no processo de tomada de decisão, oferecendo como resultado das simulações um leque de opções para a melhor instalação da unidade de geração distribuída.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Paula Oening - Integrante / Fábio Alessandro Guerra - Integrante / Angelo Ricardo Rodrigues de Souza - Integrante / Thelma A. P. Fernandes - Integrante / Alexandre Rasi Aoki - Coordenador / Márcio Rot Sans - Integrante / Júlio S. Omori - Integrante.Financiador(es): Companhia Paranaense de Energia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Análise de Mecanismos de Leilões de Energia: Otimização de Compra e Venda e Simulador
Descrição: Convênio firmado com a PETROBRAS visando o desenvolvimento de um simulador dos leilões de energia previstos no novo marco regulatório do setor elétrico e de uma metodologia para otimização do portfólio de contratos de venda de energia da PETROBRAS considerando os atuais mecanismos de compra e venda previstos nos ambientes regulado e livre e medidas de risco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Oening - Integrante / Débora Cintia Marcilio - Integrante / Vitor Hugo Ferreira - Integrante / Fábio Alessandro Guerra - Integrante / Claudio Andres Villegas Vallejos - Integrante / Alexandre Rasi Aoki - Coordenador.Financiador(es): PETROBRAS - Auxílio
										financeiro.