2013 - Atual
Identificação de Sequências Temporais por Redes Neurais Artificiais
Descrição: Este projeto de pesquisa visa discutir módulos genéricos de identificadores de seqüências temporais, capazes de aumentarem a capacidade de generalização e robustez de diversos modelos de redes neurais artificiais (parcial, total ou localmente) recorrentes, com aprendizagem supervisionada ou não-supervisionada, para o reconhecimento, reprodução, associação e geração de seqüências temporais, treinadas com informações compactas, não raro incompletas e com ruídos. O módulo deverá ser geral o suficiente para ter aplicabilidade em diversas situações e domínios de problemas distintos, desde robótica à análise musical (Benante, 2008). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ruben Carlo Benante - Coordenador.