2019 - Atual
Estudo de incidência, fatores clínico-patológicos e sócio-demográficos e sua associação à mortalidade nos tumores sólidos
Descrição: Tumores malignos sólidos enquadram uma grande diversidade de neoplasias que podem ser diagnosticadas por exame físico ou por exames de imagem específicos. No entanto, apesar do aumento do acesso aos serviços de saúde, uma grande parcela da população ainda chega ao Instituto do Câncer do Ceará (ICC) um Centro de Alta Complexidade no Tratamento Oncológico com doença em estágio avançado. Tumores de mama, próstata, pulmão, colorretal e cabeça e pescoço são os mais incidentes na população cearense e apresentam diagnóstico em estádios clínicos III e IV em mais da metade dos pacientes, o que torna o tratamento de alta complexidade, de eficácia limitada e extremamente oneroso. O objetivo desta pesquisa é investigar fatores clínico-patológicos e sócio-demográficos que influenciem no prognóstico de pacientes com tumores sólidos e o impacto dos estágios de diagnóstico nos custos em saúde. Para isso, serão realizadas análises retrospectivas de cunho longitudinal no registro hospitalar de câncer do Hospital Haroldo Juaçaba (HHJ)/ICC e o registro de laudos anatomopatológicos do Laboratório Livino Pinheiro/ICC. Essas bases serão acessadas com a finalidade de rastrear os tumores de interesse, coletar informações clínicas, sócio-demográficas e prognósticas, bem como o tratamento empregado, o seguimento e os desfechos de sobrevida global e custo total dos tratamentos empregados. Acessos ao Prontuário Físico e Prontuário Eletrônico do Paciente serão executados para coleta de dados adicionais e de interesse no desenho dos estudos, dentre os quais parâmetros nutricionais e farmacêuticos, acompanhamento pela equipe de enfermagem, entrada na unidade de intercorrência em câncer, evolução pela equipe de psicologia e serviço social e vias de acesso ao ICC. Serão criadas curvas de tendência de crescimento linear e não linear das casuísticas dos tumores sólidos diagnosticados e tratados no ICC, bem como da mortalidade ao longo dos anos. Curvas de Kaplan-Meier de sobrevida global e análise por meio dos testes de Log-Rank Mantel-Cox e regressão de Cox serão utilizadas para análise dos fatores modificadores de prognóstico. Adicionalmente, análise de custo individual e coletiva também serão realizados. Essa pesquisa proporcionará o conhecimento do perfil histórico e análise ponderada dos diversos fatores que podem influenciar no diagnóstico tardio e prognóstico dos tumores sólidos no estado do Ceará, além de criar bancos de dados padronizados e analisáveis que possam ser constantemente atualizados a fim de possibilitar uma análise prospectiva e fomentar o desenvolvimento de estratégias que possam ser orientadoras da atenção básica em diagnóstico do câncer.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sergio Ferreira Juacaba - Integrante / Hermano Alexandre Lima Rocha - Integrante / Marcos Antonio Pereira de Lima - Integrante / Ítalo Martins de Oliveira - Integrante / Paulo Goberlânio de Barros Silva - Coordenador.
2019 - Atual
Projeto institucional para o desenvolvimento de pesquisas com abordagens clínico-epidemológicas em portadores de tumores de alta prevalência relativa em regiões de baixos indicadores sócio-econômicos: vulva, pênis, colo uterino, boca, orofaringe e estômag
Descrição: Os carcinomas da vulva, do pênis, do colo uterino, da boca e orofaringe e estômago têm muitos aspectos em comum; sobretudo aqueles relacionados à etiopatogenia e à distribuição geográfica. No que concerne à etiopatogenia, compartilham fatores de risco próprios de regiões com baixos indicadores sócio-econômicos e é nessa mesma linha que encontramos o microorganismos como agente associado a todos esses tumores, dentre os quais o Papiloma Vírus Humano (HPV) e o Helicobacter Pylori em estômago. Da mesma forma, hábitos sociais (tabagismo e etilismo), sexuais (múltiplos parceiros e não uso de preservativos) e higiênicos precários contribuem para o surgimento de todas essas neoplasias. Para o câncer de estomago, o padrão de dieta tem importante implicação na fisiopatologia do mesmo. Inclusive a qualidade da agua ingerida parece interferir com a incidência dessa neoplasia em nosso pais e, especificamente, em nosso estado.São tumores incomuns em países desenvolvidos e variam interregionalmente, de sorte que no Brasil as regiões Norte e Nordeste apresentam as maiores taxas relativas, muito próximas das observadas em países de extrema pobreza como Uganda e Paraguai. O perfil do paciente acometido por esses tipos de neoplasia é de baixa escolaridade, moradores da área rural, o que dificulta o acesso às unidades de saúde e o transporte para os centros de referência. Tudo isso contribui para que haja demora na busca na assistência médica, com conseqüente diagnóstico da doença em fases tardias, resultando em uma proporção expressiva de tumores avançados que demandam custo elevado em uma região que secularmente já tem dificuldades financeiras para arcar com tratamento de doenças dessa natureza. É preciso que se diga que algumas vezes que o paciente é inicialmente assistido por profissionais não capacitados para identificar as lesões precursoras e mesmo tumores menores. Isso resulta em tratamentos mutilantes resultando em agravo emocional e baixas taxas de cura, sobretudo, quando há acometimento linfonodal, este sendo o pior fator prognóstico de todas essas neoplasias. Ainda, considerando as características comuns, o principal tipo histológico que acomete a maioria desses sítios anatômicos é o carcinoma epidermóide (CEC). O tratamento de todos esses tumores é preferencialmente cirúrgico, geralmente ressecção local com amplas margens, a depender da extensão da lesão e do grau histológico e, quando se aplica, linfadenectomias regionais nas cadeias de drenagem do sítio primário. A radioterapia se aplica em casos de irressecabilidade, neoadjuvância e de forma adjuvante. A quimioterapia isolada ou associada a radioterapia pode ser a modalidade terapêutica escolhida em casos de recusa de tratamento, paliação ou neoadjuvância quando se pensa em tornar um tumor ressecável. A quimioterapia isoladamente não tem apresentado resultados satisfatórios quando comparado com seu uso em outros tumores de linhagem epitelial como tumores de laringe e canal anal. Em conseqüência do avançar do estádio em que os pacientes chegam nas unidades terciárias (CACON, Centros de Alta Complexidade em Oncologia), a taxa de cura é pequena, de maneira que a solução passa por implementações preventivas e internalizar nos moradores dessas regiões a necessidade de detectar precocemente e buscar o serviço de saúde mais rapidamente. Igualmente, isso não seria possível sem as melhorias das condições sócio-econômicas e educativas. No que diz respeito ao tratamento, devemos incentivar pesquisa translacional para identificação de fatores preditivos e prognósticos, estudar as vias de sinalização já demonstradas em outros tipos de tumores (pulmão, mama, próstata), buscando a utilização de medicamentos já em curso no tratamento de outras neoplasias e o desenvolvimento de novas drogas. Para isso, é necessário que o governo invista em centros formadores de pessoal e pesquisa notadamente nas re. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sergio Ferreira Juacaba - Integrante / Ítalo Martins de Oliveira - Integrante / Marcos Venício Alves Lima - Coordenador / Rosane Oliveira de Sant?Ana - Integrante / Maria do Perpétuo Socorro Saldanha Cunha - Integrante / Lúcio Flávio Gonzaga Silva - Integrante / Clarissa Gondim Picanço Albuquerque - Integrante / Conceição Aparecida Machado de Souza - Integrante.