2018 - Atual
Um ambiente afetivo baseado no reconhecimento de emoções humanas usando redes neurais
Descrição: A computação afetiva está tentando "dotar os computadores" de habilidades semelhantes às humanas de observação, interpretação e geração de características afetivas. Este é um tópico importante para a interação homem-computador harmoniosa que permitirá que sistemas computacionais sejam capazes de identificar, compreender e reagir a estados afetivos humanos como tristeza, frustração e alegria. Considerando que as emoções desempenham um papel fundamental na comunicação humana então podemos deduzir que também devem desempenhá-lo na interação humano-computador. Este projeto propõe uma pesquisa prático-teórica utilizando redes neurais artificiais a fim de detectar emoções humanas em tempo real, utilizando visão computacional. Utilizando um banco de imagens pré-classificadas, nós seremos capazes de treinar a rede neural que será posteriormente utilizada para reconhecer emoções através de expressões faciais em tempo real. Uma vez que a emoção do usuário seja detectada nós seremos capazes de realizar uma série de ajustes no ambiente a fim de adaptá-lo de acordo com a emoção atual. Por exemplo, se o usuário encontra-se com raiva podemos realizar a execução de uma música mais suave, reduzir a intensidade das luzes do ambiente a fim de prover um ambiente mais calmo e aconchegante. O desenvolvimento do sistema será baseado em OpenCV, Java e Arduino que irão nos permitir reconhecer o estado atual emotivo do indivíduo assim como interagir com dispositivos eletrônicos instalados no ambiente. A presente proposta de interação afetiva com o ambiente não está limitada ao ambiente físico local e nos permite estende-la através de comunicações baseadas no protocolo TCP/IP com dispositivos e servidores remotos. Assim, o sistema será capaz de interagir com toda a rede de dispositivos físicos e virtuais como veículos, edifícios, carrinhos de compra virtual, redes sociais ou qualquer outro capaz de processar e responder a estímulos exógenos, como os de um interator humano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco de Paula Barretto - Coordenador / Ramon Lago Alves Freire - Integrante / Andre Gomes Bahiense - Integrante / Icaro Pita Weyll - Integrante / Lucas de Souza Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Bolsa.
2018 - Atual
Desenvolvendo uma Paisagem Sonora Interativa Binaural Sintética baseada no deslocamento do usuário no espaço 3D
Descrição: Esta pesquisa interdisciplinar aborda o desenvolvimento de uma paisagem sonora binaural interativa que responde ao deslocamento 3D do usuário. As paisagens sonoras podem ser descritas, de acordo com R. Murray Schaffer (1977) em seu livro "O ajuste do mundo" como um ambiente imersivo que é definido pela combinação de todos os recursos acústicos naturais e artificiais dentro de uma determinada área modificada pelo ambiente. . Estas paisagens sonoras podem ser geradas através da gravação de um ambiente específico "natural" usando microfones ambientes ou podem ser completamente sintetizadas usando recursos acústicos pré-gravados para simular uma paisagem sonora específica. O desenvolvimento de paisagens sonoras artificiais abre um novo leque de possibilidades, como o desenvolvimento de ambientes virtuais capazes de criar um contexto imersivo que permita ao usuário sentir-se dentro do ambiente virtual. Quando criamos uma paisagem sonora capaz de responder ao deslocamento do usuário em um ambiente 3D como uma sala, por exemplo, podemos navegar em um ambiente virtual de som 3D. Através do uso de um sistema de câmeras, podemos rastrear a posição do usuário em um ambiente 3D e ajustar adequadamente a paisagem sonora criada anteriormente usando a síntese binaural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco de Paula Barretto - Coordenador / Ramon Lago Alves Freire - Integrante / Andre Gomes Bahiense - Integrante / Lucas de Souza Santos - Integrante / isaac batista das neves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Minha Grade IA
Descrição: O presente projeto visa compreender as necessidades dos estudantes ao montarem suas grades de disciplinas a cada semestre através de questionários e entrevistas a fim de levantar quais são os principais pontos de stress. O projeto "minha Grade IA" não visa oferecer grades prontas para que o estudante se matricule cegamente a cada semestre, mas sim oferecer opções personalizadas visando com que o usuário desfrute ao máximo do seu potencial acadêmico e atinja seus objetivos semestrais sem a necessidade de exaustão. Baseando-se em suas metas, expectativas e disponibilidade, o sistema cruzara" os dados fornecidos (horários, assuntos-chaves, CPL pretendido, objetivo semestral e etc.) com aqueles disponibilizados pela universidade (ementas, horários, professores e campus) para gerar opções confiáveis e aprender com o feedback do usuário para se tornar cada vez mais preciso e personalizado.
Assim, através do uso de técnicas de desenvolvimento de sistema e de inteligência artificial propomos um sistema capaz de propor grades curriculares de forma adaptativa, considerando as particularidades de cada estudante. Acreditamos que esta abordagem dialoga com as discussões em torno de aproveitamento, permanência em contraposição evasão são muito frequentes e isso tem sido objeto de muitos estudos que reconhecem a complexidade dessa circunstancia. O problema da evasão universitária (Andrade, 2014) torna-se prioritário para que as diversas iniciativas de ações afirmativas realmente alcancem o objetivo e permitam a permanência do estudante na Universidade ate" a conclusão de seus estudos, de preferencia sem atrasos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco de Paula Barretto - Coordenador / Ramon Lago Alves Freire - Integrante / Andre Gomes Bahiense - Integrante / Lucas de Souza Santos - Integrante / Igor de Sousa Baldoino - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Bolsa.
2015 - 2016
Sistema de Controle de Gerenciamento de Presidiários
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco de Paula Barretto - Coordenador / Luan Rodrigues Macêdo - Integrante.Financiador(es): UDF Centro Universitário - Bolsa.
2015 - 2016
Tornozeleira de Localização com Uso de GPS baseada em Arduino
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco de Paula Barretto - Coordenador / Leandro Ribas Segala - Integrante.Financiador(es): UDF Centro Universitário - Outra.
2011 - 2012
GeoPartitura
Descrição: O projeto Geopartitura desenvolvido no MídiaLab Laboratório de pesquisa em arte computacional da Universidade de Brasília, aponta para questões emergentes envolvendo a música, a geografia, e dispositivos móveis como celulares para permitir a criação coletiva georeferenciada de um concerto multimídia em tempo real. O sistema formado por software e dispositivos móveis permite a apresesentação de um concerto multimídia cuja composição é realizada ao vivo em tempo real, por pessoas conectadas ao sistema pelos seus celulares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco de Paula Barretto - Integrante / Gustavo Soares - Integrante / Victor Valentim - Integrante / Claudia Loch - Integrante / Suzete Venturelli - Coordenador.
2011 - 2011
Som Interativo Digital - SOM-ID
Descrição: SOM INTERATIVO DIGITAL - (SOM-ID) Criação experimental coletiva em música e imagem é um projeto colaborativo entre o grupo musical Noções unidas e o Mídialab (Laboratório de Pesquisa em Arte e Realidade Virtual) da Universidade de Brasília. O projeto tem o objetivo de proporcionar ao aniversário de Brasília um show híbrido de música eletrônica com tecnologia interativa, visando a participação do público no espaço da Esplanada dos Ministérios. Nesta atividade as pessoas podem participar ativamente do espetáculo com instrumentos virtuais, através de controles wiimote, disponibilizados pela produção do show, que simulam o som de intrumentos musicais, interagindo com a música ao vivo em tempo real. A interatividade ainda ocorre a partir de dispositivos móveis, como os celulares, que podem ser acionados pelo público, que participam produzindo imagens luminosas na cena, em tempo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco de Paula Barretto - Integrante / Victor Valentim - Integrante / Claudia Loch - Integrante / Suzete Venturelli - Coordenador.
2011 - 2011
Tec Tec Baratinha
Descrição: TEC TEC Baratinha, projeto colaborativo entre o grupo Jenipapo e o Midialab (Laboratório de Pesquisa em Arte Computacional) da Universidade de Brasília. O projeto teve o objetivo de proporcionar ao carnaval de Brasília proposta híbrida de música carnavalesca com tecnologia interativa, visando a participação do público infantil no espaço do Parque da Cidade. Nesta atividade as crianças podem participar ativamente do espetáculo com instrumentos virtuais, através de controles wiimote, disponibilizados pela produção do trabalho, que simulam o som de intrumentos musicais, interagindo com a banda ao vivo em tempo real. Aqui considera-se o critério de "carnaval interativo", para medir o potencial das relações sociais provocadas pela música. Isto se dá através de um sistema de modulação e de flexibilidade da interface. Pela interatividade, este sistema envolve um público específico infantil, que em sua maioria tem grande interesse pelas novas tecnologias como telefones celular, video-games e computadores. Por isso o show tem caráter lúdico, contem a ideia de jogo, como valor heurístico. A apresentação, além de ter o objetivo de entreter os foliões, tem caráter educativo, pois aborda os ritmos carnavalescos mais tradicionais, com uma linguagem acessível, buscando ensinar o espectador a tocar aquele ritmo com o seu intrumento. O show deve envolver instrumentos reais como baixo, bateria e guitarra, além de instrumentos virtuais simulados como caxixi, pau-de-chuva e berimbau. Nesta proposta, instrumentos reais são utilizados pelo grupo Jenipapo. As outras pessoas presentes, por sua vez, podem participar ativamente do espetáculo com instrumentos virtuais através de controles Wii Remote, disponibilizados pela produção do espetáculo. O sistema que possibilita este tipo de interação foi desenvolvido no Midialab, a partir dos recursos do próprio laboratório, com apoio da secretaria de cultura do DF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco de Paula Barretto - Integrante / Victor Valentim - Integrante / Claudia Loch - Integrante / Suzete Venturelli - Coordenador / Hudson Bomfim - Integrante.
2010 - 2011
Ciberintervenção Urbana Interativa - CIURBI
Descrição: Projeto Ciberintervenção Urbana Interativa Este projeto foi desenvolvido no Laboratório de pesquisa em arte e realidade virtual da Universidade de Brasília (Mídialab), e aponta a ampliação das suas atividades de pesquisa. O Mídialab desenvolve trabalhos que fazem parte da história da arte computacional e arte ativista. O projeto Ciberintervenção urbana interativa visa a produção no contexto da arte ativista em forma de ações, visando diminuir as diferenças sociais. Para isto, pretendemos utilizar o espaço urbano de Brasília como contexto para a arte , fazendo projeções interativas sobre a arquitetura durante percursos pela cidade. Deste modo, esta proposta vai ao encontro do grafite como arte, apropriando-se do espaço urbano. Prêmio Edital Funarte Conexão Artes Visuais de 2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco de Paula Barretto - Integrante / Victor Valentim - Integrante / Claudia Loch - Integrante / Felipe Modesto - Integrante / Renato Perotto - Integrante / Ronaldo Ribeiro da Silva - Integrante / Suzete Venturelli - Coordenador.
2008 - 2010
MOVER: Movimentação Orientada Via Estação Remota
Descrição: Esse projeto tem como objetivo explorar no curso de Ciências da Computação uma nova tecnologia da área de desenvolvimento com Java, o Sun SPOT, que implementa o conceito de programação para objetos remotos. O Sun SPOT (Small Programmable Object Technology) é um hardware que possui diversos sensores, tais como acelerômetro, luxímetro e termômetro, bem como diversas saídas digitais e analógicas para conectar-se aos mais diversos aparelhos eletrônicos. Através da tecnologia Zig-Bee é possível estabelecer redes de qualquer escala e de configuração automática, uma vez que o Zig-Bee roteia-se automaticamente com quaisquer outros dispositivos que possuam a mesma tecnologia. Atualmente há uma necessidade grande de um Middleware que possa fazer a ponte de comunicação entre a linguagem Java e um aparelho eletrônico qualquer. Com a chegada do Sun SPOT esse tipo de comunicação tornou-se possível, intuitiva e de fácil implementação. Existem poucos grupos de pesquisa que exploram essa tecnologia, e justamente por isso o projeto visa expandir e estudar as suas possibilidades de uso. Como produto final será desenvolvida uma aplicação para o Sun SPOT que controle remotamente, através de uma conexão Zig-Bee, um pequeno modelo de carro eletrônico, substituindo o controle remoto padrão pelo controle via computador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco de Paula Barretto - Integrante / Arthur Gouveia - Integrante / Ramon Leonn - Integrante / Gustavo Soares - Integrante / Valéria Maria Bezerra Cavalcanti - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário de João Pessoa - Bolsa.