2020 - Atual
Laboratório de Avaliação da Eficiência da Gestão Pública ? BENCHLAB
Descrição: O presente projeto tem por objetivo produzir índices de eficiência da gestão pública dos municípios do Estado do Rio de Janeiro. Para alcançar este objetivo propõe-se o estudo de diferentes abordagens para avaliação da eficiência, nomeadamente a análise envoltória de dados (Data Envelopment Analysis ? DEA), os modelos de fronteira estocástica (Stochastic Frontier Analysis ? SFA) e o método StoNED
(Stochastic Non-smooth Envelopment of Data). Adicionalmente, o projeto visa prover ferramentas computacionais implementadas em softwares livre e de código aberto (linguagem R) que possam ser distribuídos aos alunos, professores e gestores públicos interessados na avaliação da eficiência da gestão pública. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Francisco Moreira Pessanha - Coordenador / Branca Regina Cantisano dos Santos e Silva - Integrante / CREUZA DOLORES DA SILVA DE MOURA - Integrante / CARLOS HENRIQUE BALTHAZAR STUMPF - Integrante.
2020 - Atual
Sustentabilidade empresarial
Descrição: Desenvolvimento de metodologias para avaliação da sustentabilidade empresarial, quantificação de riscos e definição de metas alinhadas com os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: José Francisco Moreira Pessanha - Coordenador / Shirley Fernandes Pereira da Silva - Integrante / CARLOS HENRIQUE BALTHAZAR STUMPF - Integrante.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
Tecnologia da informação no processo decisório em administração pública
Descrição: Desenvolver o uso de tecnologias da informação e análise de grandes bases de dados no processo decisório em administração pública. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Francisco Moreira Pessanha - Coordenador / Francisco José dos Santos Alves - Integrante / Renata Georgia Motta Kurtz - Integrante / TÂNIA MARIA DE OLIVEIRA ALMEIDA GOUVEIA - Integrante.Número de produções C, T & A: 19 / Número de orientações: 1
2012 - 2015
Desenvolvimento de Rede de Abastecimento de Veículos Elétricos para a Cidade Inteligente Búzios
Descrição: O projeto se dedicou ao desenvolvimento de redes de abastecimento de veículos elétricos, a elaboração de metodologias de avaliação dos efeitos da demanda do reabastecimento destes veículos sobre a rede elétrica e de postos de recarga para carros, motocicletas e bicicletas elétricas. Trata-se de uma parceria com a empresa Ampla Energia e Serviços S.A., regulamentada pela Agência Nacional de Energia Elétrica ? ANEEL, no âmbito da iniciativa Cidade Inteligente Búzios e em conformidade com o Programa do Governo do Estado do Rio de Janeiro - Rio Capital da Energia... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Francisco Moreira Pessanha - Integrante / Luiz Artur Pecorelli Peres - Coordenador / João Carlos de Oliveira Aires - Integrante / Marcus Lellis P. Peçanha - Integrante / Windson Pereira - Integrante / Antonio Nunes Junior - Integrante / Manoel Antonio da Fonseca Costa Filho - Integrante / André Rodrigues Krempser - Integrante / Luiz Fernando Correa Monteiro - Integrante / Rafael Stauffer Perez - Integrante / Jader Soares Monteiro Filho - Integrante / Jorge da Silva Martins - Integrante / Idris Adeyinca Jida - Integrante / Nelson de Faria Peres - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2012 - Atual
Fundamentos e instrumentos de gestão eficiente para o setor público
Descrição: Avaliação da eficiência e produtividade de processos e organizações por meio de modelos de Análise Envoltória de Dados e Fronteira Estocástica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Francisco Moreira Pessanha - Coordenador / Francisco José dos Santos Alves - Integrante / Renata Georgia Motta Kurtz - Integrante / TÂNIA MARIA DE OLIVEIRA ALMEIDA GOUVEIA - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2010 - Atual
Previsão da geração eólica
Descrição: Desenvolvimento de modelos e programas computacionais para previsão da geração eólica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Francisco Moreira Pessanha - Coordenador / Valk Castellani - Integrante / Victor Andrade Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 42
2003 - Atual
Previsão de carga
Descrição: Desenvolvimento de modelos e programas computacionais para previsão de carga para o curto, médio e longo prazo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Francisco Moreira Pessanha - Coordenador / Valk Castellani - Integrante / Thatiana Conceição Justino - Integrante / Victor Andrade Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 48