2023 - Atual
DESENVOLVIMENTO E CONFECÇÃO DE MECANISMO DE PROTEÇÃO CONTRA ESCALPELAMENTO NOS RIOS DA AMAZÔNIA PARA SISTEMA DE MOBILIDADE ELÉTRICA TIPO RABETA.
Descrição: A mobilidade elétrica está incipiente para as populações ribeirinhas, através das ?rabetas elétricas?, com substituição dos combustíveis fósseis, que são mais poluentes, por energia elétrica, limpa e renovável, proporcionando grandes benefícios econômicos e ambientais. Entretanto, a inserção dessa nova tecnologia em comunidades remotas pode trazer ?antigos acidentes?, ainda não erradicados, mas bem conhecidos por essa população e que deixam cicatrizes físicas e psicologias profundas que é o escalpelamento. O acidente acontece nas embarcações onde o motor a diesel ou a gasolina é adaptado na parte central do barco, onde do motor à hélice estende-se longitudinalmente um eixo que fica totalmente exposto, girando em alta velocidade. Em sua maioria meninas e mulheres quando próximas deste mecanismo, têm seus cabelos enroscados no eixo e brutalmente arrancados causando graves deformações e até a morte. O que se nota é que nessas embarcações não foi pensado nos possíveis acidentes e projetado mecanismos de proteção contra o escalpelamento, já que parte dos usuários são a população ribeirinha feminina. É nesse cenário que se pretende inserir um sistema de mobilidade elétrica para os ribeirinhos tendo como fonte de abastecimento módulos fotovoltaicos. Tomando como base esse sistema de mobilidade, o intuito é que não se cometa o mesmo erro do passado, que vise evitar o escalpelamento nessa nova tendencia tecnológica (sistema de mobilidade elétrica - rabeta elétrica). Nesse sentido a presente proposta tem como objetivo o desenvolvimento de um sistema de proteção contra o escalpelamento nas rabetas elétricas evitando assim possíveis acidentes. Para que se possa alcançar esse objetivo do projeto é necessário a construção do sistema de mobilidade elétrica para que se tenha um entendimento de como os possíveis acidentes de escalpelamento poderão ocorrer e quais os mecanismos podem ser inseridos para evitá-los. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wilson Negrão Macêdo - Coordenador / Renato Luz Cavalcante - Integrante / Marcos André Barros Galhardo - Integrante / Orlando Fonseca Silva - Integrante / Weslley  Leão Monteiro - Integrante / José de Arimateia Alves Vieira Filho - Integrante / Arthur Correa da Fonseca - Integrante / Luana Oliveira de Albuquerque - Integrante / Wanderley Sena dos Santos - Integrante / Marinaldo de Jesus dos Santos Rodrigues - Integrante / gustavo monteiro farias - Integrante / victor parente de oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
MICRORREDE DE DISTRIBUIÇÃO HÍBRIDA CC-CA SUPRIDA POR ENERGIA SOLAR FOTOVOLTAICA
Descrição: Para aumentar a penetração da geração distribuída renovável e absorver os impactos causados pela expansão dos veículos elétricos, microrredes que podem operar isoladas ou conectadas à rede elétrica principal vem sendo aplicadas. Essas microrredes podem ser de corrente contínua (c.c.), corrente alternada (c.a.) ou híbrida (c.c.- c.a.). Esta última reduz o número de estágios de conversão geralmente necessários em microrredes c.a. ou c.c. individuais, permitindo a inserção de fontes e cargas variáveis em c.c. e c.a. simultaneamente, buscando sistemas de distribuição de energia mais eficientes e com maior capacidade de atender às cargas. O objetivo desta proposta é a avaliação experimental da integração das microrredes em corrente contínua e alternada por meio da implantação de conversores c.c.-c.a. bidirecionais, possibilitando a troca de energia entre as redes e a utilização de diferentes modos operacionais associados, permitindo a avaliação dos impactos provenientes desta integração. Para atingir este objetivo, propõe-se uma Casa Modelo (com produção e consumo de energia elétrica c.c. e c.a.), que estará conectada diretamente às microrredes c.c. e c.a. já construídas e operando no laboratório do Grupo de Estudos e Desenvolvimento de Alternativas Energéticas da Universidade Federal do Pará. Esta casa será instalada e monitorada com cargas c.c. e c.a., de modo a comparar a eficiência de cada tipo de sistema. Além disso, este projeto prevê estudar experimentalmente o comportamento de diversos tipos de cargas operando em uma microrrede c.c., comparando os resultados com cargas similares operando em corrente alternada. Os estudos provenientes deste projeto de pesquisa permitirão um maior entendimento de aspectos funcionais de microrredes de distribuição híbrida, no que diz respeito à integração de diferentes tipos de cargas e fontes, provendo dados experimentais e experiência prática fundamental para o desenvolvimento deste tipo de aplicação no país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wilson Negrão Macêdo - Coordenador / Heliana Maria Ceballos Aguilar - Integrante / Marcos André Barros Galhardo - Integrante / Renato Luz Cavalcante - Integrante / Marinaldo de Jesus S Rodrigues - Integrante / Edinaldo José da Silva Pereira - Integrante / Weslley  Leão Monteiro - Integrante / José de Arimateia Alves Vieira Filho - Integrante / Arthur Correa da Fonseca - Integrante / Luiz Antonio Correa Lopes - Integrante / Sammuel Wiliamson - Integrante / DOS SANTOS, WANDERLEY SENA - Integrante / Orlando Lemos de Lima Silva - Integrante / Luana Oliveira de Albuquerque - Integrante / Lucas dos Santos Bulhosa - Integrante / Victor Parente de Oliveira Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
NANORREDE DE DISTRIBUIÇÃO C.C. DE ESTRUTURA ABERTA APLICADA A EDIFICAÇÕES RIBEIRINHAS DA AMAZÔNIA
Descrição: Sistemas de distribuição em corrente contínua vêm ganhando espaço nas discussões acadêmicas por apresentarem grande capacidade de integração às fontes de geração distribuída, especialmente a solar fotovoltaica, além de uma maior facilidade de implementação de ações de controle e melhor desempenho do ponto de vista de eficiência energética. Na região amazônica, o uso de sistemas fotovoltaicos individuais justifica-se como alternativa viável para a substituição de grupo geradores a diesel ou gasolina, usualmente utilizados para a geração de eletricidade nas comunidades isoladas. Contudo, esses sistemas podem ser mais bem aproveitados em uma estrutura aberta de distribuição de energia em corrente contínua (c.c.). O objetivo desta proposta é desenvolver uma nanorrede de distribuição em c.c. aplicada a edificações ribeirinhas da Amazônia, como uma forma mais eficiente e barata da disseminação da aplicação fotovoltaica no suprimento de eletricidade a essas localidades. Além disso, o projeto visa o desenvolvimento de protótipos de cargas em c.c. com o intuito de suprir algumas das necessidades cotidianas das populações ribeirinhas, antes realizadas somente por cargas convencionais em corrente alternada (c.a.) por meio de inversores ou sistemas a combustão a diesel ou gasolina. Os estudos provenientes deste projeto de pesquisa permitirão um maior entendimento de aspectos funcionais de sistemas de distribuição em corrente contínua, evidenciando sua confiabilidade, bem como, a viabilidade técnico econômica no atendimento de consumidores ribeirinhos, provendo dados experimentais e experiência prática, fundamentais para o desenvolvimento deste tipo de aplicação no país. A proposta envolverá a colaboração de duas universidades estrangeiras: Bristol University - Inglaterra, por meio do Dr. Samuel Williamsom, e Concordia University - Canadá, por meio do professor Luiz Lopes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Wilson Negrão Macêdo - Coordenador / Marcos André Barros Galhardo - Integrante / João Tavares Pinho - Integrante / Marinaldo de Jesus S Rodrigues - Integrante / Edinaldo José da Silva Pereira - Integrante / Weslley  Leão Monteiro - Integrante / José de Arimateia Alves Vieira Filho - Integrante / Arthur Correa da Fonseca - Integrante / Thiago Costa - Integrante / Luiz Antonio Correa Lopes - Integrante / Sammuel Wiliamson - Integrante / DOS SANTOS, WANDERLEY SENA - Integrante / Maria Eduarda da Cunha Reis - Integrante / Luana Oliveira de Albuquerque - Integrante / Claudomiro Fábio de Oliveira Barbosa - Integrante / Jorge Andrey da S Macêdo - Integrante / Ricardo dos Santos Caçapietra - Integrante / Lucas dos Santos Bulhosa - Integrante / Victor Parente de Oliveira Alves - Integrante / Felipe Cabral Reis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
BATERIAS DE SEGUNDA VIDA PARA APLICAÇÕES EM ARMAZENAMENTO DISPERSO EM UMA MICRORREDE DE DISTRIBUIÇÃO C.C. DE ESTRUTURA ABERTA USADA NO ATENDIMENTO DE LOCALIDADES REMOTAS
Descrição: O uso de baterias de segunda vida para aplicações em armazenamento no setor elétrico vem ganhando cada vez mais espaço. Essas baterias possuem uma capacidade residual que permite a sua utilização em sistemas estacionários, em combinação com geração de energia renovável, e/ou para fornecer serviços ancilares à rede elétrica. Um dos principais desafios do setor elétrico brasileiro paira hoje sobre o atendimento de populações remotas. Essas populações se encontram em áreas afastadas das sedes municipais, onde há dificuldades de acesso físico, e a conexão às linhas de distribuição se torna muito proibitivo. O atendimento dessas regiões pode ser realizado através de sistemas independentes, com geração descentralizada, como sistemas fotovoltaicos, por exemplo. Uma alternativa que vem sendo avaliada pelo Grupo de Estudos e Desenvolvimento de Alternativas Energéticas (GEDAE) da Universidade Federal do Pará (UFPA) emprega a implantação de microrredes de distribuição em corrente contínua (c.c.) de estrutura aberta como uma forma mais eficiente e barata da disseminação da aplicação fotovoltaica no suprimento de eletricidade a regiões remotas. Nesse tipo de estrutura aberta é possível agregar geração e armazenamento distribuídos ao longo da rede, com equipamentos de diferentes fabricantes e capacidades. Este projeto consiste em introduzir nesse tipo de sistema baterias de segunda vida, a fim de avaliar aspectos técnicos e econômicos de sua aplicação, com ênfase aos impactos na eficiência e qualidade no suprimento de localidades isoladas na Região Amazônica. Para isso, propõe-se um projeto piloto para estudo de caso de operação real, a ser implantado em uma comunidade isolada na Região Norte do Brasil, a qual já possui uma infraestrutura de microrrede c.c. para atendimento de nove edificações ribeirinhas. É importante enfatizar que esse projeto apresenta uma ampla facilidade de ser replicada para outras localidades remotas do Norte do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Wilson Negrão Macêdo - Coordenador / M.A.B. Galhardo - Integrante / Renato Luz Cavalcante - Integrante / João Tavares Pinho - Integrante / Ivan Parijós Junior - Integrante / Marinaldo de Jesus S Rodrigues - Integrante / Edinaldo José da Silva Pereira - Integrante / Weslley  Leão Monteiro - Integrante / José de Arimateia Alves Vieira Filho - Integrante / VILSON lIMA CHAAR JÚNIOR - Integrante / Arthur Correa da Fonseca - Integrante / Orlando Lemos de Lima Silva - Integrante / COSTA, THIAGO OLIVEIRA - Integrante / Luana Oliveira de Albuquerque - Integrante / Claudomiro Fábio de Oliveira Barbosa - Integrante / Victor Parente de Oliveira Alves - Integrante / Ana Paula Silva da Silva - Integrante / Wanderley Sena dos Santos - Integrante / Mayron Robert Souza Pantoja - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Energia Solar Fotovoltaica, Mobilidade Elétrica de Pequeno Porte e Cargas em Corrente Contínua: ALTERNATIVAS IMPORTANTES PARA O ATENDIMENTO E DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES DAS POPULAÇÕES RIBEIRINHAS DA AMAZÔNIA
Descrição: Sistemas de distribuição em corrente contínua vêm ganhando espaço nas discussões acadêmicas por apresentarem grande capacidade de integração às fontes de geração distribuída, especialmente a solar fotovoltaica, além de uma maior facilidade de implementação de ações de controle e melhor desempenho do ponto de vista de eficiência energética. Na região amazônica, o uso de sistemas fotovoltaicos individuais justificase como alternativa viável para a substituição de grupo geradores a diesel ou gasolina, usualmente utilizados para a geração de eletricidade nas comunidades isoladas. Contudo, esses sistemas podem ser mais bem aproveitados em uma estrutura aberta de distribuição de energia em corrente contínua (c.c.), empregando-se ainda baterias mais adequadas que promovam uma maior disponibilidade energética e durabilidade, tais como as Baterias de Lítio. O objetivo desta proposta é aproveitar uma estrutura de nanorrede de distribuição em c.c. já implantada pelo Grupo de Estudos e Desenvolvimento de Alternativas Energéticas (GEDAE) no final de 2021 para o atendimento de edificações ribeirinhas da Amazônia, com a introdução e avaliação de novos arranjos ao sistema de armazenamento distribuído de energia, por meio de Baterias de Lítio, como também a introdução de cargas específicas para aplicação em c.c., dentre as quais um protótipo de uma embarcação elétrica de pequeno porte do tipo Rabeta que será desenvolvido, como uma forma mais eficiente, robusta e custo-efetiva da disseminação da aplicação fotovoltaica no suprimento de eletricidade a essas localidades. Trata-se de um projeto piloto e inovador que substituí os sistemas a combustão a diesel ou gasolina, geralmente utilizados para essa finalidade, por geradores fotovoltaicas e sistemas de armazenamento modulares que operam de forma compartilhada e no conceito V2G (Vehicle to Grid) já empregado nos centros urbanos com os carros elétricos. A proposta envolverá a colaboração de duas universidades estrangeiras: Bristol University - Inglaterra, por meio do Dr. Samuel Williamsom, e Concordia University - Canadá, por meio do professor Luiz Lopes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wilson Negrão Macêdo - Coordenador / Marcos André Barros Galhardo - Integrante / Edinaldo José da Silva Pereira - Integrante / Weslley  Leão Monteiro - Integrante / Arthur Correa da Fonseca - Integrante / Luiz Antonio Correa Lopes - Integrante / Orlando Lemos de Lima Silva - Integrante / Maria Eduarda da Cunha Reis - Integrante / Luana Oliveira de Albuquerque - Integrante / Claudomiro Fábio de Oliveira Barbosa - Integrante / Victor Parente de Oliveira Alves - Integrante / Pedro Bentes Lobato - Integrante / Ana Paula Silva da Silva - Integrante / Wanderley Sena dos Santos - Integrante / Mayron Robert Souza Pantoja - Integrante / Samuel Williamson - Integrante / Marinaldo de Jesus dos Santos Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
NANORREDE DE DISTRIBUIÇÃO C.C. DE ESTRUTURA ABERTA APLICADA A EDIFICAÇÕES RIBEIRINHAS DA AMAZÔNIA
Descrição: Este projeto tem como objetivo demonstrar a viabilidade e sustentabilidade a longo prazo do atendimento de pequenos consumidores de energia elétrica na região amazônica por meio de nanorredes de distribuição fotovoltaicas em corrente contínua de estrutura aberta. Um sistema de demonstração, composto por uma nanorrede alimentada por geração fotovoltaica e pequenos bancos de baterias, será implementado. Os conversores c.cc.c/controladores serão baseados em equipamentos disponíveis comercialmente no território nacional, facilitando a manutenção do sistema proposto. Outro objetivo importante deste projeto é promover o uso prático da mobilidade elétrica de pequeno porte nos rios da Amazônia, além de estimular o desenvolvimento de protótipos e o uso de cargas em corrente contínua. A estratégia é aproveitar a experiência de trabalhos anteriores desenvolvidos pelo Grupo de Estudos e Desenvolvimento de Alternativas Energéticas da Universidade Federal do Pará (GEDAE-UFPA) com o intuito de viabilizar o uso de cargas em corrente contínua, comerciais e adaptadas, destinadas ao uso cotidiano dos consumidores ribeirinhos. Com esse propósito, o projeto visa adaptar e implementar pelo menos três tipos de cargas em c.c., associadas aos seguintes usos finais: - Mobilidade elétrica de pequeno porte; - Beneficiamento de açaí; e - Refrigeração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Wilson Negrão Macêdo - Coordenador / Edinaldo José da Silva Pereira - Integrante / Marcos André Barros Galhardo - Integrante / Pedro F. Torres - Integrante / Marinaldo de Jesus S Rodrigues - Integrante / João Tavares Pinho - Integrante / Weslley  Leão Monteiro - Integrante / José de Arimateia Alves Vieira Filho - Integrante / VILSON lIMA CHAAR JÚNIOR - Integrante / Thiago Costa - Integrante / Sammuel Wiliamson - Integrante / SENA DOS SANTOS, WANDERLEY - Integrante / Luana Oliveira de Albuquerque - Integrante / Claudomiro Fábio de Oliveira Barbosa - Integrante / Jorge Andrey da S Macêdo - Integrante / Ricardo dos Santos Caçapietra - Integrante / Lucas dos Santos Bulhosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
RABETA-SOLAR (COMPONENTE 2.7): Strengthening participatory natural resource management processes for sustainable economic development, conservation of biodiversity and maintenance of carbon stocks in Amazon Wetlands
Descrição: Esse projeto consiste na aplicação de protótipos de embarcação elétrica de pequeno porte tipo "Rabeta" no programa de ecoturismo sustentável do Instituto de Desenvolvimento Sustentável Mamirauá. Desenvolvidos pelo Grupo de Estudos e Desenvolvimento de Alternativas Energéticas da Universidade Federal do Pará (GEDAE-UFPA), os protótipos serão abastecidos por estações de recarga com fonte solar fotovoltaica, instalados na pousada flutuante Uacarí, na Reserva de Desenvolvimento Sustentável Mamirauá.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wilson Negrão Macêdo - Coordenador / Marinaldo de Jesus S Rodrigues - Integrante / Weslley  Leão Monteiro - Integrante / José de Arimateia Alves Vieira Filho - Integrante / Maria Eduarda da Cunha Reis - Integrante / Alex Henrique Sousa Santos - Integrante / Pedro Guilherme Brito Maia - Integrante.Financiador(es): Instituto de Desenvolvimento Sustentável Mamirauá - Auxílio
										financeiro / Global Environment Facility - Auxílio
										financeiro / Food and Agricultural Organization of the United Nations - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
AVALIAÇÃO DA REDUÇÃO DAS PERDAS DE EVAPORAÇÃO EM RESERVATÓRIOS DE ARMAZENAMENO DE ÁGUA POR MEIO DA IMPLANTAÇÃO DE SISTEMAS FOTOVOLTAICOS FLUTUANTES
Descrição: A metodologia consiste na concepção, dimensionamento e implantação de um projeto piloto, composto de dois reservatórios em escala reduzida, projetados com a mesmas dimensões, sendo um coberto por um Sistema Fotovoltaico Flutuante (SFF) e o outro sem nenhum tipo de proteção contra a radiação solar. Ambos os reservatórios serão implantados e monitorados no mesmo local onde estão os reservatórios utilizados nos processos produtivos da empresa Hydro. A avaliação dos dados obtidos possibilitará quantificar a redução das perdas por evaporação e a produção de eletricidade por cada m2 de SFF instalado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wilson Negrão Macêdo - Coordenador / Claudomiro Fábio Oliveira Barbosa - Integrante / Marcos André Barros Galhardo - Integrante / Alan S. Amorim - Integrante / Ivan Parijós Junior - Integrante / Weslley  Leão Monteiro - Integrante / José de Arimateia Alves Vieira Filho - Integrante / Arthur Correa da Fonseca - Integrante / Orlando Lemos de Lima Silva - Integrante.Financiador(es): MINERAÇÃO PARAGOMINAS S/A - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Energy Resilience: Exploring the cultures, politics and practices of energy access in Amazonia
Descrição: This project forges an approach to ?Energy Resilience? in off-grid locations through interdisciplinary qualitative and quantitative research working directly with people in Amazon forest communities. Our international research team will bring together knowledge from anthropology, engineering, sociology and geography to develop an analytical and practical approach to everyday resilience through the lens of energy access in light of social, political and cultural realities. In Amazonia, one of the most remote areas of the world, many inhabitants are well adapted to its topographical and environmental challenges, but it is becoming increasingly evident that barriers to energy access have knock-on effects in areas of healthcare, education, democratic participation and equitable access to rights and services. By focusing on the needs, capacities and understandings of communities, this project seeks to empower local people by facilitating greater involvement in development opportunities that recognise the importance of viewing resilience as a way of life.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilson Negrão Macêdo - Integrante / Marcos Galhardo - Integrante / Amy Penfield - Coordenador / Colin Nolden - Integrante / Samuel James Williamson - Integrante / Ana Claudeíse Silva - Integrante / Ricardo Cassapietra - Integrante.Financiador(es): University of Bristol - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Diseño y Validación de la Operación y Monitoreo de Sistemas Fotovoltaicos Conectados a la Red (SFCRs) en Condiciones Extremas del Altiplano sobre los 3800 msnm
Descrição: La generación distribuida con sistemas fotovoltaicos conectados a la red eléctrica viene ocupando cada vez más espacio en las discusiones sobre la inserción de las energías renovables en la matriz eléctrica del Perú. El uso de estos sistemas viene teniendo experiencias de gran crecimiento en varios países con climas muy variados y extremos. Este crecimiento permitió una reducción significativa en el costo de producción de la energía eléctrica originado por la generación fotovoltaica, convirtiendo la generación distribuida con pequeños sistemas fotovoltaicos una alternativa energética competitiva, confiable y segura para el proveer de energía eléctrica no solamente en localidades aisladas y dispersas de la red eléctrica convencional como también en regiones urbanas, a través de los denominados Sistemas Fotovoltaicos Conectados a la Red Eléctrica (SFCRs). A pesar de las ventajas mencionadas de esta tecnología, el Perú no tiene mucha experiencia a la aplicación de SFCRs. Una de las principales barreras para el uso de esta tecnología era costo elevado. Pero esta barrera se esta venciendo, ya que es real la reducción del costo de los diversos componentes del sistema.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Wilson Negrão Macêdo - Integrante / Pedro F. Torres - Integrante / Mailson B Teles - Integrante / Marinaldo de Jesus S Rodrigues - Integrante / Sam Wiliamson - Integrante / José de Arimateia Alves Vieira Filho - Integrante / VILSON lIMA CHAAR JÚNIOR - Integrante / Norman Jesus Castanon Beltran - Coordenador / Henry Pizarro - Integrante / Reynaldo Condori - Integrante / Jose Manuel Ramos - Integrante / Elmer Rodrigo Aquino - Integrante / Saul Huaquipaco - Integrante / Juvenal Alcides Humpiri Pari - Integrante.Financiador(es): Consejo Nacional de Ciencia Tecnologia e Innovación Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Desenvolvimento de estrutura para ensaios experimentais em Microrrede de Corrente Contínua e sua integração à Microrrede em Corrente Alternada
Descrição: Microrredes de distribuição em corrente contínua vêm ganhando espaço nas discussões acadêmicas e em aplicações comerciais por apresentarem grande capacidade de integração às fontes de geração distribuída bem como permitirem uma integração mais eficiente de cargas típicas de consumidores residenciais e comerciais. Além disso, o impacto causado com a expansão de veículos elétricos vem
trazendo à tona a busca por sistemas de distribuição de energia mais eficientes e com maior capacidade de atendimento às cargas. O objetivo desta proposta é avaliar experimentalmente o comportamento de diversos tipos de cargas operando em uma microrrede de corrente contínua, comparando os resultados com cargas similares operando em corrente alternada. Para atingir este objetivo, propõe-se o projeto e concepção de uma Casa Modelo que estará conectada diretamente às microrredes de corrente contínua e corrente alternada ambas já construídas e operando no laboratório do Grupo de Estudos e Desenvolvimento de Alternativas Energéticas da Universidade Federal do Pará (GEDAE-UFPA). Nesta casa, serão modeladas cargas em corrente contínua e em corrente alternada, de modo a comparar a eficiência de cada tipo de sistema. Além disso, este projeto prevê a avaliação experimental da integração das microrredes em corrente continua e alternada por meio da implantação de conversor c.c.-c.a. bidirecional, possibilitando a/ troca de energia entre as redes e a aplicação de diversos modos operacionais associados, permitindo avaliação dos impactos provenientes desta integração. Os estudos provenientes deste projeto de pesquisa permitirão um maior entendimento de aspectos funcionais de microrredes de distribuição em corrente contínua, no que diz respeito à integração de diferentes tipos de cargas e fontes, provendo dados experimentais e experiência prática fundamentais para o desenvolvimento deste tipo de aplicação no país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wilson Negrão Macêdo - Coordenador / Claudomiro Fábio Oliveira Barbosa - Integrante / Marcos André Barros Galhardo - Integrante / Pedro F. Torres - Integrante / Edinaldo José da Silva Pereira - Integrante / José de Arimateia Alves Vieira Filho - Integrante / VILSON lIMA CHAAR JÚNIOR - Integrante / Sammuel Wiliamson - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
Development of a solar photovoltaic-based system to power açaí production process in isolated amazon river dweller commuties
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pedro Ferreira Torres em 20/07/2019.
Descrição: Several river dweller communities in the Amazon Region suffer from the lack of a reliable electrical grid to provide support for several daily applications. In most cases, electrical energy is provided by means of fossil fuel-based thermal generators (usually diesel-operated), thus increasing carbon dioxide emissions to the atmosphere, not only in the electricity generation process, but also during fuel transportation, which is made by boats that also use diesel. Most of the consumption is to power loads used in the açaí production process. Açaí is a fruit extracted from palm trees known as Açaizeiros (Euterpe oleracea), which are very common in the Amazon Region, and an important source of nutrients and income for those communities.
This project intends to develop a solar energy-based battery powered system to supply energy for the açaí production process, which involves a water pumping and treatment systems, açaí pulp extraction, and its conservation in a refrigeration unit. Such system will substitute traditional diesel generators, hence significantly contributing to lower carbon dioxide emissions by reducing fossil fuel consumptions. The project plan is to develop a prototype and install and monitor its operation  in an isolated household in the proximities of Abaetetuba region in the Brazilian state of Pará. It is expected that such system can be further reproduced for several communities, based on a detailed economic feasibility analysis and by developing public-private partnership agreements.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Wilson Negrão Macêdo - Integrante / Pedro F. Torres - Coordenador / André Felipe Pacheco Costa - Integrante / José de Arimateia Alves Vieira Filho - Integrante / Leonam Ferreira de Araújo - Integrante / Thiago Costa - Integrante.Financiador(es): Grupo de Estudos e Desenvolvimento de Alternativas Energéticas - Cooperação / National Geographic Society - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Avaliação Experimental de Estratégias de Operação de uma Minirride Isolada
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo avaliar a estratégia de operação de uma minirrede c.a. isolada frente a diferentes perfis de carga e da geração distribuída. Para oferecer suporte a esta pesquisa, será utilizada a estrutura de laboratório existente no Grupo de Estudos e Desenvolvimento de Alternativas Energéticas da Universidade Federal do Pará GEDAE ? UFPA. O sistema experimental é composto por uma minirrede de distribuição de 1 km de extensão, geração distribuída no barramento c.a., geração centralizada no barramento c.c., inversores formadores de rede e um banco de baterias de 96 kWh de capacidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilson Negrão Macêdo - Coordenador / Claudomiro Fábio Oliveira Barbosa - Integrante / GALHARDO, MARCOS - Integrante / Pinho, João T. - Integrante / Edinaldo José da Silva Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
Desenvolvimento de um sistema de tratamento de água  para comunidades ribeirinhas da região amazônica utilizando membranas de micro e ultrafiltração com eletrificação autônoma através de sistemas fotovoltaicos
Descrição: A gravidade do problema da saúde, na região Amazônica, especificadamente nas populações ribeirinhas, isoladas ou não, é resultante da falta de tratamento de água, principalmente no aspecto de desinfecção, causando assim, diversos tipos de doenças de veiculação hídrica, neste sentido, uma opção que tem sido considerada para atender este desafio são os processos de separação por membranas. Este trabalho objetiva desenvolver um protótipo em escala de bancada compacto, de baixo custo, fácil operação e manutenção utilizando membranas poliméricas de micro e ultrafiltração, bem como sustentável pela utilização de módulos de adsorção por carvão ativado oriundos de caroço de açaí e eletrificação autônoma através de um sistema fotovoltaico. Além da caracterização físico-química do efluente bruto e tratado, que avaliará a eficiência do processo de filtração quanto à qualidade da água tratada, será realizado a determinação de parâmetros do processo como permeabilidade hidráulica da membrana, polarização de concentração, biofouling, bem suas influencias no fluxo de permeado e desgaste da membrana, além do consumo energético por metro cúbico de água tratada, promovendo por sua vez, uma visão geral da eficiência do processo.O resultado esperado é a obtenção, após o tratamento, de uma água livre dos micro-organismos de veiculação hídrica, proporcionando a melhora das condições sanitárias das populações ribeirinhas da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Wilson Negrão Macêdo - Integrante / Emanuel Negrão Macêdo - Integrante / Kleber Bittencourt Oliveira - Coordenador / Cláudio J. Cavalcante Blanco - Integrante.
2013 - 2017
Avaliação Operacional das Diferentes Estratégias de Interligação de Painéis Fotovoltaicos à Rede Elétrica
Descrição: O que se pretende com este projeto é avaliar experimentalmente comparando suas vantagens, desvantagens e particularidades, as tecnologias string, microinversor e conversor c.c.-c.c., expostos anteriormente, de modo a contribuir para a construção do conhecimento cientifico da aplicação dessas tecnologias na região norte do país. Para viabilizar esse estudo, o Grupo de Estudos e Desenvolvimento de Alternativas Energéticas da Universidade Federal do Pará (GEDAE/UFPA) em parcerias com o Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Energias Renováveis e Eficiência Energética da Amazônia (INCT-EREEA), disponibilizará, como contrapartida, 1 SFCR de 1,6 kWp na configuração string, 1 SFCR de 300 Wp na configuração micro inversor, além de carga capacitiva para análises pontuais da curva I-V, osciloscópio e outros instrumentos necessários para realização da pesquisa. Caberá ao recurso disponibilizado pelo presente edital custear os gastos com 1 SFCR de até 1,5 kWp na configuração conversor c.c.-c.c., mais instrumentação para aquisição de dados em tempo real das três configurações propostas no estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilson Negrão Macêdo - Coordenador / Wilson Braga Junior - Integrante / Marcos André Barros Galhardo - Integrante / Renato Luz Cavalcante - Integrante / João Tavares Pinho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Desenvolvimento um controlador do tipo Fuzzy aplicado em sistemas de bombeamento fotovoltaico acoplados a conversores de frequência convencionais.
Descrição: Este projeto pretende contribuir para a nacionalização dos sistemas de bombeamento fotovoltaico, os quais geralmente são reféns de equipamentos importados, e que dificulta o processo de operação e manutenção dessa aplicação. Uma solução já estudada e validada para esse processo de nacionalização está no uso de conversores de frequência comumente encontrados no mercado nacional. Contudo, muitos desses conversores, em especial os monofásicos, não possuem o sistema de controle necessário para a realização do acoplamento entre o gerador fotovoltaico e a motobomba nacional, compondo os SBFCF. Para isso, pretende-se desenvolver tecnologia de controle de baixo custo e fácil implementação a ser acoplada ou embarcada em conversores de frequência (CFs) utilizados em sistemas de bombeamento fotovoltaicos com conjunto motobomba nacionais (SBFCF). Com esse sistema pretende-se contribuir para o aumento da confiabilidade e disponibilidade de sistemas fotovoltaicos de abastecimento de água em comunidades não atendidas pelo sistema interligado. Será desenvolvido um sistema controle utilizando lógica Fuzzy, possibilitando a utilização de CFs monofásicos. Além disso, esse projeto contribuirá para desenvolvimento de pesquisas correlatas ao tema, ajudando na estruturação de laboratório de pesquisa na Região Norte do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wilson Negrão Macêdo - Coordenador / Alaan Ubaira Brito - Integrante / Marcos Galhardo - Integrante / Renato Luz Cavalcante - Integrante / João Tavares Pinho - Integrante / Max Alexandre Seabra do Nascimento - Integrante / Geraldo Neves de Albuquerque Maranhão - Integrante / Ronaldo da Silva Cardoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Avaliação Experimental de um Sistema Híbrido Solar-Eólico de Pequeno Porte no Instituto Mamirauá
Descrição: Desenvolvimento de pesquisa experimental, baseada na monitoração detalhada de um Sistema Híbrido Autônomo (SHA) em uma instalação real, considerando as peculiaridades da região central do Estado do Amazonas. Com isso pretende-se detalhar o comportamento operacional de um SHA, produzindo informações que possibilitem diagnósticos para a otimização desses sistemas além de contribuir para a construção do conhecimento cientifico nessa área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wilson Negrão Macêdo - Coordenador / Josivaldo Modesto - Integrante / Keila Cristina dos Santos Maia - Integrante / Wilson Braga Junior - Integrante / Marcos André Barros Galhardo - Integrante / Renato Luz Cavalcante - Integrante / João Tavares Pinho - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência Tecnologia e Inovação - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Comparação Experimental de Desempenho entre Sistemas Fotovoltaicos Conectados à Rede (SFCR) Com e Sem Segmento Solar e Diferentes Fatores de Dimensionamento nas Condições da Cidade de Tefé-AM.
Descrição: Estudar, considerando as peculiaridades da cidade de Tefé estado do Amazonas, o comportamento operacional de SFCRs, visando preencher parte da lacuna associada à ausência de conhecimento prático cobre essa aplicação na Região Norte do país. Baseando-se em análises experimentais envolvendo diferentes fabricantes de inversor, sistemas com e sem seguimento solar e diferentes FDIs, pretende-se avaliar, de forma inédita para a região, a influência de diferentes estratégias e configurações que visam sempre maximizar o desempenho dos SFCRs, mas que necessitam de serem analisadas de acordo com as particularidades do local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wilson Negrão Macêdo - Coordenador / Josivaldo Modesto - Integrante / Wilson Braga Junior - Integrante / Marcos André Barros Galhardo - Integrante / Renato Luz Cavalcante - Integrante / João Tavares Pinho - Integrante.
2012 - 2017
Laboratório de Estudos em Sistemas Híbridos Fotovoltaico-Eólico-Grupo Gerador para Geração de Eletricidade em Locais Isolados da Amazônia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Tavares Pinho em 22/12/2013.
Descrição: Criar um laboratório na área de testes do GEDAE para estudos em sistemas híbridos fotovoltaico-eólico-grupo gerador interligados em uma minirrede, com possibilidade de ensaios de diversas configurações de ligações das fontes de energia nos barramentos c.a. e c.c... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wilson Negrão Macêdo - Integrante / João Tavares Pinho - Coordenador / Claudomiro Fábio Oliveira Barbosa - Integrante / Edinaldo José da Silva Pereira - Integrante / Luis Carlos Macedo Blasques - Integrante / Marcos André Barros Galhardo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
D713 - ?Projeto estratégico: Arranjos Técnicos e Comerciais para Inserção da Geração Solar Fotovoltaica na Matriz Energética Brasileira - Proposta Cemig, Efficientia e UFMG?
Descrição: Proposta de desenvolvimento de projeto de pesquisa referente à Chamada Aneel do P&D estratégico nº 13. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilson Negrão Macêdo - Integrante / Luis Guilherme Monteiro Oliveira - Integrante / E. Nohme - Coordenador / Wallace do Couto Boaventura - Integrante.
2012 - 2014
BANCADA DIDÁTICA PARA DEMONSTRAÇÃO DA CONEXÃO E OPERAÇÃO DE SISTEMAS FOTOVOLTAICOS CONECTADOS À REDE ELÉTRICA DE BAIXA TENSÃO.
Descrição: Desenvolver uma bancada didática itinerante, que leve em consideração os aspectos abordados na RN 482, para auxiliar na realização de palestras, seminários e cursos de difusão da aplicação fotovoltaica conectada a rede elétrica na Amazônia, visando despertar o interesse de alunos de cursos do ensino médio, técnicos, graduação e até mesmo pós-graduação nessa área do conhecimento. O objetivo é contribuir para a formação de pessoal qualificado em SFCR utilizando material didático apropriado onde os participantes podem interagir com o sistema fotovoltaico, alterando seu ponto de conexão e verificando as consequências na tarifação da unidade consumidora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wilson Negrão Macêdo - Coordenador / Marcos André Barros Galhardo - Integrante / João Tavares Pinho - Integrante / Marcio Emilio Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Análise de Desempenho de Sistemas Fotovoltaicos Autônomos de Pequeno Porte Suprindo Cargas Não-Lineares para Iluminação: Uma Contribuição para Adequação e Redução de Custos dos Sistemas
Descrição: O projeto visa avaliar de forma detalhada o desempenho de sistemas de iluminação a LED em sistemas fotovoltaicos autonônomos voltados para eletrificação de edificações, comparando-os com demais sistemas e suas configurações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wilson Negrão Macêdo - Integrante / João Tavares Pinho - Integrante / Edinaldo José da Silva Pereira - Integrante / Marcos André Barros Galhardo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
Avaliação de Desempenho de Sistemas Individuais de Geração de Energia Elétrica com Fontes Intermitentes Suprindo Cargas Não Lineares de Iluminação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos André Barros Galhardo em 18/11/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wilson Negrão Macêdo - Integrante / João Tavares Pinho - Integrante / Edinaldo José da Silva Pereira - Integrante / Marcos André Barros Galhardo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Sistema de Potência de Pequeno Porte para o Atendimento de Localidades Isoladas na Amazônia
Descrição: Desenvolver tecnologia de baixo custo e fácil operação em conjunto com um sistema fotovoltaico para a geração de energia elétrica em comunidades não atendidas pelo sistema interligado, utilizando resíduos de biomassa das atividades extrativistas de comunidades isoladas e seu potencial solar. Será desenvolvido um sistema compacto de geração de energia elétrica, utilizando o ciclo a vapor em uma instalação monobloco, composto de caldeira e turbogerador, possibilitando, junto com outras fontes de energia renováveis locais, atender a demanda de energia elétrica para estas localidades de forma simples e com custo reduzido. De forma complementar, ao sistema de ciclo a vapor será acoplado um sistema fotovoltaico, formando, assim, um sistema híbrido de suprimento energético. Para isto, deseja-se conceber, projetar, construir e testar uma unidade de geração de pequeno porte (de até 1 kW) a vapor e um sistema fotovoltaico (de até 0,4 kWp) para geração de energia elétrica em uma comunidade isolada localizada na Ilha do Combu. Este sistema servirá como laboratório experimental e vitrine demonstrativa para replicação em outras localidades com o mesmo perfil sócio-econômico. A figura 1 mostra um diagrama esquemático do sistema a ser desenvolvido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Wilson Negrão Macêdo - Integrante / Emanuel Negrão Macêdo - Coordenador / Luis Guilherme Monteiro Oliveira - Integrante / Marcos André Barros Galhardo - Integrante / Edinildo Andrade Torres - Integrante.
2010 - 2012
Avaliação de desempenho de Sistemas Fotovoltaicos Conectados à Rede Elétrica de Baixa Tensão sob as Condições Climáticas de Belém
Descrição: O objetivo geral do projeto é dar continuidade ao trabalho de avaliação da operação de sistemas fotovoltaicos conectados à rede elétrica de baixa tensão (SFCR), que vem sendo realizado pelo GEDAE/UFPA, por meio um monitoramento mais detalhado e ampliação da sua capacidade de geração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wilson Negrão Macêdo - Coordenador / João Tavares Pinho - Integrante / Roberto Zilles - Integrante / Marcos Galhardo - Integrante.Financiador(es): INCT de Energias Renováveis e Eficiência Energética da Amazônia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2012
Laboratório de Conforto Ambiental e de Eficiência Energética
Descrição: Ampliação da capacidade do Laboratório de Conforto Ambiental e de Eficiência Energética do GEDAE/UFPA para certificação de Edificações Eficientes junto ao Programa Brasileiro de Etiquetagem - PBE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilson Negrão Macêdo - Integrante / João Tavares Pinho - Coordenador / Marcos André Barros Galhardo - Integrante / Heliana Aguilar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
P & D CELPA - Comunidades Isoladas
Descrição: Este projeto tem por objetivo implantar e avaliar 8 sistemas fotovltaicos individuais, 2 em laboratório e 6 em campo e um sistema a biomassa para atendimento da Vila de Santo Antonio, interior do Estado Pará.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilson Negrão Macêdo - Integrante / João Tavares Pinho - Coordenador / Marcos André Barros Galhardo - Integrante.
2008 - 2010
Laboratório para etiquetagem de edificações eficientes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilson Negrão Macêdo - Integrante / João Tavares Pinho - Coordenador / Marcos André Barros Galhardo - Integrante / Heliana Aguilar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Implantação de Sistemas de Geração de Energia para Atendimento a Comunidades Isoladas da Região Norte
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Tavares Pinho em 22/12/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilson Negrão Macêdo - Integrante / Rendeiro Gonçalo - Integrante / Marcos André Barros Galhardo - Integrante / Giorgiana Freitas Pinheiro - Integrante / João Tavares Pinho - Coordenador.Financiador(es): Centrais Elétricas do Pará - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Analise técnica de Sistemas Fotovoltaicos Conectados à Rede Elétrica: operação em redes, mini-redes e sistemas híbridos.
Descrição: O projeto tem por objetivo o estudo e a análise do funcionamento de sistemas fotovoltaicos conectados à rede, SFCR, em Belém, Estado do Pará e, a partir da experiência adquirida, estudar a possibilidade de agregação dessa configuração aos sistemas híbridos de geração de eletricidade por meio do acoplamento direto em corrente alternada. O projeto apresenta como contra partida, em colaboração com o GEDAE/UFPA e o IEE/USP, a instalação de um sistema 2,5 kW em Belém, possibilitando a formação de pessoas nessa área do conhecimento, promovendo discussões junto à concessionária local, no que se refere à conexão de fontes CC na rede de distribuição através de conversores CC/CA, além de avaliar as possibilidades operacionais de inserção de SFCR em mini-redes alimentadas por geração híbrida, que é uma das alternativas importantes para o processo de universalização do atendimento de energia elétrica da região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Wilson Negrão Macêdo - Coordenador / João Tavares Pinho - Integrante / Roberto Zilles - Integrante / Marcelo Pinho Almeida - Integrante / Aime Fleury de C. P. Neto - Integrante / Alex Renan Arrifano Manito - Integrante / Gilberto Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Processo CNPq 478313/03-9, Estratégias de regulação e controle em sistemas fotovoltaicos
Descrição: O projeto consiste na avaliação das estratégias de controle de carga e descarga em acumuladores eletroquímicos usados em sistemas fotovoltaicos domiciliares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wilson Negrão Macêdo - Integrante / Roberto Zilles - Coordenador / Luis Guilherme Monteiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2004
PUREFA Subprojeto: Sistemas Fotovoltaicos - Geração distribuída com energia solar
Descrição: Implantar 10kW em sistemas fotovoltaicos, 6kW integrados aos 6,3kW já existentes na fachada do IEE e uma nova unidade de 3 kW para treinamento e capacitação, como subprojeto do Programa de Uso Racional de Energia e Fontes Alternativas (PUREFA). A implantação proposta permitirá ampliar a geração fotovoltaica no campus central, podendo assim satisfazer 50% da demanda de eletricidade do prédio da administração do IEE com energia solar. Além da redução de 50% do consumo a experiência representa uma referência para difusão desses sistemas a outros consumidores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wilson Negrão Macêdo - Integrante / Roberto Zilles - Coordenador / Orlando Lisita Junior - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2002
Processo CNPq 464678/00-5, Sistemas Fotovoltaicos Conectados a Rede Elétrica de Distribuição
Descrição: OBJETIVOS ESPECÍFICOS Levantamento dos modelos de regulamentação e normalização existentes no Brasil e em outros países. Elaboração de uma proposta de regulamentação para esses sistemas. Realizar uma análise dos aspectos regulatórios, tarifários e econômicos que estão relacionados com a instalação dos sistemas de geração de energia elétrica em clientes ligados à rede de distribuição convencional que formam parte de um mercado elétrico desregulado. Desenvolver modelos de avaliação econômica que permitam quantificar as vantagens econômicas que podem oferecer estes sistemas, ao integrar-se dentro do mercado elétrico como uma alternativa de geração de energia elétrica distribuída. Elaboração de cenários prospectivos que considerem a utilização de sistemas fotovoltaicos conectados à rede elétrica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wilson Negrão Macêdo - Integrante / Sergio Henrrique de Oliveira - Integrante / Zilles - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.