2022 - Atual
Algoritmos de Consenso em Sistemas de Gestão de Saúde baseados em Blockchain
Descrição: Desenvolvimento de metodologias e técnicas de tomada de decisão em sistemas de gestão de saúde baseados em Blockchain.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: William Ferreira Giozza - Coordenador / Carlo Kleber Silva Rodrigues - Integrante / Fabrício Rodrigues Freire - Integrante / Suênia Carvalho Vieira Carneiro de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Upgrade da Plataforma Computacional Multiusuário para Modelagem e Simulação em Ciência de Materiais
Descrição: Este projeto visa a modernização da infraestrutura computacional utilizada na
investigação e desenvolvimento de uma vasta classe de materiais que são atualmente temas
de pesquisas desenvolvidas no Laboratório de Supercomputação para Sistemas Complexos
(LSSC) da Universidade de Brasília. As linhas de pesquisa ativas contemplam,
principalmente, as áreas de Engenharia, Física, Química e Biologia e são temas de trabalhos
de iniciação científica, dissertações de mestrado, teses de doutorado e projetos de pesquisa de
pós-doutorado. O LSSC é a principal plataforma computacional multiusuário para a
cooperação entre o Instituto de Física e o Departamento de Engenharia Elétrica da Faculdade
de Tecnologia da Universidade de Brasília fornecendo, também, suporte para cálculos
científicos de alto desempenho realizados por pesquisadores e alunos dos grupos de pesquisa
em Física Atômica e Molecular e Estrutura da Matéria e Físico-Química do Institutos de
Física e Química da Universidade de Brasília, respectivamente. Dessa forma, no LSSC são
desenvolvidas várias linhas de pesquisa, em ciência de materiais, lideradas por pesquisadores
de diferentes áreas do conhecimento que desenvolvem projetos também em colaborações
internas e externas, o que agrega ao laboratório um caráter multidisciplinar. Entre os
problemas estudados destacam-se o transporte de carga em semicondutores orgânicos,
estrutura eletrônica de materiais bidimensionais orgânicos e inorgânicos, dinâmica eletrônica
em nanoestruturas e em cristais moleculares, adsorção de gases em nanotubos e superfícies ?
com vistas ao desenvolvimento de sensores gasosos e sequestro de carbono ?, design
molecular para o desenvolvimento de fármacos, design molecular para o desenvolvimento de
fotovoltaicos, dentre outros. Considerável parte das linhas de pesquisa ativas no LSSC é
dedicada ao desenvolvimento de novas metodologias capazes de tornar as condições de
modelagem e simulação mais realistas e os resultados mais acurados em relação aos dados
experimentais, abrangendo, portanto, um viés metodológico. Dessa forma, apresentamos a
seguir as diferentes linhas de pesquisa atualmente ativas no LSSC que são desenvolvidas pela
equipe que integra este projeto. É importante ressaltar que o desenvolvimento de novas
metodologias em ciência de materiais dentro de um contexto multidisciplinar pode proporcionar uma descrição mais detalhada e precisa de novos materiais que poderão ser
empregados na fabricação de dispositivos optoeletrônicos mais eficientes sob diversos
aspectos, o que é muito atrativo dos pontos de vista acadêmico e industrial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: William Ferreira Giozza - Coordenador / Rafael Timóteo de Sousa Jr - Integrante / Luiz Antônio Ribeiro Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Pesquisas e inovação tecnológica aplicadas às temáticas da informação e das comunicações no domínio da Procuradoria Geral da Fazenda Nacional - PGFN
Descrição: O presente projeto de pesquisa, desenvolvimento e inovação visa realizar um estudo de inovações tecnológicas, nas áreas de tecnologia da informação com ênfase na interoperabilidade de sistemas, gestão corporativa, processos de gestão, gerência de redes e gestão de dados, para áreas estratégicas da Coordenação-Geral de Tecnologia da Informação (CGTI) da Procuradoria Geral da Fazenda Nacional - PGFN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: William Ferreira Giozza - Integrante / RAFAEL TIMÓTEO DE SOUSA JÚNIOR - Integrante / Georges Daniel Amvame Nze - Coordenador.
2019 - 2021
Modelagem e Simulação em Ciência de Materiais via Plataforma Computacional Multiusuário
Descrição: Este projeto visa a modernização da infraestrutura computacional utilizada na investigação e desenvolvimento de uma vasta classe de materiais que são atualmente temas de pesquisas desenvolvidas no Laboratório de Supercomputação para Sistemas Complexos (LSSC) da Universidade de Brasília. As linhas de pesquisa ativas contemplam, principalmente, as áreas de Engenharia, Física, Química e Biologia e são temas de trabalhos de iniciação científica, dissertações de mestrado, teses de doutorado e projetos de pesquisa de pós-doutorado. O LSSC é a principal plataforma computacional multiusuário para a cooperação entre o Instituto de Física e o Departamento de Engenharia Elétrica da Faculdade de Tecnologia da Universidade de Brasília fornecendo, também, suporte para cálculos científicos de alto desempenho realizados por pesquisadores e alunos dos grupos de pesquisa em Física Atômica e Molecular e Estrutura da Matéria e Físico-Química do Institutos de Física e Química da Universidade de Brasília, respectivamente. Dessa forma, no LSSC são desenvolvidas várias linhas de pesquisa, em ciência de materiais, lideradas por pesquisadores de diferentes áreas do conhecimento que desenvolvem projetos também em colaborações internas e externas, o que agrega ao laboratório um caráter multidisciplinar. Entre os problemas estudados destacam-se o transporte de carga em semicondutores orgânicos, estrutura eletrônica de materiais bidimensionais orgânicos e inorgânicos, dinâmica eletrônica em nanoestruturas e em cristais moleculares, adsorção de gases em nanotubos e superfícies ? com vistas ao desenvolvimento de sensores gasosos e sequestro de carbono ?, design molecular para o desenvolvimento de fármacos, design molecular para o desenvolvimento de fotovoltaicos, dentre outros. Considerável parte das linhas de pesquisa ativas no LSSC é dedicada ao desenvolvimento de novas metodologias capazes de tornar as condições de modelagem simulação mais realistas e os resultados mais acurados em relação aos dados experimentais, abrangendo, portanto, um viés metodológico. Dessa forma, apresentamos a seguir as diferentes linhas de pesquisa atualmente ativas no LSSC que são desenvolvidas pela equipe que integra este projeto. É importante ressaltar que o desenvolvimento de novas metodologias em ciência de materiais dentro de um contexto multidisciplinar pode proporcionar uma descrição mais detalhada e precisa de novos materiais que poderão ser empregados na fabricação de dispositivos optoeletrônicos mais eficientes sob diversos aspectos, o que é muito atrativo dos pontos de vista acadêmico e industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: William Ferreira Giozza - Coordenador / Rafael Timóteo de Sousa Junior - Integrante / Demétrio Antônio da Silva Filho - Integrante / Luiz Antônio Ribeiro Júnior - Integrante / Ricardo Gargano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2017 - 2021
GEPRO_TED_CEPESC_2017
Descrição: Pesquisa Aplicada ao Desenvolvimento de Sistemas de Softwares Seguros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: William Ferreira Giozza - Coordenador / Rafael Timóteo de Sousa Junior - Integrante / Robson de Oliveira Albuquerque - Integrante / Vanderlei Jandir Alles - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2016 - 2020
GEPRO_TED_MP_DIPLA_GESTAO DE RISCO_2016
Descrição: Pesquisa Aplicada em Planejamento Estratégico, Gestão de Riscos Corporativos e Gestão da Informação Corporativa no âmbito das competências da Diretoria de Planejamento e Gestão do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão (DIPLA/MP). 
Objetivo: Desenvolver pesquisa aplicada ao desenvolvimento do Planejamento Estratégico e estabelecimento da Política e do Modelo de Gestão de Riscos, com estruturação do respectivo processo de implementação, bem como à definição do plano de Gestão da Informação Corporativa, estabelecendo metodologia e estruturas de suporte, bem como concepção e desenvolvimento de protótipos de softwares, para comportar o tratamento de documentos na DIPLA/MP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: William Ferreira Giozza - Coordenador / Rafael Timóteo de Sousa Jr - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2016 - 2016
GEPRO_MPOG_TDC_SOF6_2013
Descrição: Termo de cooperação celebrado entre SOF/MP e FUB por intermédio do CDT- Reavaliação da gestão estratégica da informação, instrumentos e infraestrutura, no contexto da implementação assistida e validação da revisão do PDTI da SOF e apoio ao desenvolvimento do módulo orçamentário do SIPAC/MP.
O projeto de pesquisa e desenvolvimento tem base na pesquisa nos domínios das tecnologias de sistemas distribuídos e redes, arquitetura da informação e exploração multidimensional, modelagem de processos e sistemas e gerenciamento de projetos e governança de TI. Por meio de um processo de gerenciamento e uma modelagem rigorosa da informação, os resultados dessa pesquisa serão aplicados para apoiar a SOF/MP, com a integração de processos e metodologias e a prova de conceito de um sistema de inteligência gerencial. A cooperação FUB se dará de modo a permitir à SOF/MP a absorção de metodologias baseadas em melhores práticas internacionais nos domínios de serviços de TI, gerenciamento de projetos e desenvolvimento de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: William Ferreira Giozza - Coordenador.
2015 - 2016
GEPRO_MPOG_TDC_SIGEPE_2013
Descrição: Projeto Cooperativo de Pesquisa e Desenvolvimento entre CDT/FUB e SEGEP/MP - Monitoramento do Desenvolvimento do Novo Sistema de Gestão de Pessoas do Poder Executivo Federal ? SIGEPE.
O projeto de pesquisa visa utilizar resultados de pesquisa aplicada e transferência de conhecimento e de tecnologia, para implantar e executar a metodologia de garantia e controle da qualidade do desenvolvimento do SIGEPE.gov, em suas diversas fases de engenharia de requisitos, análise, concepção arquitetural, modularização, distribuição de serviços, codificação e composição, testes, validação funcional e de requisitos técnicos. Para tanto, serão utilizados conhecimentos e tecnologias nos domínios de: ciência da informação, tecnologias da tomada de decisão, modelagem de processos, engenharia de sistemas distribuídos e redes, engenharia da informação, engenharia de software, gerência e segurança de redes e sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: William Ferreira Giozza - Integrante / Rafael Timóteo de Sousa Junior - Coordenador.
2014 - 2015
GEPRO_MJ_TDC_RIC_2013
Descrição: O projeto de pesquisa visa avaliar os artefatos desenvolvidos e publicados anteriormente e a situação presente do processo de identificação nacional, especialmente aquele relativo ao Registro de Identidade Civil - RIC para, com base nos resultados dessa avaliação e no levantamento de necessidades atuais do Governo Federal e dos estados partícipes, detalhar questões técnicas necessárias ao redirecionamento do projeto, bem como planejar o desenvolvimento e os artefatos necessários para viabilizar a implantação da infraestrutura mínima do Registro de Identidade Civil, visando a excelência de processos e procedimentos que garantam a qualidade da individualização de todo cidadão brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: William Ferreira Giozza - Integrante / Flávio Elias Gomes de Deus - Coordenador.
2013 - 2014
Gestão estratégica da informação, e respectivos métodos, instrumentos e infraestrutura, no contexto da implementação assistida e validação do PDTI da SOF
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: William Ferreira Giozza - Coordenador.Financiador(es): Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão - Cooperação.
2012 - 2012
Apoio computacional aosprocessos ligados ao plano plurianual, à gestão e monitoramento ds estatais e aos orçamentos da União, com base em análise, modelagem e prototipação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: William Ferreira Giozza - Coordenador.Financiador(es): Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão - Cooperação.
2011 - 2011
Plano Diretor, Arquitetura e Módulos de Sistemas de Informação de Suporte ao Orçamento Federal - Projeto Básico
Descrição: O presente projeto de pesquisa e desenvolvimento tem base na pesquisa nos domínios das tecnologias de sistemas distribuídos e redes, busca e indexação, arquitetura da informação e exploração multidimensional, mapeamento de processos, gestão da segurança da informação, gerenciamento de projetos e governança de TI. Com base em um processo de gerenciamento segundo as melhores práticas internacionais e empregando uma modelagem rigorosa da informação necessária, espera-se que os resultados dessa pesquisa venham completar a estruturação da CGTEC, com a integração de processos, metodologias e sistemas de informação de suporte ao Orçamento Federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: William Ferreira Giozza - Coordenador / Rafael Timóteo de Sousa Junior - Integrante / Renato Tarciso Barbosa de Sousa - Integrante / Rogério Henrique Araújo Júnior - Integrante.Financiador(es): Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão - Cooperação.
2011 - Atual
Técnicas de Sobrevivência em Redes de Circuitos Ópticos Translúcidos
Descrição: Esta proposta de projeto de pesquisa visa desenvolver um estudo de avaliação de desempenho das principais técnicas de sobrevivência de redes de circuitos ópticos translúcidos considerando restrições de camada física. Edital MCT/CNPq N º 14/2011 Universal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: William Ferreira Giozza - Integrante / André Castelo Branco Soares - Coordenador / José Carneiro Maranhão Neto - Integrante / Karcius Day Rosario de Assis - Integrante / Gilvan Martins Durães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Redes Ópticas Transparentes, Translúcidas e Elásticas
Descrição: Estudo e avaliação de desempenho de protocolos de roteamento para redes ópticas transparentes, translúcidas e elásticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: William Ferreira Giozza - Coordenador / André Castelo Branco Soares - Integrante / Rafael Timóteo de Sousa Junior - Integrante / Karcius Day Rosario de Assis - Integrante / Gilvan Martins Durães - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 37
2009 - 2009
Modelagem de Dados e Exploração Multidimensional da Informação do Orçamento Federal para a Secretaria do Orçamento Federal - SOF
Descrição: O presente projeto de pesquisa e desenvolvimento tem base na pesquisa nos domínios das tecnologias de sistemas distribuídos e redes, busca e indexação, arquitetura da informação e exploração multidimensional que, integradas em um processo de desenvolvimento e embasadas em uma modelagem rigorosa da informação necessária, resultem na criação de um novo modelo de dados e módulos de business intelligence para a Secretaria do Orçamento Federal - SOF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: William Ferreira Giozza - Integrante / Rafael Timóteo de Sousa Junior - Coordenador.Financiador(es): Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão - Cooperação.
2008 - 2009
Metodologia de dimensionamento de redes ópticas transparentes sob tráfego dinâmico com garantia de SLA
Descrição: Atualmente, a infra-estrutura da maioria das redes de transporte de telecomunicações é implementada com redes ópticas opacas cujos nós comutadores processam as informações transportadas no domínio eletrônico. A conversão opto-eletrônica em nós intermediários permite uma maior granularidade e flexibilidade na provisão de serviços de média e baixas velocidades. Entretanto quando se trata de prover serviços para um tráfego dinâmico de alta velocidade em longas distâncias, (e.g., aplicações do tipo e-science), esse processamento eletrônico intermediário resulta geralmente num gargalo de desempenho e custo. Em redes ópticas transparentes, a comutação é realizada inteiramente no domínio óptico comandada dinamicamente por algoritmos de alocação e roteamento de comprimento de onda, e de estratégias de conversão de comprimentos de onda. Além de otimizar desempenho e custo com relação às redes opacas, o desenvolvimento de redes ópticas transparentes traz outras exigências, como por exemplo, servir aplicações com requisitos customizados de QoS e de capacidade de recuperação em caso de falhas. As técnicas de sobrevivência usuais precisam ser reformuladas para atender essas novas demandas customizadas. Este trabalho visa investigar de uma maneira integrada esses diferentes problemas envolvidos no planejamento, dimensionamento e operação de redes ópticas transparentes, considerando a provisão de serviços sob tráfego dinâmico com requisitos customizados definidos em SLAs (Service Level Agreement).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: William Ferreira Giozza - Coordenador / André Castelo Branco Soares - Integrante / José Carneiro Maranhão Neto - Integrante / Karcius Day Rosario de Assis - Integrante / Gilvan Martins Durães - Integrante / José Roberto de Almeida Amazonas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2011
Arquiteturas e Protocolos para Redes de Sensores sem Fio
Descrição: Estudo de arquiteturas e protocolos para redes de sensores sem fio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: William Ferreira Giozza - Coordenador / Marcelo Pinheiro - Integrante / Flavio Galvão Calhau - Integrante / Bruno Andrade Souza - Integrante / Othon Marcelo Nunes Batista - Integrante / Wladimir Fernandes Bezerra - Integrante / Ludmila Martins Alves Jatobá - Integrante / Marcella Brayner Nogueira Moreira - Integrante / Carlos Eduardo da Silva Carvalho - Integrante / Ubirajara da Costa Lima Junior - Integrante / Carlos Frederico Jansen Muakad - Integrante / Osmar Leonardo de Queiroz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2009
Ambiente integrado para avaliação de desempenho de redes ópticas transparentes
Descrição: Desenvolvimento de um ambiente computacional integrado para o planejamento e dimensionamento de redes
ópticas transparentes. Com esse ambiente será possível avaliar o desempenho de redes ópticas transparentes considerando ao mesmo tempo o problema de RWA, as técnicas de sobrevivência e o problema de posicionamento de conversores de comprimento de onda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: William Ferreira Giozza - Coordenador / André Castelo Branco Soares - Integrante / José Carneiro Maranhão Neto - Integrante / Karcius Day Rosario de Assis - Integrante / Gilvan Martins Durães - Integrante / Alex ferreira dos Santos - Integrante / Daniel Cartibani Midlej - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25
2005 - 2009
Optical Burst Switching
Descrição: Desenvolvimento de ferramentas para avaliação de desempenho de redes com comutação de rajadas ópticas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: William Ferreira Giozza - Coordenador / Messias Bitencourt Figueirêdo - Integrante / José Carneiro Maranhão Neto - Integrante / Karcius Day Rosario de Assis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2007
GigaIqom
Descrição: Estudos prospectivos para uso do GMPLS na Rede Giga. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: William Ferreira Giozza - Integrante / José Augusto Suruagy Monteiro - Coordenador / Euclério Ornellas - Integrante / Antonio Carlos Cabral Vilar - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa.
2005 - 2007
PLANOTIM
Descrição: O projeto tem por objetivo desenvolver uma metodologia integrada para o planejamento e otimização de topologias e do roteamento em redes ópticas no contexto da arquitetura de controle GMPLS (Generalized Multiprotocol Label Switching). A realização do projeto envolverá as seguintes atividades específicas:1) Especificação de uma metodologia integrada para o planejamento e otimização de redes ópticas no contexto GMPLS, resultando num relatório técnico e artigos científicos;2) Desenvolvimento de uma ferramenta de software integrando a ferramenta SimRWA e o software comercial ILOG CPLEX, resultando numa ferramenta de software;3) Extensão do estudo de algoritmos de roteamento e alocação de comprimentos de onda em redes com conversão esparsa e parcial de l, resultando em artigos científicos e numa tese de mestrado;4) Avaliação de algoritmos e heurísticas para o projeto e reconfiguração da topologia virtual em camadas imediatamente superiores à camada de conectividade fotônica, resultando em artigos científicos e relatórios técnicos;5) Estudo e especificação de estratégias e protocolos de proteção e restauração para redes ópticas em malha no contexto GMPLS, resultando em artigos científicos e numa tese de mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: William Ferreira Giozza - Coordenador / André Castelo Branco Soares - Integrante / José Carneiro Maranhão Neto - Integrante / Karcius Day Rosario de Assis - Integrante / Gilvan Martins Durães - Integrante / José Roberto de Almeida Amazonas - Integrante / Alex ferreira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2007
Arquiteturas e Protocolos de Redes Ópticas
Descrição: Os objetivos gerais deste projeto envolvem o desenvolvimento de pesquisa aplicada focada em Redes Ópticas visando em particular:
a) o estudo e avaliação de desempenho de alternativas para o roteamento óptico e alocação de comprimentos de onda em redes ópticas transparentes, incluindo o desenvolvimento de uma ferramenta para simulação de algoritmos de roteamento e alocação de comprimentos de onda em redes ópticas transparentes;
b) o estudo e avaliação de desempenho de técnicas de sobrevivência em redes ópticas transparentes, incluindo o desenvolvimento de uma ferramenta para simulação de técnicas de proteção e restauração em redes ópticas transparentes;
c) planejamento e otimização de redes ópticas;
d) redes com comutação de rajadas ópticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: William Ferreira Giozza - Coordenador / André Castelo Branco Soares - Integrante / José Carneiro Maranhão Neto - Integrante / Karcius Day Rosario de Assis - Integrante / Gilvan Martins Durães - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação.Número de produções C, T & A: 20
2002 - 2004
Interligação de Alta Velocidade e Aplicações Internet2
Descrição: O projeto tem como objetivo geral a integração da UNIFACS e da FAPESB ao Ponto de Presença da RNP2 (Rede Nacional de Pesquisa) localizado na UFBa de modo a permitir o desenvolvimento conjunto pela UNIFACS, FAPESB, UFBa e outras instituições de aplicações avançadas, características da Internet 2. Como objetivo específico do projeto busca-se estabelecer uma infra-estrutura de comunicação de alta velocidade entre as redes locais do Departamento de Engenharia da UNIFACS no campus Federação (que suportam as atividades de pesquisa do Núcleo de Pesquisa Interdepartamental em Redes de Computadores-NUPERC no âmbito do Mestrado em Redes de Computadores e dos núcleos de apoio ao Mestrado em Energia), a rede local da FAPESB e as redes locais do CPD da UFBa no campus de Ondina (que hospedam as atividades da RNP e da REMA). Em particular, a integração à REMA (Rede Metropolitana da Alta Velocidade), do Mestrado em Redes de Computadores da UNIFACS, permitirá uma sinergia importante em termos de capacitação de pessoal no âmbito das instituições participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: William Ferreira Giozza - Coordenador / José Augusto Suruagy Monteiro - Integrante / Messias Bittencourt Figueiredo - Integrante / Ricardo Castelo Branco Soares - Integrante / José Carneiro Maranhão Neto - Integrante / Rafael Vieira Barreto - Integrante / Claudete Soares - Integrante / Ligia Cristina Fontes Atta - Integrante / Tiago Edmundo Ribeiro Brito - Integrante / Wagner Saback Dantas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal da Bahia - Cooperação / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
Avaliação de Desempenho de algoritmos RWA em redes ópticas transparentes
Descrição: Estudo e comparação de alternativas de algoritmos propostos do ponto de vista de eficiência e facilidade de implementação, levando em consideração as diferentes topologias de rede e a possibilidade de conversão de comprimento de onda em determinado nó da rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: William Ferreira Giozza - Coordenador / André Castelo Branco Soares - Integrante / José Carneiro Maranhão Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
1997 - 1999
Projeto TePEC-ATM
Descrição: Modelagem de serviços e desenvolvimento de um terminal para ensino a distância sobre redes ATM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: William Ferreira Giozza - Integrante / José Roberto de Almeida Amazonas - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25
1997 - 1998
Projeto ITEEL RHAE Microeletrônica
Descrição: Formação de recursos humanos especializados em microeletrônica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: William Ferreira Giozza - Coordenador / Marcelo Alves de Barros - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Cooperação / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1995 - 1998
Projeto COMATM
Descrição: Desenvolvimento de um comutador ATM local baseado em ASICs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: William Ferreira Giozza - Coordenador / Lírida Alves de Barros - Integrante / Elmar K Melcher - Integrante / José Roberto Almeida Amazonas - Integrante / José Augusto Suruagy Monteiro - Integrante / Marius Strum - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
1988 - 1994
Projeto CAPES COFECUB em redes e microeletrônica
Descrição: formação de doutores e desenvolvimento de projetos de pesquisa em redes e microeletrônica em cooperação com o Laboratório MASI da Universidde de Paris 6. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: William Ferreira Giozza - Coordenador / Ivan saraiva silva - Integrante / Lírida Alves de Barros - Integrante / Olivier Giordano - Integrante / Antonio Carlos Cavalcanti - Integrante / Alain Greiner - Integrante / Marcelo Alves de Barros - Integrante / Gerard Noguez - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / COFECUB - Auxílio
										financeiro / Universidade de Paris 6 - Cooperação.Número de produções C, T & A: 31