2021 - Atual
Apoio às Atividades do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Eletrônica da UERJ
Descrição: E_29/2021 - APOIO AOS PROG. E CURSOS DE PÓS-GRADUAÇÃO STRICTO SENSU DO EST. DO RIO DE JANEIRO ? 2021. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Mota Dias - Integrante / José Paulo Vilela Soares - Coordenador.
2021 - Atual
Centro de Inteligência Artificial do Estado do Rio de Janeiro Aplicado ao Setor de Óleo e Gás (CIA-Rio)
Descrição: A área de Óleo e Gás (O&G) é a de maior relevância para a economia no Estado do Rio de Janeiro, e a Inteligência Artificial (IA) tem apresentado uma enorme contribuição em diferentes setores econômicos e sociais da sociedade. O CIA-Rio será sediado na PUC-Rio, representada pelo LIRA e pelo Instituto Tecgraf. Integram a equipe pesquisadores de 5 Instituições, a saber: UERJ, UFRJ, UFF, IME e CEFET. A equipe agrega especialistas em IA, geofísicos e engenheiros. A proposta de criação do Centro recebeu manifestação de apoio de grandes empresas do setor de óleo e gás, além de outras empresas menores. A interação entre esses profissionais com experiência comprovada na área de IA e na área de O&G permitirá propor desafios e apresentar soluções para problemas enfrentados pelas empresas parceiras e integrantes da Rede. O objetivo é avançar na área de IA para, por meio do desenvolvimento de novos modelos e do uso de tecnologias inovadoras, melhorar o uso e o aproveitamento das reservas de O&G, tendo em vista uma sociedade global mais próspera. Acredita-se que a produção científica, tecnológica e de inovação resultante da formação do CIA-Rio trará importantes contribuições para o desenvolvimento do setor. O CIA-Rio se insere no Centro de Excelência em Transformação Digital e Inteligência Artificial do Estado do Rio de Janeiro (Hub.Rio), o qual foi apresentado à FAPERJ em 2019. Neste edital, diferentes propostas foram elaboradas, visando a fortalecer o Hub.Rio. Como proposta inicial de pesquisa colaborativa entre as diferentes ICTs e empresas parceiras, o plano proposto engloba 18 subprojetos. O Comitê Gestor de Governança será dirigido pela Coordenadora (PUC-Rio), e composto pela Vice-Coordenadora (UERJ) e representantes do Tecgraf, UFRJ e UFF. O IME e o CEFET serão representados pela UERJ e PUC-Rio, respectivamente. Neste desenho, inicialmente as empresas se representarão por meio de suas ligações aos grupos de pesquisadores com os quais desenvolvem os projetos. À medida que empresas se envolvam mais fortemente nos projetos, pretende-se acrescentar um representante da empresa de maior participação financeira ao comitê gestor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Mota Dias - Integrante / Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Coordenador.
2019 - Atual
Dispositivos Nanoestruturados: da modelagem à nanofabricação
Descrição: A pesquisa em materiais nanoestruturados no país já alcançou um grau de maturidade bastante elevado o que permite que seja dado um passo em avante visando o desenvolvimento de dispositivos nanoestrutrados. Este desenvolvimento requer o entendimento aprofundado das propriedades dos materiais na escala nano. A equipe proponente tem larga experiência na modelagem, síntese e caracterização desses materiais. Nesse sentido, o que dá originalidade a esta proposta é a abordagem adotada que reúne teoria e experimento, a exemplo do que existe nos principais centros de pesquisa em N&N do mundo, permitindo que o desenvolvimento de dispositivos seja planejado desde a modelagem molecular até o desenvolvimento de produtos, passando pelas etapas de caracterização, provas de conceito e testes em bancada. No presente projeto pretende-se desenvolver uma série de dispositivos baseados em materiais nanoestruturados, a saber, sensores (de gases, plasmônicos, e de biomoléculas), células fotovoltaicas, dispositivos emissores de luz (LEDs), dispositivos magnéticos, fotodetetores, dispositivos e sistemas de micro e nanofluídica, nanoressonadores e dispositivos para informação quântica. O projeto reúne vários pesquisadores de destacada e reconhecida atuação, pertencentes a instituições tradicionais do Estado do Rio de Janeiro (PUC-Rio, UFRJ, UFF, CBPF, UERJ, UFRRJ, IME, Fiocruz. UERJ-Nova Friburgo), bem como em grupos emergentes no interior do Estado (CEFET-Petrópolis, UFF-Volta Redonda, UFRJ- Duque de Caxias) e empresas (IBM Research), envolvendo um conjunto de laboratórios que é responsável pela maior infraestrutura para o desenvolvimento de dispositivos nanoestruturados localizada no Estado do Rio de Janeiro e uma das maiores do país. A organização em rede e a multidisciplinaridade da equipe propicia um terreno fértil para atingir os objetivos traçados, conforme já demonstrado em iniciativas passadas. De fato, a equipe reunida nesta proposta de rede é constituída por físicos, químicos, cientistas de materiais e engenheiros, (dentre eles, 8
Cientistas do Nosso Estado e 9 Jovens Cientistas do Nosso Estado) muitos dos quais já vêm atuando em estreita colaboração em projetos como os INCTs, Pronex e Pensa Rio da FAPERJ, com excelentes resultados. As metas indicadas no projeto permitem afirmar que, além da formação de recursos humanos altamente qualificados, mestres e doutores, e da produção científica resultante das atividades desenvolvidas, novos dispositivos com grande potencial de aplicação nos setores da Saúde, Petróleo e Gás, Defesa e Meio-Ambiente serão disponibilizados ao final do projeto, com a possibilidade do surgimento de start-ups e pequenas empresas de base tecnológica em incubadoras das diferentes IESs a que estão associados os pesquisadores principais do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Mota Dias - Integrante / Jorge Luís Machado do Amaral - Integrante / Bruno Araújo Cautiero Horta - Integrante / Patrícia Lustoza de Souza - Integrante / Fernando Lázaro Freire Junior - Coordenador / Rodrigo Barbosa Capaz - Integrante.
2019 - Atual
Suporte às Atividades do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Eletrônica da Universidade do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: E_12/2019 - Apoio aos Prog. e Cursos de Pós-Graduação STRICTO SENSU do Est. do Rio de Janeiro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Mota Dias - Integrante / José Franco do Amaral - Integrante / Jorge Luís Machado do Amaral - Integrante / Alexandre Sztajnberg - Integrante / Pedro Henrique Gouvêa Coelho - Integrante / José Paulo Vilela Soares - Integrante / Nadia Nedjah - Integrante / Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / Tiago Roux de Oliveira - Integrante / Téo Cerqueira Revoredo - Integrante / Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Lisandro Lovisolo - Coordenador / Michel Pompeu Tcheou - Integrante / Maria Dias Bellar - Integrante / Luís Fernando Corrêa Monteiro - Integrante / Alexandre de Resende Camara - Integrante / Andrei Giordano Holanda Battistel - Integrante / Francisco Figueiredo Goytacaz  Sant'Anna - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Programação Genética do Microcontrolador de Condicionadores de Energia sob Incertezas
Descrição: A geração de energia renovável tem progredido rapidamente, constituindo tema de
estudo central em geração distribuída, cujo desafio é a instalação de equipamentos
em lugares remotos ou de difícil acesso, sendo a cobertura monofásica a opção
mais econômica para distribuição. Nessa aplicação, o sistema precisa de conversores
adequados à utilização das duas fontes de energia. Como o sistema fotovoltaico gera
CC, para efetuar a interconexão com a rede é necessário um conversor bidirecional
(CA-CC ou CC-CA). O conversor permite condicionar a transferência de energia, de
forma que quando a energia gerada pelo sistema fotovoltaico é menor que a demanda
da carga, o sistema possa fornecer energia a partir da rede e vice-versa, além de
manter a tensão CC regulada. Este projeto se concentra no uso de conversores
com topologia multinível em cascata para o acoplamento de fontes de energia
fotovoltaica à rede. A vantagem desses conversores se dá pela redução do desgaste
dos componentes eletrônicos, frequência de chaveamento, variações de tensão e
corrente, além do aumento do número de estados redundantes para a produção de
um dado nível de tensão, aumentando sua confiabilidade. Portanto, o projeto propõe
utilizar Programação Genética (PG) para obter soluções de controle digital para
esses conversores, tanto em inversores para o acoplamento de células fotovoltaicas à
rede, quanto em filtros ativos shunt. A PG, por sua vez, é uma técnica de computação
evolutiva que, através de aprendizado de máquina, busca resolver problemas pela
síntese automática de programas de computador, sem que se necessite conhecer
ou especificar previamente a forma da solução. Espera-se que as soluções obtidas
apresentem qualidade superior às daquelas da literatura sob vários aspectos, tais
como estabilidade, velocidade de resposta, regulação da tensão do lado CC e distorção
harmônica do lado CA. Para isso, serão consideradas incertezas da modelagem e
simulação dos conversores em altas e baixas frequências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Mota Dias - Coordenador / Jorge Luís Machado do Amaral - Integrante / Luís Fernando Corrêa Monteiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Aprimoramento do diagnóstico de doenças respiratórias através de Inteligência Computacional e Deep Learning
Descrição: FAPERJ Nº 12/2018 - Programa de Apoio às Universidades Estaduais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Mota Dias - Integrante / Jorge Luís Machado do Amaral - Coordenador / Marco Aurélio Botelho da Silva - Integrante / Harold Dias de Mello Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Síntese do Controle Digital de Condicionadores de Energia por Programação Genética
Descrição: A geração de energia renovável tem progredido rapidamente, constituindo o tema de estudo central para a geração distribuída, cujo desafio é a instalação dos equipamentos em lugares remotos ou de difícil acesso, sendo a cobertura monofásica a opção mais econômica para a distribuição. Nesta aplicação, o sistema necessita de conversores adequados à utilização das duas fontes de energia. Como o sistema de geração fotovoltaico produz CC, para efetuar a interconexão com a rede é necessário um conversor bidirecional (CA-CC ou CC-CA). O conversor permite condicionar a transferência de energia, de forma que quando a energia gerada pelo sistema fotovoltaico é menor que a energia de demanda da carga, o sistema possa fornecer energia a partir da rede e vice-versa, além de manter a tensão do lado CC regulada. Este projeto se concentra no uso de conversores com topologia multinível em cascata para o acoplamento de fontes de energia fotovoltaica à rede. Essencialmente, a vantagem destes conversores se dá pela redução do desgaste dos componentes eletrônicos, frequência de chaveamento, variações de tensão e corrente, além de um aumento do número de estados redundantes para a produção de um determinado nível de tensão, o que aumenta sua confiabilidade. Portanto, o projeto propõe utilizar Programação Genética (PG) para obter soluções de controle digital para estes conversores, tanto em inversores para o acoplamento de células fotovoltaicas à rede, quanto em filtros ativos shunt. A PG, por sua vez, é uma técnica de Computação Evolutiva que, através de aprendizado de máquina, busca resolver problemas pela síntese automática de programas de computador, sem que se necessite conhecer ou especificar previamente a forma ou a estrutura da solução. Espera-se que as soluções obtidas apresentem qualidade superior às daquelas existentes na literatura sob vários aspectos, tais como estabilidade, velocidade de resposta, regulação da tensão do lado CC e distorção harmônica do lado CA.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Mota Dias - Coordenador / MONTEIRO, LUIS F. C. - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Implementação de um Simulador Digital em Tempo Real para Acionamento e Controle de Conversores Eletrônicos de Potência
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luís Fernando Corrêa Monteiro em 20/10/2019.
Descrição: Neste projeto é proposto o desenvolvimento de um simulador digital em tempo real para emular circuitos de controle utilizados no acionamento de conversores eletrônicos. Durante o processo de desenvolvimento de protótipos industriais envolvendo conversores eletrônicos, há etapas para concepção e validação de algoritmos de controle por meio de simuladores computacionais. Contudo, não é possível avaliar todos os algoritmos, pois alguns deles atuam em tempo real como, por exemplo, circuitos de comunicação entre periféricos e moduladores de sinais. Neste sentido, o desenvolvimento do simulador proposto permitirá a validação de todos os algoritmos necessários na implantação do protótipo laboratorial de forma integrada, o que minimiza tempo de migração entre os modelos simulado e real.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Douglas Mota Dias - Integrante / José Paulo Vilela Soares - Integrante / Maria Dias Bellar - Integrante / Luís Fernando Corrêa Monteiro - Coordenador / Cleiton Magalhães Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Computação de Alto Desempenho em Estações e Aglomerados de Processadores Gráficos com o Apoio da Computação Evolutiva
Descrição: Edital Equipamento Solidário - Capes/FAPERJ - O principal objetivo deste projeto é a criação de dois clusters de GPGPU, com quatro estações de GPGPU cada. Um cluster será montado e utilizado no Departamento de Engenharia Elétrica da PUC-Rio (por parte do programa proponente) e, o outro, no Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Computação (área de concentração Geomática) da UERJ (programa associado). Um objetivo mais avançado será a utilização de ambos os clusters reunidos em uma grade (ou grid) de GPGPU. A aquisição das estações fomentará sobremaneira o desenvolvimento de grande parte das linhas de pesquisa das instituições, culminando no aumento da produtividade acadêmica. A aquisição dos clusters fortalecerá a linha de HPC do programa associado e certamente criará um pólo de atração para novos alunos, uma vez que, atualmente não possui os equipamentos apropriados, necessitando fazer uso compartilhado de equipamentos da instituição proponente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Douglas Mota Dias - Integrante / Cristiana Bentes - Integrante / Marco Aurélio Cavalcanti Pacheco - Integrante / Ricardo Bernardo Prada - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2017
SMARt: Sistema Modular de Apoio à Decisão para a Otimização do Scheduling em Refinarias de Petróleo - Fases I a IV
Descrição: Execução das fases do desenvolvimento de um sistema modular de software de apoio à decisão na Programação do Refino que integra, de modo híbrido, os seguintes modelos e técnicas: I. Modelos Co-Evolucionários; II. Métodos Multicritério; III. Componentes de Software Orientados a Objeto Reutilizáveis IV. Programação Genética. O sistema SMARt empregra modelos de otimização para estabelecer a ordem de produção e as receitas de mistura de produtos a serem utilizadas, baseando-se em conhecimento constituído por: itens de recebimento (crus comprados) e de envio (produtos vendidos); topologia da planta; preços e limites de qualidade para cada tipo de produto; tipos de campanhas de cada unidade de processo; equações e regras de mistura; armazenagem dos produtos. Fases/Períodos: I) 01/2006 a 09/2007; II) 01/2007 a 12/2008; III) 01/2010 a 12/2010; IV) 03/2011 a 06/2013; V) 11/2014 a 06/2017.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Douglas Mota Dias - Integrante / Marco Aurélio Cavalcanti Pacheco - Coordenador / Marley M B R Vellasco - Integrante / André Vargas Abs da Cruz - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação.