2022 - Atual
Desenvolvimento de uma plataforma sustentável para a produção de derivados do glutamato
Descrição: Uma parte crescente da bioeconomia é desempenhada pela produção de biocompostos a partir da biomassa. Entre os biocompostos que podem ser produzidos a partir de biomassa, aminoácidos, peptídeos não ribossomais e policetídeos despertam grande interesse devido ao seu uso potencial em uma ampla gama de produtos indústrias, incluindo produtos farmacêuticos, polímeros, aromas e fragrâncias e corantes naturais. No entanto, esses produtos não podem ser suficientemente produzidos e extraídos de fontes naturais, como plantas e microrganismos selvagens. Ferramentas de biologia sintética e engenharia metabólica desenvolvidas recentemente aumentaram muito nossa capacidade de construir linhagens com uma capacidade ampliada de produzir compostos naturais e não naturais. Neste projeto propomos a engenharia sistemática de linhagens microbianas para desenvolver uma plataforma de produção de derivados do L-glutamato.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adilson José da Silva - Integrante / Álvaro de Baptista-Neto - Integrante / Alice Medeiros de Lima - Integrante / Danielle Biscaro Pedrolli - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2023
Produção de fenazinas naturais em E. coli e sua aplicação em baterias de íons zinco
Descrição: As fenazinas são uma classe de metabólitos secundários capazes de sofrer reações reversíveis de óxido-redução e, neste projeto, esta característica particular será explorada para o desenvolvimento de baterias de íons zinco. Para isso, será realizada a produção de um conjunto de fenazinas de forma heteróloga utilizando células de E. coli, e as fenazinas produzidas serão utilizadas na confecção de catodos orgânicos para o desenvolvimento de baterias de íons zinco em meio aquoso. Essa configuração inédita combina a segurança e baixo custo dos dispositivos baseados em zinco com o uso de compostos orgânicos de origem biológica, gerando um produto ambientalmente mais amigável e sustentável que as baterias de íons lítio atualmente utilizadas nos dispositivos eletrônicos portáteis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adilson José da Silva - Coordenador / AQUINO, JOSÉ M. - Integrante / Barquera, Blanca - Integrante / KOFFAS, MATTHEOS A.G. - Integrante / ALTMANN, DANIEL LOSSA - Integrante / José Davi dos Santos Neves - Integrante / Vitor Leonel Pantaleão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Desenvolvimentos de plataformas microbianas para biossíntese de ácidos orgânicos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adilson José da Silva - Integrante / Cíntia R. Sargo - Coordenador / Thais Suzane Milessi Esteves - Integrante / Leandro Vieira dos Santos - Integrante / Gabriela Felix Persinoti - Integrante / Leticia Maria Zanphorlin - Integrante.
2019 - 2022
Construção de linhagens recombinantes de Xanthomonas sp. para produção de goma xantana
Descrição: Goma xantana é um polissacarídeo sintetizado por bactérias do gênero Xanthomonas que apresenta diversas aplicações industriais, como na produção de alimentos, cosméticos e extração de petróleo, entre outras. Este projeto propõe a clonagem e super-expressão de enzimas-chave da via de biossíntese da goma em Xanthomonas sp. e posterior avaliação de sua produção pelas linhagens recombinantes com o intuito de construir linhagens potencialmente mais eficientes para esse fim.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adilson José da Silva - Coordenador / MARIA TERESA MARQUES NOVO MANSUR - Integrante / Davi Benedito Oliveira - Integrante / Richard Daniel Cruz - Integrante / Bruno Batista - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Da fábrica celular à biorrefinaria integrada biodiesel-bioetanol: uma abordagem sistêmica aplicada a problemas complexos em micro e macroescalas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Adilson José da Silva - Integrante / Teresa Cristina Zangirolami - Integrante / Raquel de Lima Camargo Giordano - Integrante / Roberto de Campos Giordano - Coordenador / Cristiane Sanchez Farinas - Integrante / Paulo Waldir Tardioli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Potencial anti-tumoral das proteínas TRAIL e IL-2 expressas e veiculadas por Salmonella atenuada
Descrição: Avaliação do potencial anti-tumoral de uma linhagem de Salmonella atenuada expressando agentes terapêuticos (IL-2 e TRAIL) durante o desenvolvimento do câncer colorretal em modelo murino. A partir dos resultados desse estudo espera-se propor uma nova imunoterapia contra o tumor colorretal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Adilson José da Silva - Integrante / Fernanda de Freitas Anibal - Coordenador / Luciana Camillo - Integrante.
2014 - Atual
Imunoproteômica de Erysipelothrix rhusiopathiae: busca de novos antígenos para vacinas recombinantes
Descrição: Nesse projeto, propõe-se o uso de uma abordagem imunoproteômica para a busca por proteínas potencialmente imunogênicas no subproteoma secretado por E. rhusiopathiae. A metodologia proposta é a SERPA (serological proteome analysis) . Usando essa metodologia, pretende-se encontrar proteínas imunogênicas de E. rhusiopathiae que poderiam constituir candidatas para novas vacinas recombinantes contra essa bactéria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adilson José da Silva - Integrante / Teresa Cristina Zangirolami - Integrante / MARIA TERESA MARQUES NOVO MANSUR - Coordenador / Vinicius Marquioni - Integrante.
2010 - 2013
Biologia de Sistemas e Engenharia de Bioprocessos e Sistemas: Capacitação de Pessoal nas Fronteiras da Biotecnologia Industrial
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adilson José da Silva - Integrante / Teresa Cristina Zangirolami - Integrante / Inti Doraci Cavalcanti Montaño - Integrante / Carlos Alberto Galeano Suaréz - Integrante / SARGO, CÍNTIA R. - Integrante / Roberto de Campos Giordano - Coordenador / Ruy Souza Júnior - Integrante / Eugénio Campos Ferreira - Integrante / Isabel Rocha - Integrante / Sonia Carneiro - Integrante.
2007 - 2009
Produção de vacinas recombinantes contra erisipela suína
Descrição: Desenvolvimento de linhagens recombinantes de E. coli e Salmonella para expressão do antígeno SpaA de Erysipelothrix rhusiopathiae, e formulação de vacinas contra erisipela usando o antígeno purificado produzido por E. coli ou células vivas atenuadas de Salmonella expressando o antígeno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adilson José da Silva - Integrante / Horta, A.C.L. - Integrante / Giordano, R.C. - Coordenador / Zangirolami, T.C. - Integrante / SARGO, CÍNTIA R. - Integrante / MARIA TERESA MARQUES NOVO MANSUR - Integrante.
2005 - 2009
Produção de vacina contra erisipela suína em cultivos de E. rhusiopathiae
Descrição: Estudo do crescimento de E. rhusiopathiae e da expressão de antígeno em diferentes condições de aeração, meios de cultivo e modos de operação do biorreator. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adilson José da Silva - Integrante / Sidnei Pereira da Silva - Integrante / Maria do Carmo Cilento - Integrante / Giordano, R.C. - Integrante / Zangirolami, T.C. - Coordenador / Maria Manuela Pereira Machado - Integrante / Raquel de Lima Camargo Giordano - Integrante / Baptista-Neto, Álvaro - Integrante / Américo Craveiro - Integrante.