2020 - Atual
Mapeamento da dinâmica de focos de incêndio nos municípios de Cuiabá e Chapada dos Guimarães- MT
Descrição: Os índices de queimadas normalizadas foram calculados (NBR e NBR-2) com uso das imagens dos satélites Landsat 8 e Sentinel 2 para geração de mapas e futuras tomadas de decisão quanto a política de prevenção de queima no estado de Mato Grosso. Para validação dos sensores orbitais foram utilizados dados de ocorrências urbanas e rurais cedidos pelo INPE entre os anos de 2013 e 2019. Foi utilizado o portal BDQueimadas (http://www.inpe.br/queimadas) e filtros de pesquisa para o município de Cuiabá buscando identificar as informações registradas por satélites (Landsat-8/OLI, CBERS-4/MUX e Resourcesat/LISS) com alta resolução espacial (30 m). Os arquivos do produto focos de incêndio/queimada forão exportados no formato shapefile com uso do software ArcGIS 10.3 e códigos em Python para obtenção dos das cicatrizes com validação in loco de queima.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Victor Hugo de Morais Danelichen - Coordenador / Osvaldo Alves Pereira - Integrante / Antonio Ramos Correia - Integrante / Fábio Rodrigues Vinhal de Oliveira - Integrante / NOELTO DA CRUZ TEIXEIRA - Integrante.
2019 - 2020
Uso de Sensoriamento Remoto no estudo da dinâmica de focos de incêndio/queimada no município de Cuiabá-MT
Descrição: Avaliar o uso de sensores orbitais no estudo da dinâmica dos focos de queimadas/incêndio no município de Cuiabá ? MT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Victor Hugo de Morais Danelichen - Coordenador / Osvaldo Alves Pereira - Integrante / Antonio Ramos Correia - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2018 - 2019
Estudo do impacto de preservação de uma unidade de área protegida sobre a Evapotranspiração no Pantanal Matogrossense por meio de Sensoriamento Remoto
Descrição: Avaliar a dinâmica da evapotranspiração por meio do produto MOD16A do satélite Terra com a inserção de dados terrenos de torre meteorológica instalada no Pantanal mato-grossense. Projeto submetido a alunos de IC e mestrado em Ciências Ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Victor Hugo de Morais Danelichen - Coordenador.
2017 - 2020
Modelagem do balanço de energia e evapotranspiração em uma área de transição Cerrado-Pantanal em mato grosso por sensoriamento remoto
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Sacardi Biudes em 27/11/2020.
Descrição: Projeto financiado financiado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq (Edital Universal 01/2016; concessão de recursos nº 407463/2016-0). O objetivo geral deste projeto de pesquisa é avaliar o efeito da mudança da cobertura do solo no balanço de energia e na evapotranspiração por técnicas micrometeorológicas e de sensoriamento remoto em vegetação nativa e área agrícola em uma área de transição Cerrado-Pantanal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Victor Hugo de Morais Danelichen - Integrante / Marcelo Sacardi Biudes - Coordenador / José de Souza Nogueira - Integrante / Nadja Gomes Machado - Integrante / Geison Jader Mello - Integrante / Bernardo Barbosa Silva - Integrante / Carlos Alexandre Santos Querino - Integrante / Armando da Silva Filho - Integrante.
2017 - 2018
Estudo do impacto de preservação de uma unidade de área protegida sobre a Evapotranspiração no Pantanal Mato-grossense brasileiro por meio de Sensoriamento Remoto.
Descrição: Neste estudo, combinamos a análise do produto MOD16A do sensor MODIS a bordo dos satélites Terra e Aqua com dados meteorológicos obtidos de uma torre instalada na Reserva Particular do Patrimônio Natural (RPPN) SESC Pantanal. Dessa forma, o objetivo desse projeto foi avaliar a variabilidade espacial da Evapotranspiração com o uso do produto MOD16A do sensor orbital MODIS e dados terrenos na RPPN SESC Pantanal. As estimativas do produto MOD16A serão validados por medidas locais realizadas na torre micrometeorológica gerenciada pelo Grupo de Pesquisa em Análises Espaciais Aplicadas às Ciências Ambientais na RPPN SESC Pantanal. Os dados fornecidos por este projeto contribuirão para conhecer a variabilidade espacial do Evapotranspiração em escala regional no Pantanal Mato-grossense, detecção de degradação e saúde daquele bioma, bem como na formação de mestres e alunos de IC (futuros mestrandos) no Programas de Pós-Graduação em Ciências Ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Victor Hugo de Morais Danelichen - Coordenador / Marcelo Sacardi Biudes - Integrante.
2017 - Atual
Dinâmica geotérmica em área de pastagem no Cerrado Mato-Grossense
Descrição: O objetivo geral desse projeto de pesquisa é analisar as variações dos fluxos geotermais diários e sazonais causadas pela variação da incidência de radiação solar na superfície.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Victor Hugo de Morais Danelichen - Integrante / Jonathan Willian Zangeski Novais - Coordenador / Osvaldo Borges Pinto Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Avaliação do impacto de preservação de uma unidade de área protegida sobre a Produção Primária Bruta no Pantanal Mato-grossense brasileiro.
Descrição: Considerada peça-chave para o estudo de carbono, a produtividade primária bruta (GPP) é a origem do carbono em todos os fluxos do ecossistema. Neste estudo, combinamos a análise do produto MOD17A2 do sensor MODIS a bordo dos satélites Terra e Aqua com dados meteorológicos obtidos de uma torre instalada na Reserva Particular do Patrimônio Natural (RPPN) SESC Pantanal. Dessa forma, o objetivo desse projeto foi avaliar a variabilidade espacial da Produtividade Primária Bruta com o uso do produto MOD17A2 do sensor orbital MODIS e dados terrenos na RPPN SESC Pantanal. As estimativas do produto MOD17A2 foram validados por medidas locais realizadas na torre micrometeorológica gerenciada pelo Grupo de Pesquisa em Análises Espaciais Aplicadas às Ciências Ambientais na RPPN SESC Pantanal. Os dados fornecidos por este projeto contribuiram para conhecer a variabilidade espacial do Produtividade Primária Bruta em escala regional no Pantanal Mato-grossense e na formação de mestres no Programas de Pós-Graduação em Ciências Ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Victor Hugo de Morais Danelichen - Coordenador.
2013 - 2015
Ciclo do carbono e de nutrientes em áreas de Cerrado inundável e não-inundável na Bacia do Rio Cuiabá e do Pantanal Norte
Descrição: Projeto financiado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq (Programa Ciencia sem Fronteiras 2013; concessão de recursos nº 1650454091771732). Registrado na PROPeq-UFMT com nº 136/CAP/2013. Projeto de cooperação internacional com a California State University, San Marcos (CSUSM). O Cerrado, assim como outros ambientes naturais, oferece uma variedade de bens e serviços ecossistêmicos pouco entendidos e reconhecidos. Neste projeto, os pesquisadores analisam essas riquezas por meio de estudos científicos do ciclo do carbono, da ciclagem de nutrientes e dos fluxos de energia e matéria no sistema biosfera-atmosfera. Nessa pesquisa a participação de alunos dos programas de graduação e de pós-graduação das instituições envolvidas tem por objetivo auxiliar na formação de recursos humanos com familiaridade nos temas relacionados com a ecologia tropical.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Victor Hugo de Morais Danelichen - Integrante / Marcelo Sacardi Biudes - Integrante / José de Souza Nogueira - Integrante / George Louis Vourlitis - Integrante / Francisco de Almeida Lobo - Coordenador / Osvaldo Borges Pinto Junior - Integrante / Paulo Henrique Zanella Arruda - Integrante / Geraldo Aparecido Rodrigues Neves - Integrante / Franciele Bonfiglio Santanna - Integrante / Thiago Rangel Rodrigues - Integrante.