2021 - Atual
Dynamic capacities as a driver of the three pillars of sustainability performance and their contribution to survival: moderating effects of the family business
Descrição: Plan Estatal de Investigación Científica y Técnica y de Innovación 2017-2020 del Ministerio de Ciencia e Innovación PID2020-119642GB-I00 - The general objective of this project is to provide a theoretical framework for the analysis of structural factors (in the design of the structure of ownership, management and corporate governance) and behavioural factors (related to heterogeneity in strategic orientation) on the development of dynamic capabilities in the context of analysis family business (FB), and the impact of these capabilities on sustainability performance in economic, social, and environmental terms, which, in the last vein, will determine the firm long-term survival.
Although there is an increasing interest in the literature about sustainability, a number of unsolved problems still remain, including the frequent confusion of sustainability construct, approached both as a practice, capacity or strategy, and performance. Moreover, existing empirical studies on sustainability performance do not allow the advancement in revealing its antecedents and main impacts on competitiveness and survival for several reasons such as: 1) the aggregate treatment of the dimensions  of sustainability, that is, as a latent construct, which prevents a causal modelling of the effects between these three dimensions; or, on the contrary, 2) a focused view on one or several of its dimensions.
The literature on family businesses (FB) is also paying increasing attention (Vázquez, 2016) to sustainability performance, due to its importance for the development of business prosperity and the survival of the economic system (Samara et al., 2018).
The importance of sustainability research in the FB is also based on a long-term survival approach that seems consubstantial to the spirit of FB:
This project aims to improve the analytical framework of sustainability performance in the FE with advances on four fronts: (1) the analysis of the three dimensions of sustainability performance and their distinction from one of their main antecedent factors: dynamic capabilities; (2) the differentiation within dynamic capabilities between sensing, seizing and transformation capabilities; (3) the prognosis of the role exerted on these dynamic capabilities of family involvement, defined as the ability of family owners to influence the behaviour of the firm, distinguishing the direct and indirect effects of three different structures on which the decision-making power and control is exerted in the FB - the capital and ownership structure, the management structure and the governance structure of the business family - and the family orientation; and (4) examining the extent to which the survival of the FB is determined by the achievement of minimum and balanced levels of performance in each of the three pillars of sustainability.
The results can generate significant contributions to the literature on FB, dynamic capabilities, sustainability and corporate governance.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Heitor Takashi Kato - Integrante / Zelia Breithaupt Janssen - Integrante / Forés Julián, Beatriz - Integrante / González Cruz, Tomás - Integrante / Camisón Haba, Sergio - Integrante / Puig Denia, Alba - Integrante / Boronat Navarro, Montserrat - Integrante / Federico Munari - Integrante / Broto Ruiz, Olga Mercedes - Integrante / López-Trigo Reig, María - Integrante / Grueso Gala, Melanie - Integrante / Camison Zornoza, Cesar - Coordenador.Financiador(es): Universitat de València - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2019
CNPq - [303050/2015-2] - Produtividade em Pesquisa - PQ 2015  Service infusion: uma análise em empresas brasileiras
Descrição: Já no início da década de 1990, em uma das mais relevantes contribuições literárias sobre serviços, Berry e Parassuraman (1991) destacam que a produção de serviços seria a chave do sucesso para aquelas organizações preocupadas em propor diferenciais competitivos em suas ofertas. Mais recentemente esta percepção também é compartilhada em livros textos na área de marketing e serviços (ex: HUTT e SPEH, 2010; LOVELOCK e WRIGHT, 2001). Na prática, a adição de serviços às ofertas totais é uma tendência presente em muitas empresas em contextos variados da indústria e do varejo, além de ser demandada pelos clientes, (VANDERMERWE e RADA, 1988; HOMBURG, HOYER e FASSNACHT, 2002; BRAX, 2005; CHANG, 2012). Assim, os quatro pontos centrais de investigação relacionada ao Service Infusion são: (1) identificação de modelos de negócios para crescimento e expansão baseados em serviços; (2) envolvimento de organizações baseadas em produtos para empresas orientadas para serviço; (3) integração de produtos, serviços e soluções estratégicas e (4) desenvolvimento e gerenciamento de um portfólio de produtos e serviços. Para alcançar o objetivo principal deste estudo, que é analisar organizações em um contexto brasileiro para compreender até que ponto a infusão serviço já afetou empresas de manufatura e os fatores que influenciam a infusão serviço foram feitas uma análise da literatura e uma pesquisa qualitativa. A partir da leitura dos textos foi elaborada uma base de conceitos a serem explorados na fase seguinte, a da análise qualitativa, realizada com o software Atlas ti v. 7. Entrevistas foram feitas por e-mail com empresas do setor industrial e as entrevistas foram então analisadas com o auxílio do software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Heitor Takashi Kato - Coordenador / Sandro Valdecir Deretti Lemos - Integrante / Eduardo Veiga Bueno - Integrante / Alyson Luis Adão - Integrante.
2015 - 2019
CNPq/ MCTI Nº 25/2015 Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas Efeito da intensidade competitiva e do tipo de produto na relação entre orientação para o serviço e desempenho: uma avaliação no varejo brasileiro
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar o papel moderador de duas variáveis (intensidade competitiva e tipo
de produto) na relação entre orientação para o serviço e desempenho. O contexto para o desenvolvimento
da pesquisa considera produtos caracterizados como de busca intensiva e experienciais no varejo brasileiro.
São previstas duas etapas da investigação. A primeira, com abordagem exploratória e qualitativa, já foi
desenvolvida e resultou na validação do modelo conceitual teórico apresentado e descrito a partir das
hipóteses deste projeto. Foram realizadas entrevistas presenciais e em profundidade com gerentes e
funcionários nas áreas de marketing e vendas, operações e serviços em organizações de varejo. O objetivo desta etapa foi aprofundar a compreensão, a partir da literatura, bem como analisar as crenças e atitudes
sobre serviços no contexto varejista. Esta etapa contou ainda com julgamento do modelo conceitual por
pesquisadores (juízes) na área de estratégia de marketing, varejo e serviços. Os juízes examinaram o
modelo conceitual e propuseram ajustes e adaptações para torná-lo aplicável antes de um pré-teste. Na
segunda etapa da pesquisa, ainda a ser desenvolvida, será feita a aplicação do questionário, idealizado a
partir do modelo conceitual, em dois grupos de respondentes: gestores e equipe de vendas de empresas
varejistas de moda e de materiais de construção. A coleta de dados na segunda fase se destina a testes de
hipóteses envolvendo as variáveis de estudo. Os dados serão tratados com técnicas estatísticas que
envolvem regressões, análise exploratória e fatorial e modelagem de equações estruturais para avaliação
dos itens que compõem os constructos envolvidos no estudo. Também é previsto análise de variância
(ANOVA) para comparação de grupos que se formam a partir dos dados obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Heitor Takashi Kato - Coordenador / Sandro Valdecir Deretti Lemos - Integrante / Elten Briggs - Integrante / Alyson Luis Adão - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2016
CNPq Universal 14/2012 Capacidades dinâmicas e o processo de inovação tecnológica: o caso do desenvolvimento do sistema flex gasolina/etanol no brasil
Descrição: Desde que o termo capacidades dinâmicas (Teece, Pisano e Shuen, 1997) chamou a atenção para a necessidade de renovação das competências das empresas em ambientes em mudança, estudiosos da visão baseada em recursos passaram a focar a natureza dinâmica das capacidades, questionando-se como as capacidades e os recursos evoluem ao longo do tempo (Helfat, 2000). Sendo uma abordagem bastante recente, seus conceitos fundamentais ainda precisam ser melhor lapidados.  As mudanças ambientais fazem com que competências anteriormente adquiridas tornem-se obsoletas e requerem que novas competências sejam definidas. No tocante ao setor automotivo, esta necessidade é premente, tendo em vista a crescente demanda por novos produtos, em especial os ambientalmente sustentáveis.  Este projeto tem por objetivo identificar e compreender como capacidades dinâmicas, mais especificamente relacionais e gerenciais, relacionam-se e renovam-se com o processo de inovação tecnológica ao longo do tempo.  O estudo segue a metodologia do estudo de caso por meio da utilização de coleta e análise de dados primários e secundários. A fim de possibilitar a reconstrução histórica dos fatos que permearam o processo de inovação tecnológica do veiculo flex, arquivos gerados e disponibilizados tanto nas mídias publicas (internet, periódicos, revistas e jornais) quanto na base de dados da empresa inovadora são focos de investigação. O caso escolhido para estudo em profundidade foi a inovação tecnológica referente ao desenvolvimento do sistema flex etanol-gasolina procedido por um importante fabricante alemão de autopeças alocado na região de Campinas SP. Optou-se por um estudo de caso pois esta estratégia permite a compreensão de fenômenos sociais complexos, uma investigação profunda e preserva as características holísticas e significativas dos eventos estudados (YIN, 2010). A metodologia a ser utilizada para a análise de dados (documentais e entrevistas) será a análise de conteúdo.   . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Heitor Takashi Kato - Coordenador / Tomas Sparano Martins - Integrante / Christiane Bischof dos Santos - Integrante / Mônica Maier Giacomini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Estratégias de governança em redes sociais e organizacionais: uma abordagem de desenvolvimento.
Descrição: CNPq Universal 14/2011 - A formação de parcerias entre a iniciativa privada, o governo e a sociedade civil organizada tem chamado a atenção para pesquisas nas áreas de estratégia, onde se observa um novo modelo de governança focada nos preceitos de sustentabilidade. Nesse sentido, salienta-se a importância da percepção organizacional de desempenho sob a ótica do desenvolvimento, destacando o desafio da mudança do perfil de produção e de comércio, desvabrando uma tendência à descentralização da responsabilidade social numa nação caracterizada pela complexidade de culturas, extensão territorial e uma série de necessidades sociais oriundas das mais diversas origens. Emergindo a gestão organizacional em forma de coordenação caracterizada por sistemas sociais informais, que interagem cooperativamente entre seus participantes, estimulando interações repetidas ao longo do tempo, que estabelecem interdependências, aumentando o nível informal de comunicação, facilitando a transferência de conhecimentos tácitos, elevando o nível de confiança e, conseqüentemente, permitindo que os mecanismos sociais sejam mais eficazes na obtenção de seus objetivos. Nesse contexto o presente projeto de pesquisa apresenta uma proposta pautada na relação, mapeamento e indicação explicativa do desenvolvimento temporal de uma estrutura de governança de redes sociais e organizacionais. Tal proposta aborda a relação do mapeamento da evolução da Rede de Organizações de Materiais Recicláveis da Grande Curitiba nos períodos de 2007, 2008, 2009 (previamente mapeados), 2010 e 2011 (a serem mapeados), do mapeamento da forma de governança nos períodos de 2007 e 2011 e da análise da forma do desenvolvimento da rede e da sua forma de governança nos períodos de 2007 a 2011 por meio do modelo de análise proposto. O estudo da estrutura (redes), da governança e do desenvolvimento da Rede de Organizações de Materiais Recicláveis pretende contribuir à pesquisa na área da administração, mais especificamente no mape. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Heitor Takashi Kato - Coordenador / June Alisson Westarb Cruz - Integrante / Roberta da Rocha Rosa Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Características e desenvolvimentos de empresas no setor de serviços
Descrição: Esse projeto de pesquisa faz parte de um projeto mais amplo, conduzido por pesquisadores da linha de pesquisa Processos Estratégicos do PPAD, e desenvolvido dentro do grupo de pesquisa Marketing e Comportamento do Consumidor. O objetivo principal desse projeto é o de estudar as características e desenvolvimentos das empresas no setor de serviços no Brasil. A tendência verificada em todos os países mais desenvolvidos é um maior desenvolvimento no setor de serviços, que tem se diversificado na tentativa das empresas de se diferenciar da competição crescente num mundo cada vez mais interligado pelas telecomunicações e facilidade crescente de transporte. Uma das características principais deste setor é o grande número de pessoas empregadas, o que salienta o seu grande impacto social e econômico. O Brasil tem apresentado um grande crescimento em alguns setores de serviços, como o de telefonia, e de hospitalidade. Alguns ramos específicos do setor de serviços merecerão atenção especial, como o setor de varejo, pelo dinamismo mostrado e estratégias específicas desenvolvidas para as condições locais. A pesquisa será baseada em revisão bibliográfica e em pesquisas empíricas. A pesquisa bibliográfica procurará cobrir os desenvolvimentos teóricos recentes na área, e as pesquisas empíricas procurarão levantar relatos de exemplos de empresas e dados para serem usados em análises em relação a tópicos específicos. A pesquisa empírica será desenvolvida em empresas de diversos setores e segmentos no  Brasil, que serão identificadas pelo cadastro de órgãos como a FEBRABAN, ABRAS e o SEBRAE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Heitor Takashi Kato - Coordenador / Carlos Frederico de Andrade - Integrante / Ubiratã Tortato - Integrante / Leandro Krug Líbano Batista - Integrante / José Marcos Grabicoski - Integrante / Diego Winagraski - Integrante / Judson da Cruz Gurgel - Integrante / Maria Flavia Possiede Mendes - Integrante / Sandro Valdecir Deretti Lemos - Integrante / Maitê de Macedo Cavalcanti - Integrante / Alyson Luis Adão - Integrante / osenilde Mario Janguia - Integrante / João Carlos Sousa - Integrante / Letícia Barbosa Krasnhak - Integrante / Julio Cesar Ribeiro - Integrante / Camila Gomes - Integrante / Jorge Biff Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 28
2006 - 2011
Tendências e estratégias nos canais de distribuição
Descrição: Esse projeto de pesquisa faz parte de um projeto mais amplo, conduzido por pesquisadores da linha de pesquisa Processos Estratégicos do PPAD, e desenvolvido dentro do grupo de pesquisa Marketing e Comportamento do Consumidor. O objetivo principal desse projeto é o de identificar e aprofundar os estudos das tendências e estratégias que estão sendo empregados pelas empresas nos canais de distribuição no Brasil. A entrada de empresas estrangeiras e a maior abertura econômica têm trazido maior competição nos canais de distribuição e junto com o desenvolvimento das tecnologias de informação contribuído para o desenvolvimento de novas estratégias pelas empresas. Além disto, a preocupação com o desenvolvimento econômico e a desigual distribuição de renda têm contribuído para as empresas estabelecerem novos canais e ações diferenciadas para atingir os diversos segmento do mercado de maneira mais efetiva. A pesquisa será baseada em revisão bibliográfica e em pesquisas empíricas. A pesquisa bibliográfica procurará cobrir os desenvolvimentos teóricos recentes na área, e as pesquisas empíricas procurarão levantar relatos de exemplos de empresas e dados para serem usados em análises em relação a tópicos específicos. A pesquisa empírica será desenvolvida em empresas de diversos setores e segmentos no  Brasil, que serão identificadas pelo cadastro de órgãos como a Federação das Indústrias e o SEBRAE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heitor Takashi Kato - Integrante / Carlos Frederico de Andrade - Integrante / Ana Flávia Barbosa de Bello Rodrigues - Integrante / Luciane Stefanes - Integrante / Florence Favoretto Zaninelli - Integrante / Ubiratã Tortato - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2003 - Atual
Estratégia e desempenho
Descrição: Esse projeto de pesquisa faz parte de um projeto mais amplo, conduzido por pesquisadores do Grupo de Pesquisa Competitividade e Estratégia, da linha de pesquisa de estratégia do PPAD, cujo principal foco é problematizar a interface entre as áreas de estratégia, gestão da informação e gestão do conhecimento. O objetivo principal desse projeto em particular é o de avaliar a relação entre as estratégias seguidas pelas empresas e o desempenho da empresa em seu respectivo mercado. A pesquisa será constituída de uma parte de revisão bibliográfica e outra de pesquisa empírica. A pesquisa bibliográfica procurará cobrir os tópicos das estratégias que as empresas poderiam seguir e as medidas de avaliação de desempenho que poderiam ser levantadas para avaliar o retorno das estratégias desenvolvidas. O pressuposto da pesquisa é a de que há um tipo de estratégia desenvolvida mais adequada em um determinado setor da indústria e isto se refletiria numa maior satisfação com o desempenho. A pesquisa empírica será desenvolvida em empresas que serão identificadas pelo cadastro de órgãos como a Federação das Indústrias e o SEBRAE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Heitor Takashi Kato - Coordenador / Tomas Sparano Martins - Integrante / Eduardo Damião da Silva - Integrante / Jansen Maia Del Corso - Integrante / Christiane Bischof dos Santos - Integrante / Paola Karina Marchioro - Integrante / Mônica Maier Giacomini - Integrante / Eduardo Veiga Bueno - Integrante / Rubia Correa - Integrante / Renato da Costa dos Santos - Integrante / Zelia Breithaupt Janssen - Integrante / Gleycianne Rodrigues Araújo - Integrante / Marco Antônio Sena de Souza - Integrante / Andrea Kaliany Costa Lima - Integrante / Josenilde Mario Janguia - Integrante / Diogo Del Corso - Integrante / Viviane de Souza Bazzo - Integrante / Filipe de Castro Quelhas - Integrante.Número de produções C, T & A: 44