2023 - Atual
Diversidade genética e evolução molecular do vírus da doença infecciosa da bursa (Infectious bursal disease virus, IBDV) associado a quadros subclínicos e de doença circulantes na região Sul do Brasil.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela Tonini da Rocha - Coordenador / Carlos Tadeu Pippi Salle - Integrante / Vladmir Pinheiro do Nascimento - Integrante / Hamilton Luiz de Souza Moraes - Integrante / Fernando Rosado Spilki - Integrante / Paula Rodrigues de Almeida - Integrante / Matheus Nunes Weber - Integrante / Juliane Deise Fleck - Integrante / Mariana Soares da Silva - Integrante / Karen Apellanis Borges Furian - Integrante / Flávio Eduardo da Silva de Carvalho - Integrante / Thaína de Brites Weber - Integrante / Gabriela Zottis Chitolina - Integrante.
2020 - Atual
Estudo de genomas completos de vírus Zika (ZIKV) circulantes no Rio Grande do Sul
Descrição: O vírus Zika (ZIKV) é um arbovírus pertencente ao gênero Flavivirus (Família Flaviviridae). Descrito pela primeira vez em 1947, em Uganda, seguindo análises de sangue da sentinela macacos Rhesus. A principal forma de transmissão em humanos se dá através da picada dos mosquitos Aedes aegypti e Aedes albopictus (vetores mais comuns). Já foi detectado em amostras de saliva, urina e sêmen. Mais recentemente, ficou evidente sua transmissão através das vias transplacentária e genital, tendo a primeira consequência grave para o desenvolvimento do sistema nervoso de fetos infectados. No Brasil, foi detectado pela primeira vez em maio de 2015, representando uma epidemia sem precedentes, com aproximadamente 30.000 casos relatados até o momento. No cenário que tange a qualidade ambiental e saúde humana, a associação de mudanças climáticas globais, ilhas de calor, más condições de saneamento básico bem como o aumento da população, propiciam um cenário adequado para a proliferação do ZIKV. A infecção pelo ZIKV manteve-se relativamente pouco estudada, em decorrência do baixo número de casos e de baixo impacto clínico em relação a outros arbovírus. O presente estudo visa permitir avanços no conhecimento da diversidade genética deste agente no estado no Rio Grande do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Tonini da Rocha - Integrante / Márcia Regina Loiko - Integrante / Fernando Rosado Spilki - Coordenador / Matheus Nunes Weber - Integrante / Sabrina Esteves de Matos Almeida - Integrante.
2020 - Atual
Estudo caso-controle para pesquisa de agentes virais associados à doença gastrointestinal em gatos domésticos utilizando sequenciamento de alto desempenho
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniela Tonini da Rocha - Coordenador / Márcia Regina Loiko - Integrante / Fernando Rosado Spilki - Integrante / Matheus Nunes Weber - Integrante / Juliane Deise Fleck - Integrante.
2019 - Atual
Diversidade genética e evolução molecular do vírus da doença infecciosa da bursa (Infectious bursal disease virus, IBDV) associado a quadros subclínicos e de doença circulantes na região Sul do Brasil.
Descrição: O vírus da doença de Gumboro pertence à família Birnaviridae, gênero Avibirnavirus, vírus não envelopado, de simetria icosaédrica e genoma composto por uma molécula de RNA de fita dupla. A doença causada pelo vírus de Gumboro é altamente contagiosa, acomete aves jovens, sendo que a maior suscetibilidade à forma clínica está entre 3 e 6 semanas de idade. Aves com menos de 3 semanas não desenvolvem a doença típica, mas apresentam quadro subclínico, que é economicamente relevante, pois o efeito imunossupressor induz o aumento da incidência de infecções secundárias, baixa taxa de conversão alimentar, redução a resposta protetora às vacinas e aumento na taxa de condenação de carcaças. A identificação de cepas pertencentes ao gênero Avibirnavirus é relevante devido ao impacto econômico nos plantéis de aves comerciais no Brasil. Esta identificação permitirá determinar qual cepa está circulando em um lote/região visando a determinação e/ou monitoramento da eficácia de um programa de vacinação. Bem como, a caracterização das cepas de IBDV utilizando a genotipagem, permitirão posicionar e agrupar filogeneticamente as diferentes cepas identificadas. O presente estudo tem como objetivo realizar uma análise da diversidade genética e evolução molecular do vírus da doença infecciosa da bursa (IBDV) além da caracterização da patogenicidade das cepas de campo e das cepas utilizadas nas vacinas circulantes na região Sul do Brasil.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniela Tonini da Rocha - Coordenador / Márcia Regina Loiko - Integrante / Fernando Rosado Spilki - Integrante / Carolina Zimmermman Hoerle - Integrante.