2020 - Atual
Análise comparativa de dois sistemas de seleção de plantas na primeira fase do melhoramento da cana de açúcar
Descrição: A colaboração entre o PMGCA-UFV e empresas do setor sucroenergético é estratégico dentro da RIDESA. Contribuindo com os objetivos principais e as linhas de pesquisa do programa de melhoramento da cana-de-açúcar da UFV, alguns objetivos específicos, diretos e secundários, podem ser definidos: Diretos: i) estimar os componentes de variância e os parâmetros genéticos das
populações em estudo; ii) caracterizar os indivíduos e as famílias de cana-de-açúcar com
relação aos componentes de produção; iii) investigar se existe correspondência no ranking
das famílias selecionadas, e proporcionalidade de indivíduos dentro das famílias, com base nas
diferentes metodologias de seleção de plantas em cana-de-açúcar; iv) selecionar indivíduos
superiores para dar continuidade ao programa de melhoramento genético de cana-de-açúcar da
UFV; Secundários: i) Continuar os trabalhos investigativos relacionados ao uso do NIR visando
melhorar a eficiência do processo de seleção nas etapas iniciais do PMGCA-UFV e iniciar os
trabalhos de uso de imagens com o mesmo objetivo; ii) Com base nos dados NIR e de
imagens construir modelos estatísticos de predição para determinação de componentes de
produção e tecnológicos de cana-de-açúcar; iii) avaliar qual material (caldo, colmo in natura ou
bagaço) proporcionará melhores leituras e consequente mensuração do teor de sacarose e
do teor de fibra; vi) praticar o uso do NIR e de imagens, e correspondente modelagem com
dados coletados ao longo do tempo, previamente à coleta de dados a serem usados na
fenotipagem final, avaliando, assim, a possibilidade de seleção precoce de genótipos
que atendam às demandas associadas à variáveis de interesse; viii) desenvolver protocolo
(incluindo comandos, scripts e funções) para análise de dados NIR e de imagens no software R;
ix) definir procedimentos que acarretem em praticidade na coleta de dados fenotípicos de
alto rendimento a nível de campo sem significativa perda de eficiência; x) permitir que
estudantes de graduação e de mestrado e doutorado dos programas de pós-graduação em
Estatística Aplicada e Biometria e de Genética e Melhoramento recebam treinamento quanto à
condução de experimentos em campo, na coleta e organização de dados, na análise tradicional
NIR e na análise de imagens, visando à seleção de plantas; xi) Usar técnicas de aprendizado
estatístico para problema de predição e classificação nas análises dos dados obtidos de
NIR e imagens; xii) avaliar o potencial do uso de imagens obtidas por VANTs ou por dispositivos
portáteis terrestres, em nível de campo, para auxílio na caracterização biométrica e
identificação precoce de indivíduos com características desejáveis dentro do programa de
melhoramento, a fim de tornar o processo de seleção mais eficiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Alexandre Peternelli - Coordenador / BARBOSA, MÁRCIO HENRIQUE P. - Integrante / Reinaldo Francisco Teófilo - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Usina Santo Ângelo - Outra.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
APRENDIZADO ESTATÍSTICO APLICADO A IMAGENS NO MELHORAMENTO DA CANA-DE-AÇUCAR
Descrição: O objetivo deste trabalho é avaliar o potencial do uso de imagens obtidas por VANTs em nível de campo para identificação precoce de indivíduos com características desejáveis para o melhoramento da cultura de cana-de-açúcar, a fim de tornar o processo de seleção mais eficiente. Específicos: i)	Obter conhecimento e aperfeiçoamento na análise de imagens, incluindo correção, extração de características, obtenção de modelos digitais de elevação e mapas 2D e 3D, entre outros; ii)	Realizar e, se necessário, implementar as análises de imagens e de aprendizado estatístico no software R; iii) Usar técnicas de aprendizado estatístico para problema de predição e classificação nas análises dos dados obtidos de imagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Alexandre Peternelli - Coordenador / Márcio Henrique Pereira Barbosa - Integrante / Gabriely Teixeira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de orientações: 1
2019 - Atual
Pré-tratamento de biomassas lignocelulósicas e otimização das condições do processo
Descrição: Este projeto pretende explorar as sinergias entre a produção de biomassas, diversificação e aspectos logísticos das cadeias de valor definidas para a produção de biocombustíveis avançados (com foco em biocombustíveis de aviação), através de rotas de conversão termoquímicas e bioquímicas. A rota, baseada nos processos bioquímicos e dedicada à valorização de resíduos ricos em lignina através da integração com plantas termoquímicas, incluindo a produção de biocombustíveis avançados, é o foco deste plano de trabalho. Especificamente, ele está voltado no pré-tratamento de diversas biomassas lignocelulósicas e na otimização das variáveis de pré-tratamento hidrotérmico para remoção da hemicelulose e obtenção de um material rico em lignina e celulose. O cronograma de atividades conforme projeto original está apresentado abaixo. Porém, antecipação de algumas das atividades previstas poderão ocorrer a depender do encaminhamento das amostras a serem analisadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Alexandre Peternelli - Coordenador / Reinaldo Francisco Teófilo - Integrante / Jussara Valente Roque - Integrante / Ana Marcia Macedo Ladeira Carvalho - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional do Petróleo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
APLICAÇÕES DE GEOESTATÍSTICA E APRENDIZADO DE MÁQUINAS A IMAGENS OBTIDAS POR DRONES
Descrição: Desenvolvimento computacional, internet e globalização construíram um cenário favorável à coleta de informações, implicando em grandes e complexos bancos de dados, denominados Big-Data. Devido a ineficiência dos métodos tradicionais, se faz necessário obter metodologias apropriadas para a retirada de informações de Big-Data. Em geral, uma solução que vem se mostrando viável para esse problema é o aprendizado de máquinas. Na Geoestatística, a utilização do pacote Fixed Rank Kriging (FRK) do software R parece atender bem à essa demanda. Diante disso, esse projeto visa conciliar aprendizado de máquinas e o FRK, aplicados a dados de imagens obtidos a partir de drones.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Alexandre Peternelli - Coordenador / Gerson Rodrigues dos Santos - Integrante / Matheus de Paula Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Bolsa.Número de orientações: 1
2017 - Atual
Seleção de variáveis em dados de espectroscopia no infravermelho próximo via modelos multivariados
Descrição: Construir modelos de calibração multivariada usando métodos quimiométricos relacionando aos espectros NIR; - Verificar a capacidade do método OPS (Teófilo et. al., 2009) em selecionar variáveis de modelos de calibração multivariada em dados NIR; - Avaliar a melhoria na qualidade dos resultados obtidos, quando comparado ao uso dos dados completos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Alexandre Peternelli - Coordenador / Reinaldo Francisco Teófilo - Integrante / Roberta de Amorim Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Modelos alternativos de análise de dados de NIR aplicados ao melhoramento da cana-de-açúcar
Descrição: O principal objetivo desse trabalho é identificar alternativas de análise e ajustar modelos preditivos para a seleção precoce de genótipos de cana-de-açúcar, com base em seus componentes tecnológicos, utilizando-se de dados dos espectros de reflectância no infravermelho próximo (NIR) e de marcadores moleculares (SNP).Alguns objetivos específicos podem ser definidos: i)	Construir modelos estatísticos de predição para determinação de componentes tecnológicos de cana-de-açúcar; ii)	Definir o melhor tipo de amostra a ser usada para obtenção dos espectros nos modelos de predição/calibração. iii)	Avaliar a variabilidade nas leituras NIR quanto ao número de amostras que devem ser usadas (leituras) para proporcionar mensurações acuradas; iv)	Praticar o uso do NIR e sua modelagem com dados coletados ao longo do tempo, previamente à coleta de dados a serem usados na fenotipagem final, avaliando, assim, a possibilidade de seleção precoce de genótipos que atendam às demandas associadas aos componentes tecnológicos; v)	Analisar dados de NIR da maneira usual e por meio de modelos comumente usados na seleção genômica ampla; vi)	Desenvolver protocolo (incluindo comandos, scripts e funções) para análise via NIR no software R; vii)	Definir procedimentos que acarretem em praticidade na coleta de dados a nível de campo sem significativa perda de eficiência; viii)	comparar procedimentos de seleção de clones baseado em dados de NIR e de SNPs; ix)	permitir que estudantes de mestrado e doutorado dos programas de pós-graduação em Estatística Aplicada e Biometria e de Genética e Melhoramento recebam treinamento quanto à condução de experimentos em campo, na coleta e organização de dados, na análise tradicional NIR e sob o enfoque da seleção genômica, visando à seleção de plantas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Alexandre Peternelli - Coordenador / BARBOSA, MÁRCIO HENRIQUE P. - Integrante / BRASILEIRO, BRUNO PORTELA - Integrante / Reinaldo Francisco Teófilo - Integrante.Financiador(es): Usina Santo Ângelo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2016
FENOTIPAGEM EM CANA-DE-AÇÚCAR POR ESPECTROSCOPIA NO INFRAVERMELHO PRÓXIMO (NIR) - PRE-TRATAMENTO DE DADOS ESPECTRAIS
Descrição: Os objetivos desse trabalho são: Examinar os fundamentos matemáticos dos métodos de pré-tratamento de dados espectrais oriundos das leituras NIR. Especificamente: i) listar os métodos atuais; ii) entender seus funcionamentos, de modo a definir, se possível, pelo uso de alguns métodos mais apropriados para dados NIR obtidos de amostras de cana-de-açúcar; iii) preparar scripts no software R para aplicação dos métodos; iv) aplicar os resultados obtidos nos dados coletados em campo e laboratório do programa de melhoramento genético da cana-de-açúcar da UFV (PMGCA-UFV).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Alexandre Peternelli - Coordenador / Bruno Portela Brasileiro - Integrante / BARBOSA, MÁRCIO HENRIQUE P. - Integrante / Reinaldo Francisco Teófilo - Integrante / Cristina Silva Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
Desenvolvimento de métodos quimiométricos e suas aplicações em química, tecnologia de alimentos e ciências agrárias
Descrição: O desenvolvimento e melhorias de métodos quimiométricos para calibração, classificação e otimização serão realizadas e aplicações destes métodos serão executadas em conjuntos de dados das áreas de química, tecnologia de alimentos e ciências agrárias. O projeto será composto de três fases, i.e., (1) novas funcionalidades do método quimiométrico de seleção dos preditores ordenados (OPS) serão desenvolvidas para seleção de variáveis; (2) planilhas eletrônicas para cálculo de planejamento de experimentos (DOE) serão atualizadas, ampliadas e melhoradas e (3) aplicações dos métodos quimiométricos desenvolvidos e melhorados serão executadas sobre dados das áreas de química, tecnologia de alimentos e ciências agrárias. Desde sua publicação, em 2009, o método OPS vem recebido, em média, 12 citações por ano e seu potencial é reconhecido na literatura. Entretanto, o método é limitado à seleção de variáveis para calibração multivariada de primeira ordem e assim este projeto tem como proposta tornar o OPS mais versátil. Deste modo, o algoritmo poderá ser aplicado a outros métodos quimiométricos, tais como seleção de variáveis para dados de segunda ordem, métodos de classificação e novas versões para calibração de primeira ordem como um algoritmo para quadrados mínimos parciais multiblocos (PLS2). Além disso, será desenvolvida a opção para aplicar o OPS por retroalimentação (feedOPS), ou seja, variáveis selecionadas retornariam para uma nova seleção. Outra versão a ser desenvolvida será denominada OPS por intervalos (iOPS), i.e., o algoritmo será aplicado em subdivisões da matriz completa. Por último será desenvolvimento o autoOPS, que executará automaticamente todos os cálculos fornecendo ao usuário o melhor resultado. Além dos métodos quimiométricos de calibração multivariada e de classificação outro método extremamente difundido e aplicado no Brasil e no mundo diz respeito ao DOE. Este método, por ser executado com cálculos simples se tornou muito difundido no Brasil com o uso de planilhas eletrônicas desenvolvidas no software Excel. Estas planilhas têm sido amplamente utilizadas em pesquisas científicas e em cursos formais de quimiometria em todo o Brasil. No entanto, as planilhas publicadas em 2006 não foram atualizadas e muitos cálculos importantes em planejamentos não foram disponibilizados. Sendo assim, neste projeto as planilhas eletrônicas já desenvolvidas serão atualizadas, ampliadas e melhoradas com a inclusão de cálculos e gráficos importantes. As novas versões do algoritmo OPS e suas novas funcionalidades serão aplicadas principalmente a dados de espectroscopias nas regiões do infravermelho próximo (NIR), ultravioleta - visível (UV/Vis) e fluorescência molecular. Para tal, serão obtidos espectros NIR, UV/Vis e/ou fluorescência de amostras de interesse agrário como o pinhão-manso, macaúba, cana-de açúcar e também de amostras como repolho roxo e uva. Para o pinhão-manso buscar-se-á quantificar ácidos graxos, forbol éster e proteína. Para a cana-de-açúcar o interesse é na quantificação dos carboidratos estruturais e sacarose. Para a macaúba o interesse é no teor de óleo no fruto. Para o repolho roxo e uva há interesse na quantificação da atividade antioxidante, teor de antocianinas e polifenóis no extrato destes vegetais. As novas planilhas para DOE serão aplicadas na triagem e otimização de experimentos catalíticos para conversão da biomassa lignocelulósica em hidroximetilfurfural, ácido levulínico e furfural. Além disso, as planilhas serão usadas para otimização das condições experimentais para a separação usando as cromatografias líquida e gasosa. Todos os resultados serão publicados em revistas internacionais, uma vez que os métodos desenvolvidos e os dados a serem obtidos e tratados, pelo melhor do nosso conhecimento, ainda não foram publicados na literatura. As novas planilhas e os algoritmos serão registrados e disponibiliza. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Alexandre Peternelli - Integrante / Reinaldo Francisco Teófilo - Coordenador / Jussara Valente Roque - Integrante / Antônio Augusto Neves - Integrante.
2014 - 2016
MODELOS ALTERNATIVOS PARA ANÁLISE DE DADOS DE ESPECTROSCOPIA DO INFRAVERMELHO PRÓXIMO (NIR) APLICAÇÕES NO MELHORAMENTO DA CANA-DE-AÇÚCAR
Descrição: Objetivo geral: O principal objetivo desse trabalho é analisar dados de Near infrared spectroscopy (NIR) da maneira usual e por meio de modelos definidos para seleção genômica ampla. Objetivos específicos: a) Avaliar diferentes pré-tratamentos; b) Avaliar a acurácia de diferentes modelos para predição; c) Desenvolver comandos em linguagem R para as análises.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Alexandre Peternelli - Coordenador / Ana Carolina Mota Campana - Integrante / Reinaldo Francisco Teófilo - Integrante / Jaqueline Gonçalves Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Identificação precoce de clones potenciais de cana-de-açúcar sob diferentes estratégias de seleção
Descrição: Esse projeto tem como objetivo principal comparar três estratégias de seleção entre e dentro de famílias de cana-de-açúcar quanto à probabilidade de identificação de clones potenciais: i) Seleção por meio do procedimento BLUP individual simulado (BLUPIS); ii) Seleção por meio da categorização das famílias quanto aos componentes de produção importantes no melhoramento e iii) Aplicação da seleção genômica ampla.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luiz Alexandre Peternelli - Coordenador / Marcos Deon Vilela de Resende - Integrante / Caillet Dornelles Marinho - Integrante / Bruno Portela Brasileiro - Integrante / Paulo Costa - Integrante / BARBOSA, MÁRCIO HENRIQUE P. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2011 - Atual
Métodos Estatísticos na avaliação de genes diferencialmente expressos e efeito do número de repetições de RNA-Seq
Descrição: OBJETIVO GERAL: Mostrar métodos estatísticos para identificação de genes diferencialmente expressos. OBJETIVOS ESPECÍFICOS: Exemplificar metodologia para análise de dados de microarray, apresentar métodos estatísticos e aplicá-los em dados de RNA-Seq, avaliar o efeito do número de repetições na análise estatística de expressão gênica em RNA-Seq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Alexandre Peternelli - Coordenador / Moysés Nascimento - Integrante / Jaciane Coelho Gonçalves - Integrante / Gustavo Costa Bressan - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - Atual
CARACTERIZAÇÃO AGRONÔMICA E DE FIBRAS LIGNOCELULÓSICAS DO BAGAÇO DE GENÓTIPOS DE CANA-DE-AÇÚCAR
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Márcio Henrique Pereira Barbosa em 14/08/2015.
Descrição: Nas últimas décadas, a necessidade energética do planeta tem sido baseada nos combustíveis fósseis. A sustentabilidade econômica e ambiental no mundo dependerá grandemente de pesquisas por fontes mais limpas e alternativas de energia. O Brasil pode atuar como um dos maiores atores na redefinição do modelo de matriz energética mundial, garantindo, além da sua atual posição privilegiada de autonomia energética, a produção de excedentes para a exportação e geração de divisas. A cana-de-açúcar (Saccharum spp) é uma das principais culturas agrícolas do Brasil. Os programas de melhoramento genético da cana-de-açúcar têm propiciado ao país a liderança na detenção de variedades de grande valor econômico, apresentando alto teor de sacarose destinada à produção de etanol e açúcar. A cana-de-açúcar representa a espécie vegetal com um dos maiores índices de colheita, pois 85% da biomassa da parte aérea pode ser aproveitada economicamente. A cana-de-açúcar apresenta na sua massa 2/3 de material lignocelulósico. Quimicamente o bagaço é muito interessante para a produção de energia, uma vez que seu conteúdo é de aproximadamente 50% de %u03B1-celulose, 25% de pentosanas e 25% de lignina e apenas 2,4% de cinzas. Entretanto, estudos relacionados à constituição da fibra são necessários para melhor aproveitamento da biomassa vegetal. Dessa forma, este projeto se propõe a identificar a composição lignocelulósica de alguns genótipos de cana-de-açúcar que possibilite otimizar do uso do bagaço para diversos fins.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Alexandre Peternelli - Integrante / Márcio Henrique Pereira Barbosa - Coordenador / Volmis Kist - Integrante / Rachel Soares Ramos - Integrante / Reinaldo Francisco Teófilo - Integrante.Financiador(es): PetrÃ³leo Brasileiro SA - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Banco de germoplasma e programa de melhoramento genético de cana-de-açúcar da UFV-RIDESA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Márcio Henrique Pereira Barbosa em 15/08/2012.
Descrição: Em 1990, com a extinção do IAA-PLANALSUCAR, foi criada a RIDESA- Rede Em 1990, com a extinção do IAA-PLANALSUCAR, foi criada a RIDESA- Rede Interuniversitária para o Desenvolvimento do Setor Sucroalcooleiro, composta pelas Universidades Federais de Alagoas (UFAL), Rural de Pernambuco (UFRPE), Sergipe (UFS), Viçosa-MG (UFV), Rural do Rio de Janeiro (UFRRJ), São Carlos-SP (UFSCar), Paraná (UFPR), Goiás (UFG) e Mato Grosso (UFMT), que absorveram as suas estruturas físicas, tecnológicas e recursos humanos, dando continuidade às atividades de pesquisa em melhoramento genético da cana-de-açúcar, em parceria com o setor sucroenergético nacional, tendo como base o Banco de Germoplasma (BAG) da Serra do Ouro, em Murici-AL, que passou a ser gerenciado pela UFAL e mantido financeiramente pelas IFES acima mencionadas por meio de recursos captados junto as usinas e destilarias. Nessas duas décadas, as IFES da RIDESA liberaram e recomendaram para o setor produtivo, setenta e oito destacadas cultivares RB (República do Brasil), que atualmente ocupam mais de quatro milhões de hectares, representando quase 60% da área cultivada nos canaviais brasileiros, contribuindo significativamente para a elevação da produtividade e qualidade das empresas produtoras de cana-de-açúcar. Vale ressaltar que as cultivares da UFV, ocupam cerca de 20% da área cultivada no Brasil, o que retrata a grande contribuição da UFV em pesquisa, desenvolvimento e inovação. Este projeto visa a continuidade das ações em melhoramento genético em Minas Gerais e a manutenção e caracterização de banco de germoplasma de cana-de-açúcar em parceria com a Universidade Federal de Alagoas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Alexandre Peternelli - Integrante / Márcio Henrique Pereira Barbosa - Coordenador / Luís Cláudio Inácio da Silveira - Integrante / Marcelo Ehlers Loureiro - Integrante.
2010 - Atual
ESTUDO DA EFICIÊNCIA DE MÉTODOS DE SELEÇÃO ENTRE E DENTRO DE FAMÍLIAS DE CANA-DE-AÇÚCAR
Descrição: O principal objetivo será avaliar a eficiência do procedimento BLUPIS para seleção entre e dentro de famílias de cana-de-açúcar em comparação ao procedimento BLUPI. Adicionalmente, como objetivos secundários teremos: a) comparar BLUPIS com BLUPI introduzindo o enfoque bayesiano sob diferentes definições de prioris não informativas na sua modelagem; b) Avaliar a importância do uso de informação de parentesco nas análises. As comparações serão realizadas em dados de campo oriundos do programa de melhoramento de cana-de-açúcar da UFV e, sobre diferentes enfoques, avaliadas usando dados simulados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Alexandre Peternelli - Coordenador / Rogério Donizeti de Castro - Integrante / Márcio Henrique Pereira Barbosa - Integrante / Melissa Pisaroglo de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2010 - Atual
COMPARAÇÃO DE MÉTODOS ESTATÍSTICOS APLICADOS NA SELEÇÃO GENÔMICA AMPLA
Descrição: O presente projeto tem como objetivo apresentar detalhadamente os aspectos estatísticos de métodos propostos para a seleção genômica ampla (GWS) e comparar a eficiência de tais métodos via estudos de simulação de dados. Além disso, objetiva-se também o desenvolvimento de tutoriais sobre o software livre R (R Development Core Team, 2010) contemplando cada metodologia proposta. Os métodos a serem consideradas são: estimadores de quadrados mínimos e BLUP, Bayes A e Bayes B, LASSO Bayesiano, Regressões não-paramétrica Kernel e RKHS (Reproducing Kernel Hibert Spaces).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Alexandre Peternelli - Integrante / Paulo Sávio Lopes - Integrante / Cosme Damião Cruz - Integrante / Marcos Deon Vilela de Resende - Integrante / Moysés Nascimento - Integrante / Fabyano Fonseca e Silva - Coordenador / Simone Eliza Facioni Guimarães - Integrante.
2010 - Atual
Seleção genética em cana-de-açúcar via REML/BLUP e categorização de componentes da produção
Descrição: São dois os objetivos principais: avaliar a eficiência do procedimento BLUPIS para seleção entre e dentro de famílias de cana-de-açúcar em comparação ao procedimento BLUPI; e identificar a melhor categorização das variáveis consideradas componentes da produção de cana, que permita identificar as famílias (ou clones) com maior potencial de produção. Adicionalmente, como objetivos secundários teremos: a) comparar BLUPIS com BLUPI introduzindo o enfoque bayesiano sob diferentes definições de prioris na sua modelagem; b) Avaliar a importância do uso de informação de parentesco nas análises; c) Comparar os resultados da seleção obtidos pela categorização de variáveis com aqueles obtidos pelo procedimento usualmente praticado. As comparações serão realizadas em dados de campo oriundos do programa de melhoramento de cana-de-açúcar da UFV e, em algumas situações e sob diferentes enfoques, avaliadas usando dados simulados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Alexandre Peternelli - Coordenador / Márcio Henrique Pereira Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2012
USO DE SIMULAÇÃO ESTOCÁSTICA EM PROBLEMAS NO MELHORAMENTO DE PLANTAS
Descrição: O objetivo desse projeto é, através do uso da simulação estocástica, desenvolver soluções para alguns problemas associados aos programas de melhoramento de plantas. Em especial, serão abordados os problemas envolvendo imputação de dados, teste para correlação genética, dialelo e dois procedimentos usados na seleção entre e dentro de famílias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Alexandre Peternelli - Coordenador / Márcio Henrique Pereira Barbosa - Integrante / Marcos Deon Vilela de Resende - Integrante / Melissa Pisaroglo de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2010
Imputação de dados em experimentos com famílias de cana-de-açúcar
Descrição: Descrever uma metodologia para imputação múltipla na qual inclui:verificar a distribuição dos dados observadados, comparar as técnicas de imputação múltipla através de procedimentos de simulação a partir dos dados reais, comparar os resultados de imputação a partir da análise de um conjunto de dados reais e, verificar a validação dos dados gerados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Alexandre Peternelli - Coordenador / Márcio Henrique Pereira Barbosa - Integrante / Carina de Oliveira Anoni - Integrante / Melissa Pisaroglo de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2013
Comparação entre análises de trilha utilizando valores fenotípicos ou genótípicos para auxílio aos programas de melhoramento genético da Cana-de-açúcar e do Arroz Irrigado ? estudo via simulação
Descrição: Resumo dos objetivos: Comparar a eficiência das análises de trilha utilizando valores fenotípicos ou genotípicos (BLUP) de caracteres agronômicos importantes para os programas de melhoramento da cana-de-açúcar e do arroz irrigado no estado de Minas Gerais, favorecendo, assim, o processo de seleção indireta de genótipos mais produtivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Alexandre Peternelli - Coordenador / Márcio Henrique Pereira Barbosa - Integrante / Felipe Lopes da Silva - Integrante / Plinio César Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2010
Uso de simulação em estudos de amostragem com famílias de cana-de-açúcar
Descrição: resumo dos objetivos: Uso de simulação como auxílio na determinação do número mínimo de plantas a ser amostrado em experimentos de famílias de cana-de-açúcar visando coletar informações importantes para seleção nos programas de melhoramento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Alexandre Peternelli - Coordenador / Márcio Henrique Pereira Barbosa - Integrante / Mauro Sérgio de Oliveira Leite - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2011
Alternativas de análise de experimentos visando a otimização do processo de identificação e seleção de indivíduos geneticamente superiores
Descrição: Implementar, avaliar e discutir diferentes metodologias de análise estatística de dados de experimentos em fase final dos programas de melhoramento de cana-de-açúcar visando à seleção e indicação de indivíduos promissores, bem como avaliar o quanto a informação de parentesco desbalanceada pode afetar a identificação dos melhores indivíduos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Alexandre Peternelli - Coordenador / Márcio Henrique Pereira Barbosa - Integrante / Cosme Damião Cruz - Integrante / Carlos Henrique Osório da Silva - Integrante / Sebastião Martins Filho - Integrante / Guilherme J. M. Rosa - Integrante / Antonio Policarpo Souza Carneiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2010
Alternativa de uso de análise estatística espacial nas etapas iniciais de seleção de clones de cana-de-açúcar
Descrição: Avaliação comparativa da eficiência de alternativas de uso de análise estatística espacial no ordenamento (classificação) de clones de cana-de-açúcar para auxílio na fase inicial de seleção de clones. Explicitação dessas metodologias estatísticas espaciais, para que possam ser facilmente utilizadas pelo melhorista de plantas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Alexandre Peternelli - Coordenador / Márcio Henrique Pereira Barbosa - Integrante / Cosme Damião Cruz - Integrante / Nerilson Terra Santos - Integrante / Paulo Roberto Cecon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Correlações genotípicas entre fases de seleção em programa de melhoramento genético da cana-de-açúcar
Descrição: O presente estudo tem por objetivo estimar coeficiente de correlação entre e dentro de fases de seleção em melhoramento genético da cana-de-açúcar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Alexandre Peternelli - Integrante / Márcio Henrique Pereira Barbosa - Coordenador / Sérgio Yoshimitsu Motoike - Integrante / Cássia Ângela Pedrozo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2004 - 2011
Melhoramento genético da cana-de-açúcar em Minas Gerais pelo emprego da seleção recorrente interpopulacional.
Descrição: Os objetivos específicos deste projeto de pesquisa/PIBIC serão: 1) Avaliar cerca de 100 famílias de irmãos germanos em cana-planta e soca e aplicar a seleção seqüencial empregando um modelo diferenciado do originalmente proposto por McRae et al. (1998); 2) Após a seleção, obter cerca de 200 clones os quais serão avaliados por meio de experimento; 3) Por meio do programa computacional Selegen (Resende et al., 1994) obter os valores genotípicos preditos para seleção entre famílias empregando a metodologia de modelos mistos - REML/BLUP. A seleção dentro de famílias será implementada na soca das famílias selecionadas. Adicionalmente, também serão obtidos os valores genéticos aditivos preditos dos genitores. Tais estimativas comporão um banco de dados para subsidiar as decisões da escolha de cruzamentos nos anos subseqüentes; 4) Estimar os efeitos da capacidade específica de combinação (utilizando os dados quantificados no experimento de avaliação de famílias) para subsidiar o agrupamento de clones (genitores) em pleo menos três populações, sendo duas especializadas em produção de colmos e uma em produção de açúcar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Alexandre Peternelli - Integrante / Márcio Henrique Pereira Barbosa - Coordenador / Leandro Rodrigues Donda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2007
Seleção recorrente aplicada ao melhoramento da cana-de-açúcar
Descrição: 1. Avaliar cerca de 100 famílias de irmãos germanos em cana-planta e soca e aplicar a seleção seqüencial empregando um modelo diferenciado do originalmente proposto por McRae el al. (1998). 2. Após a seleção obter cerca de 200 clones os quais serão avaliados por meio de exprimento. 3. Por meio do programa computacional Selegen obter os valores genotípicos preditos para seleção entre famílias empregando a metodologia de modelos mistos - REML/BLUP. A seleção dentro de famílias será implementada na soca das famílias seleciondas. Adicionalmente também serão obtidos os valores genéticos aditivos preditos dos genitores. Tais estimativas comporão um banco de dados para subsidiar as decisões da escolha de cruzamentos nos anos subseqüentes. 4. Estimar os efeitos da capacidade específica de combinação (utilizando os dados quantificados no experimento de avaliação de famílias) para subsidiar o agrupamento de clones (genitores) em pelo menos três populações, sendo duas especializadas em produção de colmos e uma em produção de açúcar. 5. Coordenar o programa de melhoramento genético da cana-de-açúcar em Minas Gerais-PMGCA/UFV. A Universidade Federal de Viçosa faz parte da Rede Interinstitucional para Desenvolvimento do Setor Sucroalcooleiro-RIDESA, criada em 1991, após a incorporação pelas universidades federais (UFRPE, UFAL, UFRRJ, UFV, UFSCar, UFPR) do acervo técnico e patrimonial do extinto PLANALSUCAR que era vinculado ao Instituto do Açúcar e do Álcool. Desde então, estas universidades em colaboração com a iniciativa privada do setor sucroalcooleiro, têm desenvolvido de forma cooperativa, cultivares de cana-de-açúcar em nível nacional. Os frutos desse trabalho cooperativo, parcialmente financiado pelas usinas e destilarias, pode ser quantificado pela adoção por parte dos produtores de açúcar e álcool, dos cultivares denominados RB (RIDESA Brasil).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Alexandre Peternelli - Integrante / Márcio Henrique Pereira Barbosa - Coordenador.
2003 - 2005
Influência de doses de adubação verde em cobertura na produção de brócolis orgânico
Descrição: O objetivo geral do trabalho é estudar o efeito de doses crescentes de adubação verde no crescimento e produção do brócolis. Os objetivos específicos são: determinar a taxa de decomposição do adubo verde Mucuna pruriens; determinar a taxa de mineralização do N, fornecido pelo adubo verde ao longo do desenvolvimento dos brócolis; comparar as perdas de N-NH3 pelo adubo verde entre as diferentes doses aplicadas; avaliar a taxa de transferência de N da decomposição do adubo verde para cultura do brócolis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Alexandre Peternelli - Integrante / Ricardo Henrique Silva Santos - Coordenador / Rodolfo Gustavo Teixeira Ribas - Integrante / Segundo Sacramento Urquiaga Caballero - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Avaliação do uso de parcelas pequenas na seleção de famílias de cana-de-açúcar e seus efeitos na estimação de parâmetros genéticos.
Descrição: Avaliação do número mínimo de unidades básicas para a estimação de parâmetros genéticos em programas de melhoramento de cana; discutir sobre as variações ocorridas nas estimativas desses parâmetros nos diversos tamanhos de parcelas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Alexandre Peternelli - Coordenador / Márcio Henrique Pereira Barbosa - Integrante / Mauro Sérgio de Oliveira Leite - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2005
Avaliação de delineamentos experimentais e de metodologias de análise estatística em etapas iniciais de seleção de clones no melhoramento da cana-de-açúcar
Descrição: Avaliação comparativa da eficiência de três delineamentos experimentais, além do uso de princípios de estatística espacial, no ordenamento de clones de cana-de-açúcar para auxílio na fase inicial de seleção. Estimação de parâmetros genéticos para auxílio na seleção de clones de cana-de-açúcar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Alexandre Peternelli - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2002 - 2004
Efeito do genótipo de cana-de-açúcar na geração de energia a partir de biomassa renovável.
Descrição: Objetivos: 
Geral: o projeto objetiva desenvolver variedades de cana-de-açúcar com elevada
capacidade de produção de biomassa e elevado teor de fibra. Específicos: avaliar a
importância relativa e o efeito do aumento do teor de fibra na qualidade da matéria
prima para fins de produção de açúcar, álcool e poder calórico da biomassa visando a
cogeração de energia elétrica; quantificar o poder calórico e a composição química do
bagaço e resíduos da colheita de clones e variedades com diferentes teores de fibra em
diferentes locais representativos da região canavieira em Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Alexandre Peternelli - Integrante / Márcio Henrique Pereira Barbosa - Coordenador / Mauro Wagner de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2004
Efeito do sexo, raça e idade sobre o rendimento e a qualidade da carne caprina
Descrição: Objetivos: 
Avaliar o efeito do sexo, raça e idade sobre o rendimento em carne, a maciez da carne caprina e o conteúdo de ácidos graxos de cadeia ramificada e outros compostos (escatol) de sabor na gordura de cobertura e intramuscular do músculo Longissimus dorsi, através de: a) determinação da maciez objetiva da carne e da concentração e solubilidade de seu colágeno e da atividade das enzimas associadas ao seu amaciamento; b) determinação da composição de
ácidos graxos de sua gordura intramuscular e subcutânea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Alexandre Peternelli - Integrante / Frederico José Vieira Passos - Integrante / Margarida Angélica da Silva Vasconcelos - Integrante / Lúcio Alberto de Miranda Gomide - Coordenador / Marcelo Teixeira Rodrigues - Integrante / Marco Túlio Coelho da Silva - Integrante / Jane Sélia dos Reis Coimbra - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
Avaliação e modelagem do efeito da poda apical e posição do cacho de tomateiro na produção e sabor dos frutos.
Descrição: Avaliar e modelar o efeito da poda apical e da posição do cacho de tomateiro na produção e sabor dos frutos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Alexandre Peternelli - Integrante / Derly José Henriques da Silva - Coordenador / Marcelo de Almeida Guimarães - Integrante / Paulo Cezar Rezende Fontes - Integrante / Luiz Cláudio Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
Suprimento de nitrogênio com adubação verde no cultivo orgânico de brócolis
Descrição: Estudar a sincronização da liberação de nitrogênio por resíduos do adubo verde mucuna cinza, para o crescimento e produção do brócolis orgânico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Alexandre Peternelli - Integrante / Ellen Rubia Diniz - Integrante / Ricardo Henrique Silva Santos - Coordenador / Segundo Sacramento Urquiaga Caballero - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Uso de retardantes de crescimento no controle da altura e arquitetura de girassol ornamental para cultivo em vasos
Descrição: Avaliar os efeitos de doses e épocas de aplicação do Paclobutrazol e do Etil-Trinexapac no controle da altura e arquitetura em variedades de girassol ornamental para corte de flores, a fim de possibilitar a sua produção como planta para cultivo e comercialização em vasos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Alexandre Peternelli - Integrante / Heloisa Linhares - Integrante / José Antonio Saraiva Grossi - Coordenador / José Geraldo Barbosa - Integrante / Sérgio Yoshimitsu Motoike - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2005
Repetibilidade dos estimadores de estabilidade de produção de clones de cana-de-açúcar avaliados em Minas Gerais
Descrição: Objetivos:  Avaliar a repetibilidade dos estimadores de estabilidade de produção; comparar                                          as vantagens e desvantagens de diferentes métodos de estabilidade fenotípica                                          na seleção de clones de cana-de-açúcar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Alexandre Peternelli - Integrante / C D Cruz - Integrante / Irlane Toledo Bastos - Integrante / M H P Barbosa - Coordenador / Glauco Vieira Miranda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2001 - 2004
Determinação do tempo de instalação do rigor mortis e caracterização bioquímica e físico-química da carne de rã-touro abatida a partir de diferentes métodos de insensibilização
Descrição: Objetivos:  Avaliar se os diferentes métodos de insensibilização influem nos metabólitos                                          celulares da carne de rã, induzindo diferentes taxas de instalação de rigor mortir,                                          maciez e alterações na capacidade de retenção de água e capacidade                                          emulsionante da sua carne.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Alexandre Peternelli - Integrante / Eduardo M Ramos - Integrante / Lucio A M Gomide - Coordenador / Frederico José Vieira Passos - Integrante / Regina Célia Santos Mendonça - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
Interação entre operárias dos gêneros Atta e Acromyrmex com
Descrição: Objetivos: 
Testar se as operárias de Atta sexdens rubropilosa e Acromyrmex subterraneus subterraneus dispersam sementes de Mabea fistulifera; testar se as sementes manipuladas pelas formigas germinam em condições de laboratório e campo e testar se as formigas utilizam a semente ou parte dela para substrato do seu fungo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Alexandre Peternelli - Integrante / Terezinha Maria Castro Della Lúcia - Coordenador / Ethel Fernandes de Oliveira Peternelli - Integrante / Sebastião Venâncio Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2003
Interação entre operárias dos gêneros Atta e Acromyrmex com sementes de Mabea fistulifera (Euphorbiaceae): dispersão e germinação
Descrição: Objetivos: 
Testar se as operárias de Atta sexdens rubropilosa e Acromyrmex subterraneus subterraneus dispersam sementes de Mabea fistulifera; testar se as sementes manipuladas pelas formigas germinam em condições de laboratório e campo e testar se as formigas utilizam a semente ou parte dela para substrato do seu fungo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Alexandre Peternelli - Integrante / Ethel Fernandes de Oliveira Peternelli - Integrante / Sebastião Venâncio Martins - Integrante / Teresinha Maria Castro Della Lúcia - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2007
Avaliação teórica e empírica do potencial de viês na estimação de componentes genéticos de variância
Descrição: Objetivos:  Avaliação teórica e empírica de metodologias na estimação de componentes genéticos  de variância; avaliação do potencial de viés versus estimação; estudo de metodologia                                     para avaliação do grau de equilíbrio de ligação em populações F2.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Alexandre Peternelli - Coordenador / Nenad Vasic - Integrante / José Marcelo Soriano Viana - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2003
Alternativas para avaliação genética dos animais domésticos, utilizando-se dados sujeitos à seleção
Descrição: Os objetivos do projeto são:
Comparar as soluções apresentadas pelos métodos clássicos e baeysianos para                                         avaliação utilizando-se dados sujeitos à seleção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Alexandre Peternelli - Integrante / Ricardo Frederico Euclydes - Coordenador / Ricardo da Fonseca - Integrante / Paulo Sávio Lopes - Integrante / Robledo de Almeida Torres - Integrante / Carmen Silva Pereira - Integrante / Adair José Regazzi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Viçosa - Remuneração.
2000 - 2002
Avaliação da variabilidade genética da suscetibilidade de populações da traça do tomateiro a diferentes aleloquímicos presentes em genótipos de tomateiro (Lycopersicon sp.).
Descrição: Objetivos: Estudar a variabilidade da resistência de oito populações de Tuta absoluta, rovenientes das  criações de Goianópolis/GO, Paulínea/SP, Petrolina/PE, Santa Tereza/ES, São oão da Barra/RJ,   Uberlândia/MG e Viçosa/MG, quando infestandos em diferentes genótipos de tomateiro;  identificar "core collection" representativa das populações de Tuta absoluta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Alexandre Peternelli - Integrante / Derly José Henriques da Silva - Coordenador / Gisele Rodrigues Moreira - Integrante / Marcelo Coutinho Picanço - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2000 - 2002
Eficiências de estratégias de seleção de progênies S2 de mil
Descrição: Objetivos:  Avaliar estratégias de seleção de famílias de S2 da população Beija-Flor,                                           visando melhoramento populacional e obtenção de linhagens elites.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Alexandre Peternelli - Integrante / João Francisco dos Santos - Integrante / José Marcelo Soriano Viana - Coordenador / Cosme Damião Cruz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2001
Comparação entre métodos de predição de cruzamentos em cana-de-açúcar.
Descrição: Objetivos: 
Comparar as vantagens e desvantagens entre os métodos de predição do potencial
genético dos cruzamentos para seleção de clones de cana-de-açúcar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Alexandre Peternelli - Integrante / Irlane Toledo Bastos - Integrante / Márcio Henrique Pereira Barbosa - Coordenador / Cosme Damião Cruz - Integrante.Financiador(es): Usina Açucareira S A - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2000
Estudo do manejo de variedades de cana-de-açúcar (Saccharum
Descrição: Objetivos: 
Avaliar o comportamento de diferentes variedades comerciais e novos clones em três épocas de colheita, na região da zona da mata mineira; fornecer subsídios para recomendação dos genótipos mais produtivos; avaliar a importância relativa do efeito de épocas de corte, número de cortes e de locais no manejo de variedades de cana-de-açúcar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Alexandre Peternelli - Integrante / José Ubirajara Vieira Moreira - Integrante / José Marcelo Soriano Viana - Integrante / Márcio Henrique Pereira Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Cia Agrop Pontenovense - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1