2021 - Atual
O GEOGEBRA COMO ESTRATÉGIA PARA ENSINO REMOTO: CRIANDO ATIVIDADES COM FEEDBACK AUTOMÁTICO
Descrição: O projeto tem como proposta oferecer a professores da escola básica e superior, preferencialmente de escolas públicas, uma formação para sua atuação no contexto do ensino remoto com a utilização do software GeoGebra não apenas como mais um recurso tecnológico, mas como um recurso que colabore no desenvolvimento da prática docente, envolvendo conceitos matemáticos e métodos de avaliação automática. 
Atende ao Plano de Incentivo ao Programa de Internacionalização da Pós-Graduação (PIPRINT-PG) da PUC-SP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celina Aparecida Almeida Pereira Abar - Coordenador / Marcio Vieira de Almeida - Integrante / José Manuel dos Santos dos Santos - Integrante / Diogo Meurerde Souza Castro - Integrante / Arlindo Semedo - Integrante / Alexandre Emanuel Batista Trocado - Integrante / Nelson Joaquim Albano - Integrante / Astrigilda Pires Rocha Silveira - Integrante / Idalinda Pereira da Cunha - Integrante / Cristina da Silva Ferreira Alves - Integrante / Ilda Marisa de Sá Reis - Integrante / Rui Eusébio - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Pensamento Computacional na Escola Básica na Era da Inteligência Artificial: Onde Está o Professor?
Descrição: O termo pensamento computacional traz uma nova abordagem na área da ciência cognitiva com a premissa de que a inserção dos conceitos da Ciência da Computação na educação básica desenvolve uma habilidade de abstração diferente, que ajuda as crianças na resolução de problemas em todas as áreas da vida, não apenas no uso de computadores ou para futuros cientistas da computação. O pensamento computacional, como um processo cognitivo, sistematiza os passos da solução de problemas, o algoritmo, que pode ser aplicado nas demais ciências. Assim, o projeto tem como proposta oferecer a professores da escola básica, preferencialmente de escolas públicas, uma formação no contexto do pensamento computacional e avaliar o impacto da compreensão destes professores sobre conceitos de tecnologias e algoritmos. Espera-se que a introdução do pensamento computacional em cursos de formação possa influenciar efetivamente a compreensão dos professores sobre o tema e tenha reflexos positivos em sua prática docente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Celina Aparecida Almeida Pereira Abar - Coordenador / Ubirajara Carnevale de Moraes - Integrante / José Manuel dos Santos dos Santos - Integrante / Marcio Vieira de Almeida - Integrante / Ana Paula Kimuanga - Integrante / Astrigilda Pires Rocha Silveir - Integrante / Adelcides Rodrigues - Integrante / Arlindo Semedo - Integrante / Alexandre Emanuel Batista Trocado - Integrante / Etelvina da Conceição Correia Loureiro - Integrante / Margarida Meireles - Integrante / Nuno Gaspar Guimarães - Integrante / Susana Paula Neves Nogueira Azevedo - Integrante / Francisco de Souza Escobar - Integrante / Vera Lucia Antonio D?Azevedo - Integrante.
2020 - Atual
Um estudo do desenvolvimento profissional do professor a partir de sua interação com recursos no contexto STEM
Descrição: Com as mudanças tecnológicas, onde o contexto STEM no ensino são sugeridos por diversos especialistas, interessa estudar de que modo os recursos de matemática se adaptam à prática docente no contexto STEM. Para a concretização destes desafios os professores de matemática tem um papel fundamental, uma vez que a matemática ocupa um papel de linguagem e de ciência comum em tal espaço, interessando estudar de que modo o conhecimento científico dos professores da escola básica na área da matemática e das ciências se adequa ao contexto STEM. Nesse contexto esperamos identificar quais elementos permitem desenvolver mudanças de postura de pesquisadores e de professores que os conduzam à uma prática colaborativa e reflexiva. Que estratégias podem ser necessárias para acompanhar o desenvolvimento profissional dos professores em suas interações na construção de recursos no contexto STEM? Assim, nesse projeto de investigação será estudado o uso do GeoGebra na criação de recursos, pelos professores, para o ensino da matemática no contexto STEM em duas vertentes: adaptando ou criando materiais, ajustados aos interesses, às necessidades e aos problemas que enfrentam os professores nas escolas e investigando o uso destes materiais nos contextos escolares e o seu efeito na melhoria dos resultados dos estudantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celina Aparecida Almeida Pereira Abar - Coordenador / José Ronaldo Alves Araújo - Integrante / Adriana de Oliveira Dias - Integrante / Selma de Tulio - Integrante / Cláudio Alves da Silva - Integrante / Marcel Pi Parada - Integrante / Sidney Franco dos Santos - Integrante / José Carlos Lopes Costa - Integrante.
2020 - Atual
Pesquisas Brasileiras Sobre Recursos
Descrição: Este projeto tem por objetivo traçar o estado da arte de pesquisas nacionais e/ou em pesquisas conveniadas internacionalmente, referenciadas pelas teorias: abordagem documental do didático-DAD; abordagem instrumental do didático ou as orquestrações instrumentais, às quais compartilham conceitos essenciais para pesquisas na temática deste projeto qual seja a investigação do desenvolvimento profissional dos professores a partir de suas interações com os recursos de seu ensino: pesquisas brasileiras. Para tanto, busca-se organizar, propor e analisar pesquisas/e ou resultados dessas pesquisas, com foco inicial nas instituições de ensino superior brasileiras UFPE; UFPA; PUC-SP; UFMS, expandido-se para as demais instituições brasileiras. A interlocução entre essas instituições possibilitará a elaboração de trabalhos unificadores comuns como panoramas de pesquisas existentes; trocas de temáticas para pesquisas; elaboração de artigos em parcerias e realização de seminários (EaD) e de eventos periódicos. Um dos repositório de busca de informações é o projeto DAD-Multilíngue , coordenado por Luc Trouche.pesquisador francês e um dos autores das teorias de referência... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (8) . Integrantes: Celina Aparecida Almeida Pereira Abar - Integrante / Maria José Ferreira da Silva - Integrante / Saddo Ag Almouloud - Integrante / Sonia Barbosa Camargo Igliori - Coordenador / Marcio Vieira de Almeida - Integrante / Renata Udvary Rodrigues - Integrante / Cibelle de Fátima Castro de Assis - Integrante / Carlos Eduardo Campos - Integrante / Chrystian Bastos de Almeida - Integrante / Danillo dos Santos Christo - Integrante / Jefferson Gimenez - Integrante / Luc Trouche - Integrante / Veronica Gitirana Gomes - Integrante / Rosilângela Maria de Lucena Scanoni Couto - Integrante / Iranete Maria da Silva Lima - Integrante / Aldinete Silvino de Lima - Integrante / Rogério da Silva Ignácio - Integrante / Katiane de Moraes Rocha - Integrante / Cristiane de Arimatéa Rocha - Integrante / Camila Mendonça Moraes - Integrante / José Wilson Pereira - Integrante / César Thiago José da Silva - Integrante / Josias Pedro da Silva - Integrante / Armenio Lannes Xavier Neto - Integrante / Rafael Marinho de Albuquerque - Integrante / Alexandra Barioni - Integrante / Luiz Gustavo de Lima Junior - Integrante / Joélia Santos de Lima - Integrante / Nahara Moraes - Integrante / Diego Jonata de Medeiros - Integrante / Eduarda Fernandes da Costa Pontes - Integrante / Rosana Maria da Silva - Integrante / Jaciele Rosana Santos da Silva - Integrante / Letícia Karina da Silva Santos - Integrante / João Bosco Gomes Barbosa - Integrante / José Ricardo Barros Lima - Integrante / Ricardo Araújo da Silva - Integrante.
2020 - Atual
O elementar e o superior em Matemática
Descrição: As pesquisas desse Grupo referem-se ao ensino e aprendizagem de conceitos matemáticos tanto do ensino elementar quanto do ensino superior. Atualmente o Grupo se dedica a investigações sustentadas na Teoria da Abordagem Documental do Didático (Trouche e Gueudet) e na Teoria Antropológica do Didático (Chevallard). O Grupo tem desenvolvido pesquisa de formação de professores dos diversos níveis do ensino e no ensino superior em especial de cálculo. Desenvolve investigações em Tecnologia da Informação e comunicação. Suas líderes têm mantido contato com outras instituições brasileiras e estrangeira, quer seja por meio de estágio pós doutoral (no caso da líder- na França) quer seja participando de convênios (vice-líder ma PUC, a Universidade Nacional de Piura e Universidade Nacional de Tumbes, todas no Peru). As repercussões do grupo se apresentam em artigos, trabalhos em anais de congressos, bem como orientações de mestrados e doutorados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Celina Aparecida Almeida Pereira Abar - Integrante / Maria José Ferreira da Silva - Integrante / Sonia Barbosa Camargo Igliori - Coordenador / Marcio Vieira de Almeida - Integrante / Cibelle de Fátima Castro de Assis - Integrante.
2019 - 2019
PREMa-EB
Descrição: PREMa-EB é um projeto de pesquisa que objetiva a investigar em conjunto com os professores recursos para o ensino de matemática da escola básica. Trata-se, portanto de um projeto de pesquisa colaborativo envolvendo professores de escolas públicas, pesquisadores em educação matemática, estudantes de pós-graduação e um engenheiro pedagógico francês convidado. O objetivo do projeto é conceber e elaborar recursos para o ensino da matemática ou outros da escola básica conforme demandas, preferencialmente, dos professores. O projeto se desenvolve a partir de trabalhos coletivos, colaborativos e participativos, organizados em reuniões semanais nas quais são realizadas as incubações (Spérano e al., 2019; Alturkmani e al., 2019) de recursos e demais tarefas, sob a co-orientação do engenheiro pedagógico. O projeto tem por referência teórica a abordagem documental e instrumental do didático de autoria de Gueudet e Trouche (2010) e como referência metodológica Design Pedagógico e de Pesquisa (Altutkmani et al., 2019). O projeto está proposto para ser desenvolvido de em novembro de 2019 com publicações científicas previstas para o primeiro semestre de 2020. Esse projeto é assemelhado ao PREMaTT (http://ife.ens-lyon.fr/ife/recherche/groupes-de-travail/prematt) desenvolvido no IFE da École Normale de Lyon na França, instituição na qual Sonia Igliori, proponente do PREMaEB desenvolveu pós-doutorado no período de 7 meses sob a supervisão de Luc Trouche, em 2018. Pierre Bénech, nosso convidado, foi o coordenador metodológico do PREMaTT. Seus conhecimentos e experiência são essenciais ao desenvolvimento do PREMaEB. Além dele, a Profa. Cibelle Assis, da UFPB, se dispõe a participar desse projeto colaborando com sua expertise na área de formação de professores e seus recursos de ensino devido a sua participação nos estudos do IFE. Esse projeto é apoiado pela PUC-SP no âmbito do PEPG-Ex de 2019... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Celina Aparecida Almeida Pereira Abar - Integrante / Maria José Ferreira da Silva - Integrante / Sonia Barbosa Camargo Igliori - Coordenador / Renata Udvary Rodrigues - Integrante / Cibelle de Fátima Castro de Assis - Integrante / Pierre Benech - Integrante / Carlos Eduardo Campos - Integrante / Chrystian Bastos de Almeida - Integrante / Danillo dos Santos Christo - Integrante / Jefferson Gimenez - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2018
Geometria e Ensino Híbrido... Você Já Ouviu Falar?
Descrição: O projeto tem por objetivo principal contribuir com as pesquisas que estão sendo desenvolvidas no Programa de Estudos Pós-Graduados em Educação Matemática da PUC/SP e que abordam os aspectos teóricos e metodológicos do ensino e aprendizagem da matemática no contexto do Ensino Híbrido e com a utilização de tecnologias digitais, em especial, o software GeoGebra, que permite explorar conteúdos de matemática dinamicamente. Como objetivos específicos, pretende-se investigar, em um primeiro momento, o modelo de ?sala de aula invertida? que envolve o ensino presencial e o online, no Ambiente Moodle, e identificar se as estratégias que serão utilizadas podem criar condições favoráveis ao processo de ensino e aprendizagem de alguns conteúdos de Geometria. A proposta será desenvolvida com professores pedagogos, de escolas de Educação Infantil e Ensino Fundamental I (do 1º ao 5º ano) da rede pública municipal de São Paulo, organizados e selecionados por uma professora coordenadora da Diretoria de Ensino. Estão previstas 9 horas presenciais e 11 horas a distância. Os três encontros presenciais, de três horas, serão realizados no Laboratório de Informática da Diretoria de Ensino DRE de São Miguel Paulista. No ambiente Moodle, 11 horas a distância, serão disponibilizados para os professores, vídeos e textos teóricos que orientarão as atividades que serão desenvolvidas, com o uso do GeoGebra sobre cada conteúdo estudado. Nos encontros presenciais serão discutidas, além das atividades propostas, os textos sugeridos para leitura online sobre metodologias e estratégias para a elaboração, experimentação e avaliação de situações de ensino e de aprendizagem da Geometria com o GeoGebra, no âmbito de atividades de sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Celina Aparecida Almeida Pereira Abar - Coordenador / Marcio Vieira de Almeida - Integrante / Renata Udvary Rodrigues - Integrante.
2017 - 2017
O GeoGebra como estratégia para o ensino e aprendizagem da Matemática
Descrição: O projeto tem por objetivo principal contribuir com as pesquisas que estão sendo desenvolvidas no Programa de Estudos Pós-Graduados em Educação Matemática da PUC/SP e que abordam os aspectos teóricos e metodológicos do ensino e aprendizagem da matemática com a utilização de tecnologias digitais, em especial, o software GeoGebra. A proposta será desenvolvida com professores de escolas da rede pública de São Paulo, organizados e selecionados por uma professora coordenadora em uma Diretoria de Ensino. Os encontros serão realizados ou na Diretoria de Ensino ou via Skype com reuniões de trabalho sobre as possibilidades do GeoGebra no ensino da Matemática. Visa também aprofundar os estudos e discussões sobre metodologias e estratégias para a elaboração, experimentação e avaliação de situações de ensino e de aprendizagem em Matemática com o GeoGebra, no âmbito de atividades de sala de aula. Neste sentido, para o desenvolvimento do trabalho, estão previstos dois momentos fundamentais: seminários com o grupo de professores e atividade práticas para essa comunidade de professores da escola básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Celina Aparecida Almeida Pereira Abar - Coordenador / Marcio Vieira de Almeida - Integrante.
2017 - 2017
Uma Proposta de Modelo Híbrido para o Estudo de Conteúdos de Matemática por Meio do Geogebra
Descrição: No presente estudo tem-se como objetivo geral, pesquisar modelos de Ensino Híbrido que podem ser aplicados a conteúdos que são pré-requisitos da Matemática no Ensino Superior, tendo o GeoGebra, um software livre que permite explorar tais conteúdos dinamicamente, como suporte tecnológico. Como objetivos específicos, pretende-se investigar em um primeiro momento, o modelo de ?sala de aula invertida? que envolve o ensino presencial e o online no Ambiente Moodle, além de identificar se as estratégias que serão utilizadas podem criar condições favoráveis ao processo de ensino e aprendizagem de alguns conteúdos de Matemática. A proposta será desenvolvida com professores alunos voluntários do Programa de Estudos Pós-Graduados em Educação Matemática em parceria com alunos do curso de Ciência da Computação. No ambiente Moodle serão disponibilizados para os professores alunos, aportes teóricos que orientarão as atividades que deverão propor, com o uso do GeoGebra, e para os alunos de Ciência da Computação serão disponibilizados vídeos e atividades sobre cada conteúdo estudado. Nos encontros presenciais cada professor aluno irá propor a dois alunos as atividades que foram criadas para conteúdos selecionados, que deverão ser realizadas com o apoio do GeoGebra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Celina Aparecida Almeida Pereira Abar - Coordenador / Lisbete Madsen Barbosa - Integrante / Renata Udvary Rodrigues - Integrante.
2016 - 2019
Atividades Matemáticas para o Ensino Fundamental II no ambiente WordPress
Descrição: Este projeto tem por objetivo elaborar atividades de Matemática interativas para o Ensino Fundamental II, no ambiente WordPress. A divulgação das atividades no referido ambiente propiciará, aos professores usuários, não só a utilização da mesma em sua prática profissional, como permitirá a inter-relação desejada com os docentes para a reformulação, atualização e/ou ampliação dessas atividades. O método de pesquisa seguirá orientação qualitativa na medida em que os pesquisadores envolvidos estão interessados no processo de desenvolvimento das atividades em cooperação com o professor em sala de aula; estão interessados em buscar dados ou evidências que enriqueçam as atividades e que favoreçam a relação com o ambiente e com a situação em investigação. A utilização do ambiente WordPress facilita a produção de conteúdo didático-pedagógico, bem como a indexação nas buscas no Google, além da possibilidade de integração com outras tecnologias. Para a elaboração das atividades, as referências teóricas serão buscadas na Educação Matemática, em teorias como a Teoria das Situações Didáticas de Brousseau, a Teoria dos Registros de Representação Semiótica de Duval, a Teoria de Van Hiele e a Teoria da Gênese Documental de Luc Trouche, entre outras. A orientação metodológica será a indicada por Rogers, quando apresenta um modelo de inovação-decisão, em que esquematiza o processo pelo qual o indivíduo passa do conhecimento mais geral sobre a inovação, aprofundando esse conhecimento, formando uma opinião ou uma atitude a seu respeito, até chegar à decisão de adotá-la ou rejeitá-la para, enfim, no caso de adoção, trabalhar com a implementação e confirmar esta decisão. Como resultado da pesquisa propõe-se a criação de um ambiente interativo no modelo WordPress com a apresentação de atividades para a utilização participativa de professores de Matemática do Ensino Fundamental II. É importante destacar que a proposta é inovadora, não se tendo notícias de outros trabalhos assemelhados ao aqui descrito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Celina Aparecida Almeida Pereira Abar - Integrante / Pericles Cesar de Araujo - Integrante / Felipe de Almeida Costa - Integrante / David de Oliveira Lemes - Integrante / Gabriella de Albuquerque dos Santos - Integrante / Sonia Barbosa Camargo Igliori - Coordenador / Marcio Vieira de Almeida - Integrante / Ubirajara Carnevale de Moraes - Integrante.
2015 - 2017
A Matemática na Formação Profissional
Descrição: O grupo pretende investigar questões relativas à constituição dos saberes e do trabalho dos professores que ensinam matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Celina Aparecida Almeida Pereira Abar - Integrante / Sônia Coelho Pitta - Integrante / Agnaldo da Conceição Esquincalha - Integrante / Sonia Barbosa Camargo Igliori - Coordenador / Marcio Vieira de Almeida - Integrante.
2014 - 2015
Geomatech
Descrição: The Geomatech Project is a large-scale project, funded by the Hungarian Government and the European Union, aiming to integrate digital technologies into the school curriculum in Hungary. With the start of the project on 1 March 2014, we will 1) develop 1800 (1200 mathematics, 600 sciences) high quality digital materials, using the GeoGebra software and adding pedagogical guidelines to teachers, for grade 1-12, the developed teaching materials will appear on an on-line system and the project results in 12 electronic textbooks for both primary and secondary schools; 2) develop an on-line platform to make project materials easily accessible for both teachers and students; 3) involve 800 schools and offer 60 hours of training for 2400 teachers in Hungary; 4) run pilot and research projects, gather best practices from all over the world, and evaluate the effectiveness of the project.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Celina Aparecida Almeida Pereira Abar - Coordenador / Zsolt Lavicza - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Tecnologias de Informação e Comunicação na Educação Matemática: uma abordagem através de Oficinas Didáticas
Descrição: A pesquisa ligada a este projeto visa compreender as dificuldades existentes na prática de docentes de Matemática dos níveis fundamental e médio da rede pública do Estado de São Paulo, no que diz respeito à transposição didática dos saberes a ensinar, e as possibilidades abertas pelas TICs no sentido de criar estratégias didáticas que permitam aprimorar e dinamizar o processo de construção do conhecimento por parte dos estudantes. Desta forma, pretende esta iniciativa fomentar a compreensão, por parte dos professores participantes da pesquisa, das dimensões das transposições didática e informática e da possibilidade de intervir efetivamente na construção dos saberes a ensinar em sala de aula com o uso de TICs, bem como analisar as complexidades envolvidas no uso das TICs por parte de professores de Matemática dos níveis fundamental e médio da rede pública do Estado de São Paulo. Além disso, através da promoção de oficinas didáticas, esta investigação intenciona discutir e possibilitar a criação colaborativa de estratégias pedagógicas com o uso de TICs no ensino de Matemática para o uso em sala de aula no Ensino Básico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Celina Aparecida Almeida Pereira Abar - Integrante / Gerson Pastre de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2014
Matemática Dinâmica
Descrição: A apropriação das tecnologias da informação e comunicação (TICs) pelo professor e, em especial, pelo professor de matemática, é uma condição de sobrevivência para sua prática docente. É difícil conceber um professor, nos dias atuais, desenvolvendo seu trabalho na escola sem fazer uso dos novos recursos tecnológicos para dar suporte às suas atividades. Assim, sua formação deve ser contínua e acompanhar o desenvolvimento das novas tecnologias. É essencial conhecer não só estratégias de ensino e aprendizagem com o uso de programas computacionais específicos como também  teorias e pesquisas que dêem suporte a essas estratégias e servem de alicerce para a prática docente deste professor. Nesse sentido, este projeto tem como principal objetivo identificar as possibilidades e dificuldades de professores de matemática na sua inserção digital utilizando programas no contexto da matemática em um ambiente virtual de aprendizagem (AVA). No desenvolvimento do projeto, o programa GEOGEBRA  foi escolhido, em um primeiro momento pelo fato de ter acesso livre na sua utilização e de possibilitar plenamente a realização das atividades geométricas e algébricas propostas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Celina Aparecida Almeida Pereira Abar - Coordenador / Lisbete Madsen Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
Autoformação pelo uso das TICs:pesquisa entre estudantes de pós-graduação em Educação Matemática da PUC/SP
Descrição: Trata-se de uma investigação qualitativa realizada com alunos do Programa de Estudos Pós-Graduados em Educação Matemática da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (Brasil), no âmbito da disciplina Autoformação pelo uso das TICs . O objetivo principal da pesquisa foi o de apurar a efetividade do emprego de estratégias pedagógicas que incluem tecnologias de informação e comunicação em Educação Matemática. O estudo mostra que os mestrandos, também professores em exercício no ensino público, conseguiram compreender e implementar diversas possibilidades pedagógicas a partir de estratégias usando softwares, pensando em seus alunos como foco principal. Este projeto contou com apoio da FAPESP através dos processos 2009/06044-4 e 2010/01225-8.. 
Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 7.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (9) . Integrantes: Celina Aparecida Almeida Pereira Abar - Integrante / Gerson Pastre de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Tecnologias Digitais na Educação Matemática-TecDEM
Descrição: O projeto Tecnologias Digitais na Educação Matemática -TecDEM, tem como objetivo principal desenvolver cenários de aprendizagem com o uso de tecnologias digitais que possam subsidiar a prática docente da matemática no ensino básico e superior. Este projeto é constituído por professores pesquisadores da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - PUC/SP.Pretende-se que o e-laboratório TecDEM seja um espaço, não só de um repositório dos cenários de aprendizagem que podem incluir vídeos, podcasts,  objetos de aprendizagem, micromundos, webquests, webgrafias, etc., como também um ambiente aberto e permanente de orientações, subsidiadas por textos e pesquisas no contexto da educação matemática. Os relatos de experiências entre seus usuários permitirão o desenvolvimento e aprimoramento contínuo da prática docente em matemática com o uso de recursos tecnológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Celina Aparecida Almeida Pereira Abar - Coordenador / Lisbete Madsen Barbosa - Integrante / Vicente Henrique de Oliveira Filho - Integrante / José Ronaldo Alves Araújo - Integrante / Janine Freitas Mota - Integrante / Ronaldo Dias Ferreira - Integrante / Renata Udvary Rodrigues - Integrante / Chrystian Bastos de Almeida - Integrante / Alexandre Matias Russo - Integrante / Ubirajara Carnevale de Moraes - Integrante / Adriana de Oliveira Dias - Integrante / José Manuel dos Santos dos Santos - Integrante / Amabile Jeovana Neiris Mesquita - Integrante.
2007 - 2018
GITPEM
Descrição: Interação e Integração entre pesquisadores, docentes e discentes do Departamento de Matemática; Incentivar produção científica colaborativa; Estreitar laços entre educadores/pesquisadores do Ensino Superior e Ensino Básico (Fundamental e Médio); Incentivar intercâmbio com pesquisadores e docentes de outras Instituições. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (12) . Integrantes: Celina Aparecida Almeida Pereira Abar - Coordenador / Abigail  Fregni Lins - Integrante / José Joelson Pimentel de Almeida - Integrante.
2007 - 2007
Projeto Aprendizado Eletrônico - Ae (E-learning) Fase II como Laboratório Associado ao projeto TIDIA - Fapesp
Descrição: Projeto Aprendizado Eletrônico - Ae (E-learning) Fase II como Laboratório Associado ao projeto TIDIA - Fapesp com: A) atividades coperativas conforme planejamento definido pelo comitê Gestor , B) Execução de atividades exploratórias e ações de aprendizagem, C) participação em Workshops de divulgação do projeto.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celina Aparecida Almeida Pereira Abar - Integrante / Lisbete Madsen Barbosa - Integrante / Ana Paula Jahn - Integrante / Lulu Healy - Integrante / Daniel Couto Gatti - Integrante / Janete Bolite Frant - Coordenador / Sônia Coelho Pitta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
AProvaME
Descrição: Apesar da existencia de consenso quanto as dificuldades associadas ao ensino e aprendizagem de prova em diversos paises, pode-se identificar variações significativas nas concepções dos estudantes relacionadas ao currículo de cada pais. A titulo de ilustração, enquanto alunos da Inglaterra mostram preferencia por argumentos empiricos, , os de Taiwan são mais propensos a enfatizarr argumentos apresentados formalmente, ainda que em nenhum dos grupos os sujeitos demonstrem compreensão consistente desse segundo tipo de argumento (Healy e Hoyles, 2000; Lin, 2000). Ainda que tais estudos possam inspirar conjecturas referentes s concepções de prova de alunos brasileiros, esse contexto carece de um mapeamento preciso de tais concepções, necessário para subsidiar propostas e abordagens de ensino especificamente endereçadas à realidade brasileira... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (27)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celina Aparecida Almeida Pereira Abar - Integrante / Ana Paula Jahn - Integrante / Lulu Healy - Coordenador / Vincenzo Bongiovanni - Integrante / Janete Bolite Frant - Integrante / Sônia Coelho Pitta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.