2022 - Atual
Síntese, caracterização espectroscópica e avaliação do potencial farmacológico de chalconas em modelo animal zebrafish (Danio rerio) adulto PQ-2 CNPq
Descrição: Zebrafish (Danio rerio) vem se tonando popular em uma variedade de áreas da neurociência comportamental, incluindo pesquisas envolvendo o cérebro e psicofarmacologia. Este vertebrado é considerado um modelo significativo, principalmente porque seu genótipo apresenta 70 % de homologia exclusiva com receptores de neurotransmissores de mamíferos, além do seu pequeno tamanho, alto poder de proliferação, desenvolvimento rápido e transparente que podem facilitar significativamente a descoberta de drogas, principalmente patologias que atuam no sistema nervoso central como dor, ansiedade e convulsão, além de outras patologias que afetam outros sistemas corporais, como diabetes e inflamação. A síntese de substâncias orgânicas constitui um importante parte no processo de descoberta e desenvolvimento de novos fármacos, nesse sentido as chalconas tem recebido grande destaque, uma vez que apresentam alta variedade de atividades biológicas e farmacológicas. As chalconas serão sintetizadas utilizando a reação de Claisen-Schmidt e caracterizadas por métodos espectrométricos como Ressonância Magnética Nuclear, Infravermelho e espectrometria de massas, os testes farmacológicos de toxicidade, dor, ansiedade, convulsão e antiglicemico serão realizados utilizando o peixe zebrafish (Danio rerio) adulto, também serão realizados estudos in sílico de docagem molecular e ADMET. Desta forma, este projeto tem por finalidade realizar a síntese, caracterização espectroscópica de chalconas sintéticas, bem como avaliar o potencial antinociceptivo, anti-inflamatório, ansiolítico, anticonvulsivante, e hipoglicemiante em modelo animal zebrafish (Danio rerio) adulto. Espera-se obter compostos que possam ser efetivos no combate tanto de doenças comportamentais como de doenças metabólicas como menos efeitos adversos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Helcio Silva dos Santos - Coordenador / Paulo Nogueira Bandeira - Integrante / Jane Eire Silva Alencar de Menezes - Integrante / Alexandre M. R. Teixeira - Integrante / Emmanuel S Marinho - Integrante.
2020 - Atual
Síntese, caracterização espectroscópica, vibracional e avaliação da atividade antimicrobiana e moduladora contra cepas multirresistentes de Staphylococcus aureus, e ansiolítica utilizando Zebrafish  de compostos hidrazônicos.  Edital 02/2020 FUNCAP-BPI
Descrição: Nos últimos anos, devido ao uso descontrolado de antibióticos e à evolução natural, muitos microrganismos patógenos têm adquirido resistência aos fármacos atualmente disponíveis. E consequentemente, tem aumentado o número de infecções causadas por esses microrganismos, considerados multirresistentes às drogas antimicrobianas, tornando-se um grave problema de saúde pública mundial. Por isso, o desenvolvimento de novos fármacos com atividade antimicrobiana tem estimulado a comunidade científica a investigar novas substâncias e formulações capazes de controlar esses microorganismos resistentes, de maneira mais eficiente e seletiva. Zebrafish (Danio rerio) é um modelo alternativo substitutivo ao uso de outros modelos animal bastante promissor, uma vez que apresenta baixo custo e rapidez nas análises dos resultados e ainda permite o estudo de agentes terapêuticos frente aos aspectos comportamentais, genéticos, toxicológicos das amostras. Chalconas fazem parte da família de compostos fenólicos que estão sendo extensivamente estudadas por apresentarem diversas atividades biológicas. Elas são caracterizadas por apresentarem em sua estrutura fundamental o sistema carbonílico α, β-insaturado interligado por dois anéis aromáticos. Compostos orgânicos que possuem em sua estrutura química uma porção hidrazona e N-acilidrazona possuem grande relevância na Química devido às suas várias propriedades farmacológicas e biológicas. Desta forma, considerando a importância química e medicinal tanto das chalconas como de hidrazonas e N-acilidrazonas, bem como a inexistência de estudos de atividade antimicrobiana e ansiolítica dos compostos almejados, este projeto de pesquisa tem por finalidade realizar a síntese, caracterização espectroscópica e avaliação da atividade antimicrobiana contra cepas multirresistentes de Staphylococcus. aureus 1199B and K2068 e ansiolítica utilizando Zebrafish de compostos hidrazônicos obtidos a partir do 2-hidroxibenzaldeido e de chalconas utilizando os fármacos comerciais Apresolina®  e  isoniazida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Helcio Silva dos Santos - Coordenador / Jane Eire Silva Alencar de Menezes - Integrante / Henrique Douglas Melo Coutinho - Integrante / Alexandre M. R. Teixeira - Integrante / Paulo N. Bandeira - Integrante / Francisco Ernani Alves Magalhães - Integrante / Carlos Emídio Sampaio Nogueira - Integrante / Emmanuel Silva Marinho - Integrante.
2018 - Atual
Estudo fitoquimico de Croton anisodontus e avaliação das potencialidades antimicrobiana e antibiofilme de seus constituintes. Edital 05/2012 FUCAP-BPI
Descrição: Estudos fitoquímicos realizados com espécies de Croton tem resultado no isolamento de terpenóides, flavonóides e alcalóides, metabólitos especiais possuidores de uma extensa variedade de atividades farmacológicas, dentre as quais, podemos destacar atividade antimicrobiana contra fungos e bactérias apresentada por diterpenos e flavonoides isolados de espécies de Croton, fato este de extrema importância, pois durante a última década, tornou-se claro que os antibióticos estão gradativamente perdendo sua eficácia contra os microrganismos. O uso indiscriminado dessas drogas promoveu uma seleção natural ?induzida? em bactérias patogênicas tornando alguns desses microorganismos resistentes à maioria dos agentes antimicrobianos desenvolvidos. Além disso, a capacidade de diversas bactérias de se desenvolverem em biofilmes microbianos também confere uma maior resistência a antibióticos, mesmo quando utilizados em maiores concentrações. Assim, este projeto de pesquisa tem por finalidade investigar a composição química de exemplares de espécies do gênero Croton Croton anisodontus. Além do isolamento de seus metabólitos secundários, o referido projeto busca também avaliar o potencial antimicrobiano desses constituintes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Helcio Silva dos Santos - Coordenador / Bandeira, Paulo N. - Integrante / Edson Holanda Teixeira - Integrante / Alexandre Magno R. Teixeira - Integrante / Albuquerque, Maria Rose Jane R. - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Estudo fitoquimico de espécies de Croton do Ceará e avaliação das potencialidades antimicrobianas dos metabólitos secundários e óleos essenciais. Chamada: Universal 14/2013 - Faixa A. Processo: 477513/2013-1.
Descrição: Partindo do pressuposto que as plantas medicinais são utilizadas pela população brasileira para o tratamento, cura e prevenção das mais diversas doenças, e tendo em vista a utilização de suas substâncias ativas como protótipos para o desenvolvimento de novos fármacos sintéticos e como fonte de matérias primas farmacêuticas, tanto para a obtenção de fármacos modificados quimicamente (menos tóxicos e mais eficazes), quanto de adjuvantes e fitofármacos, Assim, este projeto de pesquisa tem por finalidade investigar a composição química de exemplares de espécies do gênero Croton como Croton zehntneri,  C. nepetaefolius e C. anisodontus. Além do isolamento de seus metabólitos secundários, o referido projeto busca também avaliar o potencial antimicrobiano e antibiofilme desses constituintes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helcio Silva dos Santos - Coordenador / Bandeira, Paulo N. - Integrante / Edson Holanda Teixeira  - Integrante / Alexandre Magno R. Teixeira - Integrante / Albuquerque, Maria Rose Jane R. - Integrante / Benildo Sousa Cavada - Integrante / - Raquel Oliveira dos Santos Fontenelle - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Estudo fitoquimico de Croton piauhiensis e Vitex gardneriana da região Norte do Ceará e avaliação das potencialidades antimicrobianas e antioxidantes de seus constituintes. Edital 09/2015 FUNCAP BPI
Descrição: O uso de plantas medicinais com fins terapêuticos é uma tradição milenar presente nas culturas de várias nações constituindo ainda hoje, um recurso alternativo de grande aceitação, não somente nos centros urbanos, mas sobretudo nas pequenas comunidades rurais. Este comportamento vem chamando a atenção da comunidade científica no sentido de comprovar a eficácia e promover o uso seguro desses recursos naturais. Neste contexto, os gêneros Croton (Euphorbiaceae) e Vitex (Verbenaceae) são extremamente importantes, uma vez que estudos fitoquímicos realizados com espécies dos referidos gêneros têm mostrado a presença de uma grande variedade de metabolitos secundarios. Dentre os quais, podemos destacar os diterpenos e flavonóides, por apresentam uma vasta variedade de atividades farmacológicas, principalmante atividade antimicrobiana e antioxidante. Vitex gardneriana é uma árvore de pequeno porte encontrada no sertão nordestino, frequentemente as margens dos rios. Conhecida popularmente por ?Jaramataia?, tem sido utilizada no tratamento de doenças infamatórias. Com realção a espécie Croton piauhiensis  não foram encontrados na literatura relatos fitoquimicos ou farmacológicos. Assim, este projeto de pesquisa tem por finalidade investigar a composição química fixa e volátil de exemplares de espécies dos gêneros Croton e Vitex da região Norte do Ceará como Croton piauhiensis que está sendo estudada e Vitex gardneriana, além de avaliar o potencial antimicrobiano, antibiofilme e antioxidante de seus constituintes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helcio Silva dos Santos - Coordenador / Paulo Nogueira Bandeira - Integrante / Edson Holanda Teixeira - Integrante.
2018 - Atual
Síntese e avaliação das propriedades espectroscopicas e antimicrobianas   de chalconas derivadas da 2-hidroxi-3,4,6-trimetoxiacetofenona isolada de Croton anisodontus
Descrição: Chalconas são cetonas α, β-insaturadas, que apresentam em sua estrutura simples o núcleo 1,3-diarilprop-2-en-1-ona e o esqueleto C6-C3-C6. Seus dois estereoisômeros, Z e E, são precursores comuns na biossíntese de flavonóides e isoflavonóides. Chalconas e seus derivados são substâncias de grande interesse químico-farmacológico e tem recebido uma grande atenção devido sobretudo a sua estrutura relativamente simples e a diversidade de atividade farmacológica que apresenta.   Chalconas se constituem em uma família de pequenas moléculas com abundância natural em plantas, apresentando propriedades antitumoral em células cancerígenas específicas. Nosso objetivo foi sintetizar novas chalconas e verificar seu potencial antimicrobiano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helcio Silva dos Santos - Coordenador / Paulo Nogueira Bandeira - Integrante / Tigressa Helena Soares Rodrigues - Integrante.
2018 - Atual
Estudo fitoquímico e de espectroscopia vibracional de plantas da região norte do Ceará e avaliação das potencialidades antimicrobiana, antibiofilme e antinociceptivo utilizando zebrafish (Danio rerio) adulto de seus metabolitos secundários.
Descrição: Tratamentos à base de plantas continuam a ter um papel essencial no cuidado à saúde, sendo estimado pela Organização Mundial de Saúde (OMS) que aproximadamente 80% dos habitantes mundiais confiam na medicina tradicional para o cuidado primário de sua saúde. Combretum leprosum é uma planta bastante utilizada na medicina popular, é de característica arbustiva endêmica da região nordeste do Brasil, conhecida popularmente de ?mufumbo?, ??mofumbo?? ou ?cipoaba?. Combretum lanceolatum, comumente conhecido como "pombeiro-vermelho" é distribuído do norte ao sudeste do Brasil sendo encontrado em vários domínios fitogeográficos. Plantas que apresentam compostos com comprovada atividade antimicrobiana são de grande importancia, uma vez que os agentes antimicrobianos convencionais estão gradativamente perdendo sua eficácia, principalmente devido ao uso indiscriminado dessas drogas, promovendo assim uma seleção natural ?induzida? em bactérias patogênicas tornando alguns desses microorganismos resistentes à maioria dos agentes antimicrobianos desenvolvidos. A capacidade de diversas bactérias de se desenvolverem em biofilmes microbianos também confere uma maior resistência a antibióticos, mesmo quando utilizados em maiores concentrações. Além disso, os analgésicos comercializados pela indústria farmacêutica (morfina, indometacina, etc) provocam diversos efeitos adversos em seres humanos diminuindo a qualidade de vida. Nesse contexto, este projeto de pesquisa tem por finalidade investigar a composição química de exemplares das espécies Combretum leprosum e C. lanceolatum coletadas na região norte do Ceará por HPLC, realizar o estudo de espectroscopia vibracional, além de avaliar o potencial antimicrobiano, antibiofilme e antinociceptivo de seus constituintes isolados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helcio Silva dos Santos - Coordenador / Paulo N. Bandeira - Integrante / Tigressa Helena Soares Rodrigues - Integrante.
2010 - 2012
Estudo Fitoquímico de Croton nepetaefolius e Euphorbia cotinifolia L. (Euphorbiaceae),  Borreria densiflora (Rubiaceae) e atividade citotóxica  dos constituintes isolados. Edital 02/2010 FUCAP-BPI
Descrição: Plantas medicinais têm sido utilizadas para o tratamento, cura e prevenção de diversas doenças como uma das mais antigas formas de prática medicinal da humanidade.   As Plantas possuem uma longa e promissora história de uso no tratamento do câncer, uma vez que 60% das drogas utilizadas na quimioterapia do câncer eram de origem natural.  Assim, tendo em visa a importância da utilização de metabólitos especiais isolados de plantas como protótipos para o desenvolvimento de novos fármacos sintéticos e como fonte de matérias primas farmacêuticas, tanto para a obtenção de fármacos modificados quimicamente (menos tóxicos e mais eficazes), quanto de adjuvantes e fitofármacos, este projeto de pesquisa tem por finalidade investigar a composição química de exemplares de espécies do gênero Croton, Euphorbia e Borreria de ocorrência na flora da Região Norte do Estado do Ceará como Croton nepetaefolius, Euphorbia cotinifolia  e Borreria densiflora, respectivamente. Além do isolamento de seus metabólitos secundários , o referido projeto busca também avaliar as propriedades citotóxicas desses constituintes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Helcio Silva dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Avaliação do potencial sócio/econômico aliado às atividades larvicida contra o Aedes aegypti e antioxidante dos constituintes fixos e voláteis de quatro quimiotipos de Croton zehntneri Pax. et  Hoffm . Edital 02/2008 FUCAP-BPI
Descrição: Croton zehntineri é uma planta aromática nativa do nordeste do Brasil, popularmente conhecida como ?canela de cunha?. Ela é utilizada na medicina popular para o tratamento de ansiedade, anorexia e para aliviar distúrbios gastrointestinais.  O presente projeto tem como principal meta realizar o estudo dos constituintes fixos e voláteis dos quimiotipos  de Croton zehntneri com  ação antioxidante e larvicida contra o Aedes aegypti.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Helcio Silva dos Santos - Coordenador / Elaine de Fátima Furtado - Integrante / Adriano Sousa Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Isolamento e Purificação de Metabólitos Secundários de Fungos da Serra da Meruóca. Edital 03/2006  Infra-estrutura de laboratórios
Descrição: Os fungos são os organismos vivos mais adaptáveis, podendo ser encontrados em praticamente todos os lugares do planeta terra, ecologicamente são importantes decompositores. Em 1994, dos vinte medicamentos mais vendidos, representando um mercado de aproximadamente 6,7 bilhões de dólares, seis foram obtidos in natura ou por transformação química de metabólitos oriundos de fungos. Este projeto tem como objetivo desenvolver estudos sobre a composição Química de extratos e metabólitos secundáros isolados de espécies de fungos da região norte do estado do Ceará (Serra de Meruoca) e avaliar  o seu  potencial biológico e farmacológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helcio Silva dos Santos - Coordenador / Paulo Nogueira Bandeira - Integrante / Maria Rose Jane R. Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.