2013 - 2015
Developments of non-invasive methods to characterize heterogeneity of 2D water distribution in the plant rhizosphere
Descrição: Advanced methods to study plant phenotyping of stress responses and drought stress resistance responses.
Specific objective: Modification and application of the portable NMR (NMR-MOUSE) and development of non-invasive TDR probe(s) to measure the 2D water distribution using rhizotron system and create a protocol to investigate effect of drought stress and rewatering in the plant growth. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sérgio de Paula Herrmann Junior - Coordenador / Viktor Sydoruk - Integrante / Carel Windt - Integrante / Siegfried Jahnke - Integrante / Fabio Fiorani - Integrante / Ulrich Schurr - Integrante.Financiador(es): Embrapa Labex Europa - França - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2014
Desenvolvimento de sensoers e nano-dispositiovs Sistema para entrega de nano-drogas para drogas do complexs antiretroviral e mycobacterium avium (MAC) e qualidade de água
Descrição: Nas últimas décadas tem havido um crescente interesse para realizar o controle, bem como o monitoramento de vapores químicos e de produtos agroquímicos que influenciam aspectos da qualidade de água, processos biotecnológicos e que possuam grandes limites de detecção. Esses tipos de sensores podem ser aplicados em diversas áreas, como no controle ambiental, entre outros, como em processos industriais. A elaboração desse projeto de pesquisa visa explorar a potencialidade da investigação e do desenvolvimento na área de nanossensores e dispositvos, os quais serão aplicados a qualidade de água, processos biotecnológicos (enfatizando "drug delivery") por intermédio de trabalho conjunto de pesquisadores dos três países.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sérgio de Paula Herrmann Junior - Coordenador / José Antônio Brum - Integrante / Silvia Staniscuaski Guterrez - Integrante / V Ramgopal Rao - Integrante / Anil Kumar - Integrante / Mbhuti Hlope - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2010 - Atual
Investigação de membranas e biosensores na agropecuária
Descrição: Filmes nanoestruturados com materiais de interesse biológico: ênfase em modelos de membrana e biossensores.
Esta rede é patrocinado pela CAPES no âmbito do programa de redes de nanobiotecnologia, e inclui quase 30 pesquisadores de instituições de várias regiões do Brasil. O principal objectivo é fomentar a pesquisa multidisciplinar e de inovação em vários campos associados com filmes nanoestruturados de materiais biologicamente relevantes. Além da investigação fundamental e na formação de profissionais altamente qualificados, espera-se que os pedidos serão identificados por biosensoriamento no diagnóstico clínico, novas drogas para terapia fotodinâmica, dispositivos biofotônica e revestimentos de superfície com propriedades bioespecífica, incluindo a liberação controlada de drogas. A ênfase está em quatro tópicos:
a) interações em nível molecular entre biomoléculas e modelos de membrana celular
b) Biosensors
c) Revestimento de superfície com filmes nanoestruturados e adesão celular
d) modelos teóricos e simulações computacionais de sistemas biomiméticos
Membro do projeto como sub-coordenador. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Sérgio de Paula Herrmann Junior - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2014
Desenvolvimento de uma haste flexível a base de silício - polímeros condutores, utilizado como sensor de vapor de água
Descrição: Pesquisador membro da equipe do INSTITUTO NACIONAL DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA DE SISTEMAS MICRO E NANOELETRÔNICOS com atividade liagada a área de Dispositivos Semicondutores. CNPq processo no.573738/2008-4 
FAPESP processo no.2008/57862-6. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Sérgio de Paula Herrmann Junior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2013
Desenvolvimento de microcantilever utilizando polimeros condutores para detecção de gases responsavel pelo amadurecimento de frutas - 49.0807/2007-0
Descrição: As maiorias dos métodos para determinar o amadurecimento de frutas são destrutivas. Os métodos mais conhecidos são: medida da firmeza da fruta por intermédio de um penetrômetro ou pela medida da força de impacto, ou através de complexas técnicas analíticas. Uma forma atrativa e alternativa para se medir o estado de amadurecimento da fruta consiste no monitoramento dos voláteis aromáticos emitidos pela fruta. Assim sendo o desenvolvimento de sensores e sistemas de medição da resposta elétrica, conhecidos como narizes eletrônicos, com caracteristica de baixo custo de produção, a base de polímeros condutores como camada sensora, aplicado à investigação do amadurecimento de banana, poderá subsidiar o produtor na tomada de decisão durante o processo de colheita bem como o de pós-colheita, visto que o amadurecimento é percebido pelo consumidor como falta de qualidade.
	Portanto visualizasse na detecção de compostos orgânicos volateis, por intermédio da detecção da deflexão de microcantilever um enorme potencial de pesquisa para aplicação em ?narizes eletrônicos? aplicados em problemas de amadurecimento na agricultura do Brasil, India e Africa do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Sérgio de Paula Herrmann Junior - Coordenador.
2007 - 2010
Utilização da técnica de formação de trilhas, com polímeros e nanofibras condutoras, para desenvolvimento de sensores descartáveis com a aplicação no monitoramento do molhamento foliar
Descrição: Projeto Universal CNPq 485921/2006-5
Pretende-se com o presente projeto, desenvolver sensores utilizando para sua construção a técnica de formação de trilhas com grafite, e polímeros nanofibras condutoras [13, 14], bem como a caracterização dos substratos (PET), polímeros e a tinta que ira recobrir o interdigitado, do ponto de vista da força de adesão envolvida, e desta forma extrair informações referente ao melhor material a ser utilizado para o recobrimento e camada sensora, utilizando para isso a técnica de espectroscopia de força [15]. O efeito de eletrodos recobertos e não recobertos, construídos sobre placa de circuito impresso, para o monitoramento de água livre, foi investigado por Sentelhas e colaboradores (2004), em uma cultura de algodão [16], como também a exposição operacional dos sensores [17]. As investigações demonstraram que o recobrimento desempenha um importante papel na medida do tempo de água livre sobre a planta. 
	O monitoramento da presença de água livre na superfície das plantas e a temperatura ambiente são os fatores mais importantes para o desenvolvimento de doenças fúngicas e/ou bacterianas. Com o conhecimento do período em que a planta ficou molhada, a temperatura média e as características da cada patógeno, é possível fazer uma boa previsão sobre o aparecimento ou não de uma doença específica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sérgio de Paula Herrmann Junior - Coordenador.
2006 - 2007
Desenvolvimento de sensores descartáveis a base de polímeros condutores para avaliar o amadurecimento de banana - Projeto 03.05.109.00
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa o estudo e o desenvolvimento de sensores totalmente orgânicos, compostos por polímeros e oligômeros condutores com potencial aplicação na investigação do amadurecimento de frutas, por intermédio da detecção de compostos orgânicos voláteis emitidos por estas. Para a produção do dispositivo pretende-se utilizar a recém introduzida técnica de formação de trilhas (do inglês ?Line Patterning?) proposta por Hohnholz et al. (2005) [32], a qual utiliza para o desenvolvimento a seleção de diferentes propriedades físicas e/ou químicas do polímero e do substrato. Os sensores, a serem desenvolvidos, possuirão características de baixo custo, descartáveis e rápido desenvolvimento e adaptação dos padrões, isto é, partindo do desenho esquemático ao produto. O desenvolvimento do dispositivo, do ponto de vista da instrumentação eletrônica, exigirá a realização de caracterizações elétricas, utilizando para isso conceitos da engenharia de sensores, como medidas de sensibilidade, reversibilidade e reprodutibilidade aos vapores orgânicos. A análise do amadurecimento da banana, obtida pelos sensores poliméricos, de baixo custos, serão realizados através de ferramenta estatistica denominada ?Principal Component Analysis (PCA). A caracterização dos polímeros e oligômeros adsorvidos sobre os substratros será realizada por intermédio de técnicas espectroscópicas UV-Vis, bem como a caracterização morfológica da superfície será realizada por intermédio de microscopia de alta resolução, com as técnicas de microscopia de força atômica (MFA). As informações advindas, dessas análises, auxiliarão na otimização do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sérgio de Paula Herrmann Junior - Coordenador.