2020 - Atual
Ocorrência de Anticorpos Anti-T. gondii em Pacientes com Esquizofrenia
Descrição: Projeto Bolsa de Produtividade em Pesquisa CNPq (PQ2) e Bolsa PIBIC-CNPq. O Toxoplasma gondii, parece ter relação com o desenvolvimento e progressão da esquizofrenia, conforme evidenciado por estudos que defendem que a infecção por T. gondii pode ser um fator desencadeante de psicoses em alguns indivíduos, uma vez que o parasito apresenta um certo tropismo pelo sistema nervoso central.  Compararemos a concentração de anticorpos IgG e IgM anti-T gondii em pacientes diagnosticados com esquizofrenia e a evolução dos sintomas descritos nos prontuários desses pacientes, prospectivamente, em um recorte definido de tempo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cinara de Cássia Brandão - Coordenador / Geraldo Magela De Faria Junior - Integrante / Luiz Carlos de Mattos - Integrante / Glaucio Silva Camargos - Integrante / Mateus Afrânio Von Ancken Garcia - Integrante / Gerardo Maria de Araujo Filho - Integrante / Carolina Andreazza de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2019 - Atual
Conhecimento de profissionais da Atenção Básica sobre a Toxoplasmose gestacional
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cinara de Cássia Brandão - Coordenador / Lillian Gonzalez Bonifácio - Integrante / Vanessa Fujino Mizuhira - Integrante / Larissa Martins Olímpio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Faculdade de Medicina de São José do Rio Preto - Remuneração / Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo - DRS XV - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
Perfil sorológico, epidemiológico e genético de Toxoplasma gondii a partir de tecidos de cães e gatos
Descrição: Projeto contemplado com Auxílio Regular FAPESP 2020/03972-7. Toxoplasmose é uma doença causada pelo protozoário Toxoplasma gondii. A presença de gatos é um fator determinante para a ocorrência da toxoplasmose, que juntamente com cães, servem de indicadores de contaminação ambiental por T. gondii, especialmente pela proximidade com humanos. Demonstrações deste parasito em tecidos reprodutivos (fêmeas e machos) de animais (testículos, ovários e útero), são inconclusivas e ainda carecem de maiores esclarecimentos. Tais tecidos são excelentes materiais biológicos para análises no sentido de se determinar o diagnóstico da infecção bem como para se conhecer a prevalência da toxoplasmose em áreas com maior índice de ocorrência de T. gondii. Os resultados poderão contribuir para a caracterização de cepas de T. gondii em animais domesticados bem como naqueles de rua e favorecer a identificação e a caracterização da infecção ambiental e dos riscos. A caracterização genômica dos isolados poderão auxiliar a identificação de indicadores de virulência do T. gondii, bem como estabelecer potenciais relações com a infecção em humanos, incluindo cuidadores e tutores de animais de rua.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cinara de Cássia Brandão - Coordenador / Su, Chunlei - Integrante / Marina Neves Ferreira - Integrante / Geraldo Magela De Faria Junior - Integrante / MURATA, FERNANDO HENRIQUE ANTUNES - Integrante / janine fusco alves - Integrante / Carolina Andreazza de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Secretaria Municipal de Saúde de São José do Rio Preto - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / The University of Tennessee, Knoxville - Cooperação.Número de orientações: 1
2019 - Atual
Epidemiologia molecular de doenças infectoparasitárias em capivaras (Hydrochoerus hydrochaeris) alocadas em lagos artificiais na região noroeste de São Paulo, Brasil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Cinara de Cássia Brandão - Coordenador / Marina Neves Ferreira - Integrante / MURATA, FERNANDO HENRIQUE ANTUNES - Integrante / janine fusco alves - Integrante / Marcelo Bahia Labruna - Integrante / Leonardo Sanches - Integrante / Isabela Belei Delmaschio de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina Veterinária e Zootecnia - USP - Cooperação / Universidade de São Paulo - Remuneração / Centro Universitário do Norte Paulista - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2018 - 2022
Perfil sorológico de anticorpos e isolamento de Toxoplasma gondii a partir de olhos doados ao Banco de Olhos de São José do Rio Preto
Descrição: Projeto contemplado com Bolsa PIBIC-CNPq e Bolsa de Doutorado FAPESP 2017/18084-7.A Toxoplasmose Ocular (TO) é causada pelo Toxoplasma gondii, um parasita intracelular obrigatório com ampla distribuição pelo mundo. A infecção ocular, mais precisamente retiniana, aliada com a reação inflamatória resultante, é a principal manifestação da doença em humanos, e pode resultar em cegueira mesmo em indivíduos imunocompetentes. Um dos fatores que podem explicar a elevada prevalência e gravidade das lesões oculares no Brasil é a maior virulência das linhagens de T. gondii comparadas com as encontradas em outros países. As linhagens conhecidas atualmente foram quase que exclusivamente isoladas a partir de animais silvestres e domésticos. Ainda há uma carência de isolamento de parasitas viáveis a partir de pessoas infectadas. A maioria dos estudos sobre o tema se baseia apenas na genotipagem do DNA do parasita circulante no indivíduo infectado, sem o isolamento de qualquer forma viva do parasita que possa ser estudada em laboratório. Por isso, é de extrema relevância científica o isolamento de formas viáveis de T. gondii que possam ser cultivadas e estudadas em laboratório, a partir de indivíduos infectados e com lesão ocular. No projeto em questão, será determinada a prevalência de anticorpos contra T. gondii em doadores de globos oculares do Banco de Olhos da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto (USP) e do Hospital de Base de São José do Rio Preto. Além disso, serão observadas características das lesões oculares atribuíveis a este coccídeo por meio de análise macroscópica. A tentativa de isolamento dos parasitas presentes nos tecidos oculares dissecados se dará por meio de bioensaio em camundongo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cinara de Cássia Brandão - Coordenador / Fábio Batista Frederico - Integrante / Geraldo Magela De Faria Junior - Integrante / PREVIATO, MARIANA - Integrante / Solange Maria Gennari - Integrante / Ana Beatriz Melles Cassinelli - Integrante / João Marcello Fortes Furtado - Integrante / Lucas Mestriner - Integrante / PENA, HILDA FÁTIMA JESUS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Faculdade Regional de Medicina de São José do Rio Preto - Remuneração / Universidade de São Paulo - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2022
Micoses subcutâneas e micoses sistêmicas em dermatologia. avaliação clínica e epidemiológica
Descrição: Projeto contemplado com Bolsa de iniciação Científica FAPESP 2018/22840-4.Parte significativa da população mundial está sujeita a infecções por fungos causadores de micoses subcutâneas e sistêmicas, especialmente os que habitam em áreas tropicais, jovens que trabalham em contato com a natureza ou imunodeprimidos. As pesquisas nessas áreas são escassas. O Brasil desponta-se como um dos países mais atingidos por essas doenças por suas características geográficas, econômicas e de saúde pública. Objetivamos conhecer aspectos epidemiológicos e clínicos dos pacientes atendidos no Hospital de Base da Faculdade de Medicina de São José do Rio Preto portadores de esporotricose, criptococose, paracoccidioidomicose, histoplasmose e cromoblastomicose. Buscamos conhecer melhor os fatores de risco que predispõe nossa população a essas infecções, a efetividade das hipóteses clínicas, custo-efetividade dos métodos diagnósticos, a eficácia dos tratamentos empregados, os desfechos clínicos caso a caso e abrir caminhos a linhas de pesquisa específicas nesse tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cinara de Cássia Brandão - Coordenador / Amadeu José Rodrigues Queiróz - Integrante / Fernanda Domingos Pereira - Integrante / Bárbara Bombonato - Integrante / João Roberto Antônio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação Faculdade Regional de Medicina de São José do Rio Preto - Remuneração / Faculdade de Medicina de São José do Rio Preto - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Epidemiologia da Toxoplasmose em pacientes transplantados de fígado
Descrição: Projeto de Mestrado, contemplado com bolsa CAPES e de Iniciação Científica contemplado com bolsa PIBIC-CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cinara de Cássia Brandão - Coordenador / Rita de Cássia Martins Alves da Silva - Integrante / Luiz Carlos de Mattos - Integrante / Francielly Camilla Bazilio Laurindo Pires - Integrante / Gabriella Beltrame Pintos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Faculdade Regional de Medicina de São José do Rio Preto - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
O conhecimento da população de São José do Rio Preto acerca de aspectos gerais do transplante de córnea
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cinara de Cássia Brandão - Coordenador / DE ALMEIDA, GILDÁSIO CASTELLO - Integrante / Alan Segantini Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação Faculdade Regional de Medicina de São José do Rio Preto - Remuneração.
2016 - 2020
Infecção pelo Toxoplasma gondii em humanos: origem e fatores de risco associados ao Índice de Desenvolvimento Humano e saneamento básico
Descrição: Projeto de Pós-doutorado Faculdade de Medicina Veterinária e Zootecnia (FMVZ). 
Universidade de São Paulo (USP).
Processo FAPESP 2016/04362-2
http://www.bv.fapesp.br/pt/bolsas/165615/infeccao-pelo-toxoplasma-gondii-em-humanos-origem-e-fatores-de-risco-associados-ao-indice-de-desenv/
A toxoplasmose é uma zoonose de ocorrência mundial, causada pelo parasito intracelular obrigatório Toxoplasma gondii, capaz de infectar células nucleadas de várias espécies de animais de sangue quente, incluindo o homem. Estima-se que aproximadamente um terço da população humana mundial esteja infectada por T. gondii. Recentemente o Ministério da Saúde publicou no Diário Oficial da União a portaria nº 204, de 17 de fevereiro de 2016 que reinsere a toxoplasmose congênita na lista de doenças de notificação compulsória semanal. Em 2013 o CDC (Center for Disease Control, Atlanta EUA) incluiu a toxoplasmose na lista das doenças negligenciadas. A prevalência da toxoplasmose varia de 20 a 90% na população humana mundial, com diferenças relacionadas a aspectos geográficos e atribuídas a fatores de risco que podem variar entre as regiões, como tipo de alimentação, tratamento adequado da água e higiene ambiental. No Brasil, inúmeros surtos de toxoplasmose humana têm sido relatados em decorrência do consumo de carne contendo cistos do parasito, de alimentos ou água contaminada com oocistos de T. gondii. O projeto tem como objetivo geral avaliar a ocorrência de infecção por T.gondii, comparando populações de regiões brasileiras distintas (Ananindeúa - PA e São José do Rio Preto - SP) quanto ao Índice de Desenvolvimento Humano e das condições de saneamento básico e especificamente conhecer e avaliar a ocorrência de anticorpos anti-T. gondii na população humana atendida em Unidades de Saúde dos municípios avaliados, além de determinar a fonte de infecção por T. gondii quanto à origem: oocistos ou cistos na população das duas regiões estudadas e ainda apontar fatores de risco associados à infecção por T. gondii nas duas regiões contrastando as condições sócias- econômico- culturais. Utilizando como base os dados do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD, 2010) e também do Sistema Nacional de Informações sobre Saneamento (SNIS, 2013), destacamos duas cidades brasileiras que apresentam perfil ideal para o desenvolvimento do estudo: São José do Rio Preto no Estado de São Paulo e Ananindeuá no estado do Pará. O projeto será desenvolvido em colaboração com o Instituto Evandro Chagas em Ananindeúa e o Hospital de Base de São José do Rio Preto, da Faculdade de Medicina de São José do Rio Preto (FAMERP). Estas colaborações viabilizam a coleta das amostras e dos dados em geral, necessários ao estudo nas localidades escolhidas. Serão selecionadas para análise, amostras de pacientes com suspeita clínica de toxoplasmose, provenientes dos atendimentos realizados nestes dois locais. Na ocasião das consultas os médicos colaboradores aplicarão um questionário socioeconômico aos pacientes, a fim de obter informações sobre a procedência do paciente e o histórico dos últimos 12 meses, níveis de instrução, hábitos alimentares e qualidade da água de consumo, esgotos, presença de animais domésticos, sinantrópicos etc... Também serão obtidas amostras de soro de todos os pacientes selecionados para a pesquisa de anticorpos contra T. gondii.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cinara de Cássia Brandão - Integrante / Solange Maria Gennari - Coordenador / Marcos Gomes Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2016 - 2018
Genes de resposta imune inata e adaptativa na infecção por vírus Zika
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Carlos de Mattos em 22/08/2016.
Descrição: Processo FAPESP 2016/05115-9
http://www.bv.fapesp.br/pt/auxilios/94258/genes-de-resposta-imune-inata-e-adaptativa-na-infeccao-por-virus-zika/
A crescente epidemia por vírus Zika no Brasil representa um dos mais importantes desafios da ciência brasileira contemporânea não somente pelos casos de microcefalia potencialmente associada a este vírus como também para a investigação de vários aspectos das respostas imunes (inata e adaptativa) dos indivíduos infectados, sintomáticos e assintomáticos. O objetivo geral deste projeto é testar a hipótese de que os genes de resposta imune inata (KIR, MICA e TLR) e adaptativa (HLA), estão associados à infecção por vírus Zika e à microcefalia potencialmente relacionada a este vírus. Seus objetivos específicos são: 1 - Selecionar dois grupos de pacientes com infecção por vírus Zika assim constituídos: Grupo 1 - gestantes com infecção por vírus Zika e sintomáticas; Grupo 2 - gestantes com infecção por vírus Zika e assintomáticas; 2. Confirmar a presença de infecção por vírus Zika por métodos moleculares, em ambos os grupos; 3. Identificar os genes HLA de classe I (HLA-A, HLA-B e HLA-C) e II (HLA-DRB1, HLA-DQB1), KIR e seus ligantes, MICA, TLR3 e TLR7 em ambos os grupos; 4. Verificar se estes genes estão associados à presença ou ausência de sintomas em ambos os grupos; 5. Verificar se um ou mais destes genes estão associados à microcefalia potencialmente relacionada à infecção por vírus Zika. Serão selecionadas gestantes de São José do Rio Preto e região atendidas pelo Hospital da Criança e Maternidade. Além de dados epidemiológicos, serão coletadas amostras de sangue e urina para investigação laboratorial da infecção por vírus Zika. A identificação de infecção por vírus Zika será realizada com o uso do método RT-PCR com primers que se anelam a regiões do gene da proteína não-estrutural 5 (NS5). O DNA genômico será utilizado para a genotipagem dos genes KIR, MICA e HLA pelo método PCR-SSOP. O polimorfismo funcional MICA-129 (A>G, rs1051792) será analisado pelo método PCR Nested e os polimorfismos TLR3 rs3775291 e TLR7 rs179008 serão analisados por discriminação alélica com o método qPCR. As frequências gênicas de KIR e dos alelos MICA-129 rs1051792, TLR3 (rs3775291) e TLR7 (rs179008) serão obtidos por contagem direta. Os alelos e haplótipos HLA de classe I e II serão analisados com o uso do programa Arlequin (versão 3.1). As comparações das frequências de genes KIR e seus ligantes HLA bem como do polimorfismo do gene MICA serão realizadas com o uso do teste qui-quadrado com correção de Yates ou Teste Exato de Fisher (p<0,05). Os resultados a serem alcançados permitirão conhecer se os genes HLA, KIR, MICA e TLR constituem fatores imunogenéticos que influenciam a resposta imune à infecção por vírus Zika. Será possível compreender a importância das variações imunogenéticas para a orientação de programas de esclarecimento, educação, prevenção, tratamento da infecção e das doenças causadas pelo vírus Zika, bem como desenvolvimento de vacinas e novas drogas terapêuticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cinara de Cássia Brandão - Integrante / Vaz-Oliani, Denise Cristina Mós - Integrante / Luiz Carlos de Mattos - Coordenador / AYO, CHRISTIANE MARIA - Integrante / Mauricio Lacerda Nogueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Estudo clínico epidemiológico em coorte prospectiva de gestantes infectadas pelo vírus Zika em São José do Rio Preto
Descrição: Pesquisa em Políticas Públicas para o SUS - PP-SUS FAPESP  2016/15021-1
http://www.bv.fapesp.br/pt/auxilios/95462/estudo-clinico-epidemiologico-em-coorte-prospectiva-de-gestantes-infectadas-pelo-virus-zika-em-sao-j/
A crescente epidemia de infecção do vírus Zika no Brasil representa um dos mais importantes desafios da ciência brasileira contemporânea. Os primeiros casos de microcefalia potencialmente associada a este vírus foram relatados no nordeste brasileiro. Entre agosto e outubro de 2015 dezenas de casos de microcefalia e anormalidade oftalmológicas foram observados em recém-nascidos e testes laboratoriais realizados em suas amostras de sangue e tecidos bem como de suas respectivas mães demonstraram a presença do vírus Zika. Neste contexto, presume-se que o estado de São Paulo e especialmente suas regiões com grande infestação do mosquito Aedes aegypti (por exemplo, a região de São José do Rio Preto, no noroeste paulista) não se encontram isentas dos riscos de transmissão do vírus Zika e das potenciais complicações clínicas resultantes da infecção por este arbovírus.Desta forma o objetivo deste trabalho é desenvolver uma coorte prospectiva (ja em andamento) de gestantes infectadas com o objetivo de avaliar os aspetos clínicos, virológicos e epidemiológicos da infecção por Zika. Em especial propomos: i)verificar a incidência de desfechos graves (como microcefalia) em gestantes comprovadamente infectadas pelo vírus Zika e sua relação com os períodos de infecção; ii) verificar a incidência de desfechos leves (lesões clinicamente não aparentes) através de métodos de imagem em crianças provenientes de mães infectadas pelo vírus Zika; iii) Verificar a incidência de infecção congênita em fetos provenientes de mães com infecção comprovada pelo vírus Zika, através de PCR em sangue de cordão, urina e/ou sorologia no feto; iv) Verificar o risco relativo e absoluto de desfechos leves, graves e virológicos em mães comprovadamente infectadas pelo vírus Zika; v)Em colaboração com outros estudos, verificar fatores de risco para desfechos, como virológicos, imunológicos ou epidemiológicos. Os estudos resultantes deste trabalho podem ajudar ao SUS implementar politicas de controle, vigilância, redução de danos e planejamento de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Cinara de Cássia Brandão - Integrante / Oliani, AH - Integrante / vazoliani - Integrante / DE MATTOS, L. C. - Integrante / Mauricio Lacerda Nogueira - Coordenador / Ana Carolina Bernardes Terzian - Integrante / Eliana Márcia Sotello Cabrera - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
One Health Toxoplasmosis ? Epidemiologia Molecular da Toxoplasmose em Humanos, Animais e Meio Ambiente
Descrição: Esse projeto é composto por sub-projetos de iniciação científica, mestrado, doutorado e pós-doutorado e envolve cooperação acadêmica nacional com a Rede Brasileira de Pesquisa em Toxoplasmose (Rede Toxo Brasil), Secretaria Municipal de Saúde de SJRP, USP, UNESP, UEM, IAL, UNORP  e cooperação internacional com University of California ? UC Davis e IHU Méditerranée Infection são as instituições que lideram a rede INETS (International Network for Environmental Toxoplasma Studies), John Craig Institute e University of Tenneessee que já são nossos parceiros há anos.
O objetivo deste projeto é investigar e caracterizar a infecção por Toxoplasma gondii em seus diversos aspectos sorológicos e moleculares na região noroeste do Estado de São Paulo em humanos, animais e meio ambiente seguindo a proposta internacional da OMS de avaliarmos os aspectos relacionados ao processo de Saúde Única ou One Health. Os tópicos a serem avaliados nesses sub-projetos envolvem:  ?Epidemiologia da transmissão do T. gondii em humanos e em animais domésticos e de vida livre; ?Avaliação da contaminação do meio ambiente, do solo, da água e de alimentos; ?Identificar a forma de contaminação de humanos e animais através da detecção de oocistos e sua caracterização molecular; ?Isolar e identificar as cepas de T. gondii nas amostras e georreferenciar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cinara de Cássia Brandão - Coordenador / Vera Lúcia Pereira Chioccola - Integrante / Fábio Batista Frederico - Integrante / Su, Chunlei - Integrante / Ligia C. J. F. Spegiorin - Integrante / Rubens Camargo Siqueira - Integrante / Geraldo Magela De Faria Junior - Integrante / FAMERP Toxoplasma Research Group - Integrante / Luiz Carlos de Mattos - Integrante / PREVIATO, MARIANA - Integrante / Solange Maria Gennari - Integrante / AYO, CHRISTIANE M. - Integrante / janine fusco alves - Integrante / Lillian Gonzalez Bonifácio - Integrante / Marcelo Bahia Labruna - Integrante / Leonardo Sanches - Integrante / Isabela Belei Delmaschio de Oliveira - Integrante / Francielly Camilla Bazilio Laurindo Pires - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 4
2015 - 2022
Avaliação dos aspectos tomográficos e genéticos dos pacientes com ceratocone comparado a córneas sadias
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gildásio Castello de Almeida Júnior em 27/06/2016.
Descrição: O ceratocone é uma doença comum que acomete a córnea, afetando ambos os gêneros em todas as etnias e que pode se manifestar uni ou bilateralmente nos pacientes. Por tratar-se de uma doença degenerativa, sua progressão pode ser rápida em diversas situações e acomete 1 a cada 2.000 pessoas, resultando em severas alterações estruturais da córnea, as quais diminuem sua espessura e modificam sua curvatura normal para um formato mais cônico. O ceratocone surge na adolescência e perdura durante trinta a quarenta anos de idade, onde se estabiliza, sendo considerada a maior causa de transplante de córnea. Fatores como atopia, excesso de uso de lentes de contato e o ato de esfregar os olhos também estão relacionados à doença. O quadro clínico é composto por sintomas muito variados e dependem do estágio de progressão da doença. Novos aparelhos foram desenvolvidos para a detecção do ceratocone clínico e subclínico com o objetivo de "screening" na cirurgia refrativa, principalmente os tomógrafos que fornecem mapas tridimensionais, superfícies anterior e posterior da córnea, paquimetria e características da câmara anterior. Ao Atualmente sabe-se que fatores genéticos e ambientais estão envolvidos no surgimento dessa doença. Recentemente vários estudos genéticos têm como objetivo a identificação de mutações em genes que estejam diretamente ligados ao ceratocone, tais como os genes VSX1, SOD1 e TIMP3. Contudo, apesar dos esforços direcionados para o conhecimento dos aspectos genéticos desta doença, envolvendo diversos genes, ainda existem muitas dúvidas a cerca do papel desses genes na etiologia do ceratocone. Assim, no presente estudo, pretende-se identificar a presença de mutações nos genes VSX1, SOD1 e TIMP3, importantes candidatos à origem e desenvolvimento desta anomalia ocular, a partir da análise das sequências nucleotídicas dos mesmos, em tecidos da córnea afetada e sangue periférico, nos pacientes portadores desta patologia, nas suas formas uni e bilateral. Os resultados obtidos permitirão comparar as mutações presentes nos diferentes tecidos analisados, para as formas unilateral e bilateral do ceratocone e, também, compará-las com os mesmos tecidos em pacientes saudáveis, na tentativa de estabelecer quais as prováveis mutações genéticas herdadas e/ou adquiridas, causadoras desta patologia e fornecer dados genéticos, ainda inéditos em populações brasileiras, que possam oferecer subsídios para a caracterização da dinâmica de mutações e seus padrões na origem e desenvolvimento do ceratocone.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cinara de Cássia Brandão - Integrante / Gildásio C Almeida Junior - Coordenador / Lilian Castiglioni - Integrante / Alessandro Garcia Lopes - Integrante / Ronan Marques Teixeira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2018
Biomarcadores em doenças oculares
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gildásio Castello de Almeida Júnior em 04/05/2017.
Descrição: Processo FAPESP 2015/17226-7
O ceratocone é uma doença comum que acomete a córnea, afetando ambos os gêneros em todas as etnias e que pode se manifestar uni ou bilateralmente nos pacientes. Por tratar-se de uma doença degenerativa, sua progressão pode ser rápida em diversas situações e acomete 1 a cada 2.000 pessoas, resultando em severas alterações estruturais da córnea, as quais diminuem sua espessura e modificam sua curvatura normal para um formato mais cônico. O ceratocone surge na adolescência e perdura durante trinta a quarenta anos de idade, onde se estabiliza, sendo considerada a maior causa de transplante de córnea. Fatores como atopia, excesso de uso de lentes de contato e o ato de esfregar os olhos também estão relacionados à doença. O quadro clínico é composto por sintomas muito variados e dependem do estágio de progressão da doença. Novos aparelhos foram desenvolvidos para a detecção do ceratocone clínico e subclínico com o objetivo de "screening" na cirurgia refrativa, principalmente os tomógrafos que fornecem mapas tridimensionais, superfícies anterior e posterior da córnea, paquimetria e características da câmara anterior. Ao Atualmente sabe-se que fatores genéticos e ambientais estão envolvidos no surgimento dessa doença. Recentemente vários estudos genéticos têm como objetivo a identificação de mutações em genes que estejam diretamente ligados ao ceratocone, tais como os genes VSX1, SOD1 e TIMP3. Contudo, apesar dos esforços direcionados para o conhecimento dos aspectos genéticos desta doença, envolvendo diversos genes, ainda existem muitas dúvidas a cerca do papel desses genes na etiologia do ceratocone. Assim, no presente estudo, pretende-se identificar a presença de mutações nos genes VSX1, SOD1 e TIMP3, importantes candidatos à origem e desenvolvimento desta anomalia ocular, a partir da análise das sequências nucleotídicas dos mesmos, em tecidos da córnea afetada e sangue periférico, nos pacientes portadores desta patologia, nas suas formas uni e bilateral. Os resultados obtidos permitirão comparar as mutações presentes nos diferentes tecidos analisados, para as formas unilateral e bilateral do ceratocone e, também, compará-las com os mesmos tecidos em pacientes saudáveis, na tentativa de estabelecer quais as prováveis mutações genéticas herdadas e/ou adquiridas, causadoras desta patologia e fornecer dados genéticos, ainda inéditos em populações brasileiras, que possam oferecer subsídios para a caracterização da dinâmica de mutações e seus padrões na origem e desenvolvimento do ceratocone.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cinara de Cássia Brandão - Integrante / Gildásio C Almeida Junior - Coordenador / Lilian Castiglioni - Integrante / Luiz Carlos de Mattos - Integrante / Alessandro Garcia Lopes - Integrante / Ronan Marques Teixeira - Integrante / Francielly Camilla Bazilio Laurindo Pires - Integrante / Sander Glauco Melo Vieira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2018
Polimorfismo do gene funcional Mic (Mica) e retinocoroidite toxoplásmica: um estudo de associação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cinara de Cássia Brandão - Coordenador / Fábio Batista Frederico - Integrante / Ana Vitória S Camargo - Integrante / Luiz Carlos de Mattos - Integrante / Fernando Henrique Antunes Murata - Integrante / Christiane Maria Ayo - Integrante / Laurie Sayuri Kumano - Integrante.Financiador(es): FAMERP - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2014 - 2017
Isolamento e caracterização genética de Toxoplasma gondii em Myrmecophaga tridactyla (Linnaeus, 1758)
Descrição: Projeto Auxílio Regular FAPESP 2014/05302-8.
http://www.bv.fapesp.br/pt/auxilios/85688/isolamento-e-caracterizacao-genetica-de-toxoplasma-gondii-em-myrmecophaga-tridactyla-linnaeus-1758/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Cinara de Cássia Brandão - Integrante / Luiz Carlos de Mattos - Integrante / Fernando Henrique Antunes Murata - Integrante / Lilian Castiglioni - Coordenador / Tábata Salum Calille Atique - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina de São José do Rio Preto - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Cooperação / Centro Universitário de Rio Preto - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Epidemiologia molecular da toxoplasmose
Descrição: Esse projeto é composto por sub-projetos de iniciação científica, mestrado e doutorado financiados por IC-FAPESP, MS-FAPESP, DS-FAPESP.
Envolve cooperação acadêmica com USP, UNESP, UEM, IAL, UNIRP e University of Tenneessee.
O objetivo deste projeto é investigar e caracterizar a infecção por T. gondii em seus diversos aspectos sorológicos e moleculares na região noroeste do Estado de São Paulo. Três aspectos fundamentam a decisão de conduzir o estudo na região noroeste do estado de São Paulo. Primeiro, esta região apresenta elevado índice de infecção por T. gondii e este fato atrai a atenção para investigações de natureza epidemiológica, diagnóstica e molecular que contribuem para o conhecimento e a caracterização de uma doença que, embora ainda não tenha oficialmente status de negligenciada e não seja de notificação compulsória, representa um importante problema de saúde pública. Segundo, esta região apresenta considerável desenvolvimento econômico, social e demográfico, bem como infraestrutura de saneamento básico que contribuem para a prevenção e a redução de casos de doenças infecciosas e parasitárias que ainda comprometem a qualidade de vida em outras áreas do país, incluindo aquelas disseminadas por água e alimentos contaminados. Terceiro, os Ambulatórios de Gestação de Alto Risco e Medicina Fetal e de Oftalmologia, assim como o  Hospital da Criança e Materniadade do complexo FAMERP/FUNFARME são referências em atendimento médico nessa região do estado de São Paulo e favorecem o acesso a um grande número de pacientes com condições clínicas bem definidas, assim como às amostras biológicas indispensáveis para as análises a serem realizadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cinara de Cássia Brandão - Coordenador / Luiz Carlos de Mattos - Integrante / Frederico, Fábio B. - Integrante / Ana Vitória S Camargo - Integrante / Fernando Henrique Antunes Murata - Integrante / Marina Bragheto Oliveira - Integrante / Marina Neves Ferreira - Integrante / Lilian Castiglioni - Integrante / Christiane Maria Ayo - Integrante / Rubens Camargo Siqueira - Integrante / Geraldo Magela De Faria Junior - Integrante / Renato Calábria - Integrante / SIQUEIRA, RUBENS CAMARGO - Integrante / Mariana Reis Nogueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Faculdade de Medicina de São José do Rio Preto - FAMERP - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação Faculdade Regional de Medicina de São José do Rio Preto - Cooperação / Fundação de Apoio à Pesquisa e Extensão de São José do Rio Preto - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2013 - 2019
Avaliação sorológica, molecular e de imagens em pacientes com lesão ativa e ou reagudização de infecção ocular por Toxoplasma gondii - um estudo de follow-up
Descrição: Projeto de Iniciação Científica - Medicina FAMERP - Processo FAPESP 2013/10050-5
Projeto BAP-FAMERP 2013/2014.
Processo FAPESP 2013/15879-8 - Bolsa de Mestrado em Ciências da Saúde FAMERP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cinara de Cássia Brandão - Coordenador / Fábio Batista Frederico - Integrante / LUIZ C DE MATTOS - Integrante / Amanda Pires Barbosa - Integrante / Mariana Previato - Integrante / Fernando Henrique Antunes Murata - Integrante / SIQUEIRA, RUBENS CAMARGO - Integrante.Financiador(es): FAMERP - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação Faculdade Regional de Medicina de São José do Rio Preto - Cooperação / Faculdade de Medicina de São José do Rio Preto - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2017
Fatores de risco relacionados à doença de Chagas em pacientes atendidos em hospital escola SUS
Descrição: Projeto de Iniciação Científica PIBIC-CNPq 2013-2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cinara de Cássia Brandão - Coordenador / Luiz Carlos de Mattos - Integrante / Nikolle Kolber - Integrante / Lilian Castiglioni - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina de São José do Rio Preto - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação Faculdade Regional de Medicina de São José do Rio Preto - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2015
Estudo retrospectivo-prematuridade e baixo peso ao nascer em neonatos de mães atendidas no Serviço de Gestação de Alto Risco e Medicina Fetal do Hospital de Base-FUNFARME
Descrição: Projeto de Pesquisa BAP-FAMERP 2013/2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cinara de Cássia Brandão - Coordenador / Luiz Carlos de Mattos - Integrante / Vaz-Oliani, Denise Cristina Mós - Integrante / Marina Bragheto Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Faculdade de Medicina de São José do Rio Preto - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação Faculdade Regional de Medicina de São José do Rio Preto - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Avaliação de anticorpos anti-Toxoplasma gondii em portadores de beta talassemia
Descrição: Projeto de Iniciação Científica.
Trabalho de Conclusão de Curso de Graduação Modalidade Bacharelado em Ciências Biológicas - IBILCE-UNESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cinara de Cássia Brandão - Coordenador / Cláudia Regina Bonini Domingos - Integrante / Fernando Henrique Antunes Murata - Integrante / Luiz Carlos de Mattos - Integrante / Marina Neves Ferreira - Integrante / Isabeth da Fonseca Estevão - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2015
Infecção fetal por Toxoplasma gondii caracterizada com o uso da Reação em Cadeia da Polimerase (PCR) e avaliação dos dados ao nascer
Descrição: Projeto de Iniciação Científica PIBIC-CNPq FAMERP.
Processo FAPESP 2013/15879-8 - Bolsa de Mestrado em Ciências da Saúde FAMERP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cinara de Cássia Brandão - Coordenador / Vera Lúcia Pereira Chioccola - Integrante / Denise Cristina M Vaz Oliani - Integrante / LUIZ C DE MATTOS - Integrante / Ligia Cosentino Junqueira Franco Spegiorin - Integrante / Fernando Henrique Antunes Murata - Integrante / Marina Bragheto Oliveira - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina de São José do Rio Preto - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação Faculdade Regional de Medicina de São José do Rio Preto - Cooperação / Instituto Adolfo Lutz - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2018
Estudo de um grupo de infecções fúngico-parasitárias visando a melhoria das técnicas de caracterização e diagnóstico imuno-molecular
Descrição: Projeto FAPESP 2011/13939-8. O presente projeto pretende aprimorar as metodologias moleculares e imunológicas utilizadas no diagnóstico laboratorial e no melhor entendimento de diferentes infecções causadas por parasitas ou fungos estudados no Laboratório de Biologia Molecular de Parasitas e Fungos do Instituto Adolfo Lutz (leishmanioses, toxoplasmose, criptococose e criptosporoidose). Pretendemos utilizar técnicas mais complexas ou realizando técnicas já existentes, mas que não são adotadas pelos laboratórios em geral para poder oferecer para as Unidades Básicas de Saúde do Estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Cinara de Cássia Brandão - Integrante / Luiz Carlos de Mattos - Integrante / Vera Lúcia Pereira Chioccola - Coordenador / Cristina da Silva Meira - Integrante / Thaís A Costa Silva - Integrante / J E Vidal - Integrante / M A MARTINS - Integrante / Ricardo Luiz Dalla Zanna - Integrante / Gabriela Motoie - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina de São José do Rio Preto - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Instituto Adolfo Lutz - Remuneração / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2017
Prematuridade, baixo peso ao nascer e infecção gestacional por Toxoplasma gondii
Descrição: Projeto de Iniciação Científica PIBIC-CNPq FAMERP.
Projeto de Iniciação Científica BIC-FAMERP.
Prematuridade, baixo peso ao nascer e infecção gestacional por Toxoplasma gondii ? estudo retrospectivo em um Hospital Escola SUS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cinara de Cássia Brandão - Coordenador / Luiz Carlos de Mattos - Integrante / Sabrina Baring - Integrante / Mariana Machado Lemos Fochi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Faculdade de Medicina de São José do Rio Preto - Remuneração / FAMERP - Bolsa / FAMERP - Auxílio
										financeiro / Fundação Faculdade Regional de Medicina de São José do Rio Preto - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2013
Avaliação do polimorfismo G428A do gene FUT2 no aborto espontâneo recorrente
Descrição: Projeto de Iniciação Científica Processo FAPESP 2012/05367-7.
Trabalho de Conclusão de Curso de Graduação Modalidade Bacharelado em Ciências Biológicas - IBILCE-UNESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cinara de Cássia Brandão - Integrante / Luiz Carlos de Mattos - Coordenador / Adriana Barbosa - Integrante / Antonio Helio Oliani - Integrante / Lígia Cosentino Junqueira Franco Spegiorin - Integrante / Denise Cristina M Vaz Oliani - Integrante / Camila Pontes Ferreira - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina de São José do Rio Preto - Remuneração / FAMERP - Auxílio
										financeiro / Fundação Faculdade Regional de Medicina de São José do Rio Preto - Cooperação / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2012
Discrepâncias fenótipo-genótipo no sistema sanguíneo Lewis
Descrição: Projeto de Iniciação Científica, Trabalho de Conclusão de Curso de Graduação Modalidade Bacharelado em Ciências Biológicas - IBILCE UNESP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cinara de Cássia Brandão - Integrante / Luiz Carlos de Mattos - Coordenador / Karina Santos Ricardo - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina de São José do Rio Preto - Remuneração / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2016
Caracterização de infecção gestacional e fetal por Toxoplasma gondii pelo método de PCR (Reação em Cadeia da Polimerase)
Descrição: Projeto de Doutorado junto ao Programa de Pós-Graduação em Ciência da Saúde FAMERP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Cinara de Cássia Brandão - Coordenador / Luiz Carlos de Mattos - Integrante / Antonio Helio Oliani - Integrante / Denise Cristina Moz Vaz - Integrante / Lígia Cosentino Junqueira Franco Spegiorin - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Faculdade Regional de Medicina de São José do Rio Preto - Cooperação / FAMERP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2012
Infecção por Toxoplasma gondii em mulheres: Modelos matemáticos na caracterização de de fatores de risco
Descrição: Projeto de Iniciação Científica - Graduanda em Medicina FAMERP
Bolsa BIC-FAMERP
Projeto de Doutorado junto ao Programa de Pós-Graduação em Ciência da Saúde FAMERP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cinara de Cássia Brandão - Coordenador / Luiz Carlos de Mattos - Integrante / Lígia Cosentino Junqueira Franco Spegiorin - Integrante / Fernanda Tomé Alves - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Faculdade de Medicina de São José do Rio Preto - Remuneração / FAMERP - Auxílio
										financeiro / Fundação Faculdade Regional de Medicina de São José do Rio Preto - Cooperação / FAMERP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Anticorpos anticardiolipina e aborto espontâneo recorrente em mulheres atendidas em serviço público SUS
Descrição: Projeto de Iniciação Científica Graduanda Enfermagem FAMERP - PIBIC-CNPq
Projeto de Doutorado junto ao Programa de Pós-Graduação em Ciência da Saúde FAMERP. 
Projeto Trabalho de Conclusão do Curso de Enfermagem FAMERP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cinara de Cássia Brandão - Integrante / Luiz Carlos de Mattos - Coordenador / Antonio Helio Oliani - Integrante / Lígia Cosentino Junqueira Franco Spegiorin - Integrante / Denise Cristina M Vaz Oliani - Integrante / Natália dos Santos Santana - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Faculdade de Medicina de São José do Rio Preto - Remuneração / FAMERP - Auxílio
										financeiro / Fundação Faculdade Regional de Medicina de São José do Rio Preto - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2015
Investigação sorológica e molecular de Toxoplasma gondii em doadores de sangue
Descrição: Projeto de Doutorado - Programa de Pós-Graduação em CIências da Saúde - FAMERP
Bolsa de Doutorado FAPESP  2012/07750-2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Cinara de Cássia Brandão - Integrante / Luiz Carlos de Mattos - Coordenador / Fabiana Nakashima - Integrante / Octávio Ricci Junior - Integrante / Pereira-Chioccola, Vera L. - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina de São José do Rio Preto - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação Faculdade Regional de Medicina de São José do Rio Preto - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2014
Estudo dos aloanticorpos HLA, MICA e Duffy em pacientes com insuficiência renal nas fases pré e pós-transplante
Descrição: Projeto Programa PPSUS - Programa de Pesquisa para o SUS: Gestão Compartilhada em Saúde 
Cooperação com a Universidade estadual de Maringá - UEM sob Coordenação da Profa. Dra. Sueli Donizete Borelli.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cinara de Cássia Brandão - Integrante / Luiz Carlos de Mattos - Integrante / Sueli Donizete Borelli - Coordenador / Roger Haruki Yamakawa - Integrante / Patrícia Keiko Saito - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Faculdade de Medicina de São José do Rio Preto - Cooperação / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Maringá - Remuneração / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2012
Sistemas histo-sanguineos como fatores de risco para a toxoplasmose ocular
Descrição: Projeto de Mestrado junto ao programa de Pós-Graduação em Ciências da Saúde FAMERP.
CNPq 473579/2009-0
Bolsa de Mestrado CAPES-DS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Cinara de Cássia Brandão - Integrante / Luiz Carlos de Mattos - Coordenador / Ana Iara da Costa Ferreira - Integrante / Vera Lúcia Pereira Chioccola - Integrante / Gildásio C Almeida Junior - Integrante / Fábio Batista Frederico - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Faculdade de Medicina de São José do Rio Preto - Remuneração / Fundação Faculdade Regional de Medicina de São José do Rio Preto - Remuneração / Instituto Adolfo Lutz - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2012
Incompatibilidades pelo sistema ABO, polimorfismo Taq I do gene ADA (20q13.11) e aborto espontâneo recorrente: um estudo de associação
Descrição: Colaboradora em Projeto Mestrado e Doutorado junto ao Programa de Pós-Graduação em Ciências da Saúde FAMERP. (CAPES 5).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cinara de Cássia Brandão - Integrante / Luiz Carlos de Mattos - Coordenador / Antonio Helio Oliani - Integrante / Denise Cristina Moz Vaz - Integrante / Daniela Prudente Teixeira Nunes - Integrante / Lígia Cosentino Junqueira Franco Spegiorin - Integrante / Camila Pontes Ferreira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / FAMERP - Auxílio
										financeiro / Fundação Faculdade Regional de Medicina de São José do Rio Preto - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2008 - 2012
Diagnóstico laboratorial das infecções gestacional e ocular por Toxoplasma gondii.
Descrição: Projeto de Doutorado junto ao Programa de Pós-Graduação em Ciências da Saúde FAMERP (CAPES 5). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Cinara de Cássia Brandão - Integrante / Luiz Carlos de Mattos - Coordenador / Ana Iara da Costa Ferreira - Integrante / Cristina da Silva Meira - Integrante / Gildásio C Almeida Junior - Integrante / Fábio Batista Frederico - Integrante / Vera Lúcia Pereira-Chioccola - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Faculdade Regional de Medicina de São José do Rio Preto - Remuneração / Instituto Adolfo Lutz - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2012
Diagnóstico molecular das toxoplasmoses com enfoque nas infecções congênitas e cerebral
Descrição: Projeto de Mestrado e Doutorado,  IAL / FAMERP .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Cinara de Cássia Brandão - Integrante / Luiz Carlos de Mattos - Integrante / Ligia C J F Spegiorin - Integrante / Ana Iara da Costa Ferreira - Integrante / Vera Lúcia Pereira Chioccola - Coordenador / Cristina da Silva Meira - Integrante / Isabelle M R Ferreira - Integrante / Thaís A Costa Silva - Integrante / Rafael Tonini Mesquita - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Faculdade de Medicina de São José do Rio Preto - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Instituto Adolfo Lutz - Remuneração / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2010
Análise dos polimorfismos FUT2, FUT3 e TNF-alfa em pacientes com asma brônquica
Descrição: Colaboração em Projeto de Mestrado - Programa de Pós-Graduação em Ciência da Saúde - FAMERP (CAPES 5).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cinara de Cássia Brandão - Integrante / Luiz Carlos de Mattos - Coordenador / Ana Iara da Costa Ferreira - Integrante / Nelson Falsarella - Integrante.
2007 - 2008
Prevalência de testes imunodiagnósticos reagentes em gestantes do Noroeste Paulista
Descrição: Co-orientação de Projeto de Iniciação Científica de aluna do Curso de Graduação em Enfermagem da FAMERP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cinara de Cássia Brandão - Integrante / Luiz Carlos de Mattos - Coordenador / Ligia C J F Spegiorin - Integrante / Márcia Aparecida dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / FAMERP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Associação entre a infecção por cepas BabA de Helicobacter pylori e os sistemas histo-sangüíneos ABO e Lewis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cinara de Cássia Brandão - Integrante / Luiz Carlos de Mattos - Coordenador / Juliana Rodrigues Cintra - Integrante / Ana Iara da Costa Ferreira - Integrante / Rita de Cássia Martins Alves da Silva - Integrante / Fabiana Nakashima - Integrante.Financiador(es): FAMERP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Associação entre o sistema ABO e anticorpos anti-Toxoplasma gondii
Descrição: Co-orientador de Projeto de Iniciação Científica de estudantes do Curso de Medicina da FAMERP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cinara de Cássia Brandão - Integrante / Luiz Carlos de Mattos - Coordenador / Ligia C J F Spegiorin - Integrante / Ana Carolina de Freitas Rodrigues - Integrante / Thiago Pandossio - Integrante / Simone Uezato - Integrante / Marielle Baroni Vono - Integrante.Financiador(es): FAMERP - Auxílio
										financeiro / FAMERP - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2009
Análise de diferentes soluções mucoativas  na reologia do muco em pacientes fibrocísitcos e e o status Secretor dos antígenos ABH
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cinara de Cássia Brandão - Integrante / Luiz Carlos de Mattos - Coordenador / Ana Iara da Costa Ferreira - Integrante / Marcelo Adriano Ingraci Barboza - Integrante / Paulo Barja - Integrante / João Batista Salomão Jr - Integrante / Luiz Vicente de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina de São José do Rio Preto - Remuneração / Universidade do Vale do Paraíba - Cooperação / Universidade Nove de Julho - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2008
Perfil de Glicoconjugados ABH-Lewis como fator de risco para a infecção por Toxoplasma gondii
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cinara de Cássia Brandão - Integrante / Luiz Carlos de Mattos - Coordenador / Juliana Rodrigues Cintra - Integrante / Ligia C J F Spegiorin - Integrante / Ricardo Luiz Dantas Machado - Integrante / Ana Iara da Costa Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Faculdade de Medicina de São José do Rio Preto - Bolsa / Wama Diagnóstica - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Análises de desequilíbrios de ligação entre as mutações T59G e T1067A do gene Lewis e os polimorfismos Hinc II e Ava II do gene do receptor LDL na doença arterial coronariana
Descrição: Este projeto tem como objetivo verificar se há deseqülíbrios de ligação entre as mutações T59G e T1067 A do gene Lewis (FUT3 - 19p.13.3) com os polimorfismos Hinc II e Ava II do gene do receptor LDL (19p.13.3) na doença arterial coronariana. Projeto em andamento no Laboratório de Imunogenética do Departamento de Biologia Molecular da Faculdade de Medicina de São José do Rio Preto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cinara de Cássia Brandão - Integrante / Luiz Carlos de Mattos - Coordenador / Juliana Rodrigues Cintra - Integrante / Fernanda da Silva - Integrante / Moacir Fernandes de Godoy - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina de São José do Rio Preto - Bolsa.
2005 - 2012
Perfil de glicoconjugados ABH-Lewis como fatores de risco para a infecção por Toxoplasma gondii
Descrição: A toxoplasmose é uma zoonose cosmopolita de grande importância epidemiológica e clínica, cuja soroprevalência varia em função de diferentes fatores. Embora afete outros grupos de risco, essa doença tem sido alvo de constante atenção médica em gestantes, devido aos riscos de transmissão congênita, bem como das seqüelas resultantes. Vários aspectos relacionados à etiologia, epidemiologia, patogênese, prevenção, tratamento e diagnóstico laboratorial estão bem fundamentados na toxoplasmose, porém, existem poucos estudos voltados para a análise de potenciais receptores para as formas infectantes do T. gondii no trato gastrintestinal. Considerando que a expressão dos glicoconjugados dos sistemas de grupos sangüíneos ABO, Lewis e Secretor (antígenos ABH-Lewis) no trato gastrintestinal, ocorre de forma integrada sob o controle das glicosiltransferases codificadas pelos loci ABO, FUTIII (Lewis) e FUTII (Secretor), nosso objetivo é verificar as relações desses sistemas com a suscetibilidade ou resistencia à infecção pelo T. gondii.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cinara de Cássia Brandão - Integrante / Luiz Carlos de Mattos - Coordenador / Juliana Rodrigues Cintra - Integrante / Ligia C J F Spegiorin - Integrante / Ana Iara da Costa Ferreira - Integrante / Fabiana Nakashima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Faculdade de Medicina de São José do Rio Preto - Bolsa / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 59