2009 - 2011
Sub-coordenador do InWeb - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para a Web
Descrição: Rede nacional de pesquisa dedicada a tecnologias da internet,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nivio Ziviani - Coordenador.
2008 - 2010
Coordenador do CNPq/CT-INFO/InfoWeb: Métodos e Ferramentas para Tratamento da Informação Disponível na Web
Descrição: Este projeto visa desenvolver novos métodos e ferramentas para tratamento de informação  existente em grandes repositórios de dados e coleções de documentos disponíveis na Web. O projeto pretende gerar soluções para diversos problemas relacionados ao tratamento de informação, tais como classificação de texto, mineração de dados a partir de fontes não estruturadas, integração de dados de fontes heterogêneas, enriquecimento semântico de dados, indexação e busca, dentre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (21)  / Doutorado: (13) . Integrantes: Nivio Ziviani - Coordenador / Altigran Soares da Silva - Integrante / Alberto Henrique Frade Laender - Integrante / Edleno Silva de Moura - Integrante / Berthier Ribeiro de Araujo Neto - Integrante / João Marcos Bastos Cavalcanti - Integrante / Wagner Meira Júnior - Integrante / Marcos André Gonçalves - Integrante / José Carlos Maldonado - Integrante.
2002 - 2008
Coordenador do CNPq/CT-Info/Gerindo: Gerência e Recuperação de Documentos na Web
Descrição: O projeto GERINDO tem como objetivo principal o desenvolvimento científico e tecnológico nas áreas de gerência de dados e recuperação de informação contida em documentos. A demanda por tecnologia de ponta nestas duas áreas tem crescido aceleradamente nos últimos anos e deve continuar crescendo com a popularização das redes de computadores e o aumento da quantidade de informação em documentos armazenados eletronicamente. Por esta razão é fundamental que o Brasil desenvolva e aperfeiçoe tecnologia nesta área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nivio Ziviani - Coordenador / Berthier Ribeiro de Araújo Neto - Integrante / Altigran Soares da Silva - Integrante / Alberto Henrique Frade Laender - Integrante / Edleno Silva de Moura - Integrante / Wagner Meira Junior - Integrante / João Marcos Bastos Cavalcanti - Integrante / Renato Antônio Celso Ferreria - Integrante / Carlos Alberto Heuser - Integrante / Mara Abel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - Atual
CNPq - Bolsa de Produtividade em Pesquisa, nível 1A "Ambientes para Recuperação de Informação na WWW", início em 1984.
Descrição: Esta é uma proposta de pesquisa e desenvolvimento na área de ambientes para recuperação de informação na WWW (World Wide Web). A WWW se converteu nos últimos anosno meio que permite o intercâmbio massificado de informação ao redor do mundo. O seu uso intensivo gera cada ve mais um volume de intercâmbio de informação tal que os métodos existentens começam a mostrar-se limitados para recuperação eficiente neste novo cenário de utilização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nivio Ziviani - Coordenador.
2001 - 2005
Membro do CYTED VII.19 RIBIDI - Recuperación de Información y Bibliotecas Digitales, financiado pela agência espanhola CYTED, envolvendo Argentina, Brasil, Chile, Colômbia, Espanha, México e Portugal.
Descrição: Membro do Projeto CYTED VII.19 RIBIDI - Recuperación de Información y Bibliotecas Digitales, financiado pela agência espanhola CYTED, envolvendo Argentina, Brasil, Chile, Colômbia, Espanha, México e Portugal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nivio Ziviani - Coordenador.Financiador(es): Cytec - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2004
Coordenador PRONEX/CNPq/MCT "SIAM - Sistemas de Informação em Ambientes de Computação Móvel" - Processo CNPq 66.4116/1997-3
Descrição: Investigar o desenvolvimento de interfaces, estruturas de indexação e técnicas de contextualização de consultas para sistemas avançados de informação. Investigar o desneovlvimento de protocolos, sistemas operacionais, técncias de gerência da conexão e estratégias de localização de estações rádio-base voltados para comunicação móvel. Explorar a combinação de sistemas de informação avançados ecom comunicação móvel num contexto interdisciplinar no qual produtos concebidos em um sistema levam em conta as estratégias, restrições e quesitos técnicos impostos pela preença do outro sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Nivio Ziviani - Coordenador / Virgílio Augusto Fernandes Almeida - Integrante / Henrique Pacca Loureiro Luna - Integrante / Alberto Henrique Frade Laender - Integrante / Berthier Ribeiro de Araujo Neto - Integrante / Antônio Alfredo ferreira Loureiro - Integrante / Arnaldo de Albuquerque Araújo - Integrante / Claudionor José Nunes Coelho Júnior - Integrante / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Geraldo Robson Mateus - Integrante / Renato Antônio Celso Ferreira - Integrante / Sérgio Vale Aguiar Campos - Integrante / Wagner Meira Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.