2022 - Atual
Rede de Inteligência Artificial Ética e Segura ? RAIES
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa interdisciplinar em Ética da IA, apoiado pela FAPERGS (Edital 06/2021 - RITEs) com fomento de aproximadamente R$ 3.000.000,00 (três milhões de reais), de 2022 a 2026. Com o uso de inteligência artificial (IA), somos capazes de reduzir a necessidade da presença humana em diversos tipos de atividades perigosas, monótonas e cansativas. Contudo, à medida que a IA assume o papel de tomar decisões que influenciam e impactam a vida das pessoas, a responsabilidade das empresas que desenvolvem e utilizam tais sistemas aumenta, pois é necessário gerenciar os potenciais riscos e implicações sócio-técnicas da adoção deste tipo de tecnologia. Este projeto tem como objetivo estruturar a Rede de Inteligência Artificial Ética e Segura/RAIES com representantes de diversas áreas do conhecimento. A RAIES irá discutir e buscar soluções para apoiar desenvolvedores e empresas que produzam aplicações através de sistemas inteligentes (IA) a instituir políticas que promovam o desenvolvimento de IA Ética e Segura. Dessa forma, alinhando os interesses da sociedade brasileira com os interesses da indústria, de forma a garantir que ?Inteligência Artificial? se torne ?Inteligência Artificial Benéfica e Para Todos?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Nythamar Hilario Fernandes de Oliveira Junior - Coordenador / Tauchen, Jair - Integrante / CORRÊA, NICHOLAS KLUGE - Integrante / Rodrigo LEAL - Integrante / Paulo Antônio Caliendo Velloso da Silveira - Integrante / Henrique Carlos de Oliveira de Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Outra.
2022 - Atual
Responsible AI Platform (RAIP)
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa em Ética da IA, integrado ao RAIES-FAPERGS, contemplado pela Chamada CNPq/SEMPI/MCTI/FNDCT Nº 54/2022 - Faixa B - Projetos regionais a serem desenvolvidos em ICT- IA2 - 2022 (Processo: 409544/2022-1). Com o uso de Inteligência Artificial (IA), somos capazes de reduzir a necessidade da presença humana em diversos tipos de atividades perigosas, monótonas e cansativas. Contudo, à medida que a IA assume o papel de tomar decisões que influenciam e impactam a vida das pessoas, a responsabilidade das organizações que  desenvolvem e utilizam tais sistemas aumenta, pois é necessário gerenciar os potenciais riscos e implicações sócio-técnicas da adoção deste tipo de tecnologia. O cenário da IA exige um amplo conjunto de considerações legais, éticas e sociais a serem consideradas para desenvolver soluções inteligentes que sustentem os valores e direitos humanos. No entanto, também está bem estabelecido que muitas organizações enfrentam desafios práticos ao navegar nessas considerações de uma perspectiva de gerenciamento de risco dentro da governança de IA. Portanto, novas ferramentas e metodologias são necessárias para avaliar e orientar eticamente o desenvolvimento da IA. Este projeto tem como objetivo desenvolver uma Plataforma Computacional: a RAIP (Responsible AI Platform). Esta plataforma será munida de metodologias e ferramentas computacionais para auxiliar desenvolvedores e organizações na implementação de modelos de IA alinhados com princípios éticos capazes de nortear o desenvolvimento de "IA
Responsável", tais como Sustentabilidade, Responsabilização, Interpretabilidade, Equidade e Segurança. A plataforma RAIP será a primeira do país em sua categoria, podendo ser testada e aplicada ao longo deste projeto. A RAIP pretende ser uma referência para desenvolvedores e organizações no país, demonstrando para o cenário internacional que o Brasil possui uma robusta estratégia capaz de traduzir princípios abstratos para a prática do desenvolvimento técnico e empresarial. Ao mesmo tempo, a plataforma será disponibilizada de forma aberta, em inglês e português, para que esta possa ser aprimorada por todos os atores interessados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Nythamar Hilario Fernandes de Oliveira Junior - Coordenador / Tauchen, Jair - Integrante / CORRÊA, NICHOLAS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Ética da IA e Cognição Social
Descrição: Trata-se de uma linha de pesquisa (Ética da IA e Cognição Social), iniciada em 2021 e integrada ao Grupo de Pesquisa em Neurofilosofia (Instituto do Cérebro, InsCer), cadastrado no Diretório de Grupos de Pesquisa da Plataforma Lattes do CNPq desde 2012, juntamente com as outras duas linhas Neurociência, Epistemologia Social e Psicologia Cognitiva e Neuroética e Ciências Cognitivas, e à Sociedade de Ética da IA e Robótica (AIRES - AI and Robotics Ethics Society): https://www.airespucrs.org/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Nythamar Hilario Fernandes de Oliveira Junior - Coordenador / CORRÊA, NICHOLAS KLUGE - Integrante.
2020 - Atual
Teoria Crítica, Normatividade e Justificação: Reconstrução, Socialidade, Reflexividade
Descrição: Trata-se de revisitar o problema normativo em recentes contribuições da Teoria Crítica, mantendo a perspectiva de crítica imanente e de reconstrução normativa, enfocando agora as suas formulações mais recentes na chamada quarta geração (esp. Forst, Jaeggi, Allen, Saar, Rosa, Celikates), sobretudo nas suas respectivas inovações teórico-conceituais no sentido de propor novas abordagens da socialidade (por exemplo, Lebensformen e ressonância para dar conta da alienação e da reificação, respectivamente, em Jaeggi e Rosa) e da reflexividade (pela reapropriação crítico-genealógica do imaginário e da imaginação espinosanos e pela crítica genealógico-decolonizadora aos modelos teleológicos do progresso moral e da historicidade, respectivamente, em Saar e Allen), examinando em que sentido podem ser ainda integradas aos aportes do agir comunicativo, do reconhecimento e da justificação que foram paradigmáticos de programas de pesquisa da segunda (Habermas), terceira (Honneth, Fraser, Benhabib) e quarta (Forst) gerações. Seguindo a intuição fenomenológico-hegeliana sugerida por Marcos Nobre (2018) quanto às sistemáticas atualizações desse programa em teoria crítica de forma a evitar o reconstrutivismo e o experimentalismo, tanto quanto o historicismo, por um lado, quanto o normativismo metodológico (esp. dogmatismo, fundacionismo, antropologia filosófica e filosofia da história), por outro, recorremos ao ponto de partida do programa materialista interdisciplinar da primeira geração, quando Horkheimer insistia sobre a integração entre a pesquisa empírica (Sozialforschung) e a reflexão teórico-crítica (Horkheimer, 1993, p. 12). Com efeito, o clássico de Martin Jay (1996, orinariamente  publicado em 1973) cobrindo a criação do Instituto de Pesquisa Social e a primeira geração da chamada Escola de Frankfurt já antecipara o resgate reconstrutivo-normativo da imaginação político-dialética que seria, mais tarde, tematizada pela terceira e quarta gerações, notadamente a partir de ensaios sobre a correlação entre crítica imanente e reconstrução normativa (Benhabib, 1986) e sobre o uso da imaginação e do imaginário a partir de Baruch de Espinosa (Saar, 2013; 2014). O conceito de reflexividade, retomado a partir de uma postura crítica imanente e reconstrutiva, pode agora ser aproximado da discussão contemporânea em epistemologia social, sobretudo quanto ao que torna uma crença justificada e, uma vez que todo conhecimento implica justificação, como podemos discutir o que torna uma crença moral epistemicamente justificada em vez de pretender um estatuto de conhecimento moral. O cético moral (incluindo as posturas de não-cognitivismo, contextualismo e relativismo) pode reformular a justificação para crenças morais, uma vez que não podemos simplesmente pressupor uma intuição moral (fundacionista) que tenhamos razões para crer, por exemplo, que a escravidão, o racismo ou a tortura sejam moralmente errados sem recorrer a uma narrativa justificatória. Nesse sentido, como observou Denilson Werle com relação ao equilíbrio reflexivo em Rawls, Habermas pôde recorrer ao artifício da reconstrução normativa precisamente para justificar um procedimento recursivo que apenas se esquivara do fundacionismo (Nobre e Repa, 2012, p. 187, 194). Destarte, uma teoria discursiva, para além das aporias da reflexividade inerentes ao modelo coerentista rawlsiano, nos permitirá ainda revisitar os problemas da socialidade das formas de vida (Jaeggi) e da ressonância (Rosa) como alternativas ao cul de sac de modelos teórico-críticos do agir comunicativo, do reconhecimento e da justificação em suas originais críticas aos fenômenos da alienação e da reificação na modernidade cultural de nossas democracias. Em se tratando de uma atualização pós-metafísica do modelo reconstrutivo-normativo, busca-se aprimorar o intento habermasiano de traduzir em termos concretos os desafios normativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Nythamar Hilario Fernandes de Oliveira Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Formação humana: saberes e práticas para um mundo em movimento
Descrição: O projeto reúne pesquisas que buscam contribuir com o debate contemporâneo em torno do humanismo em suas dimensões teórico-conceituais e metodológicas. Nesse sentido, articulam-se projetos que se propõem a investigar a realidade latino-americana, especialmente a brasileira - historicamente unida à tradição europeia - a partir de dois recortes, a saber, o da internacionalização e o da subjetivação. No primeiro caso, são examinados processos de internacionalização tanto de uma perspectiva sócio-histórica, que analisa as transformações educacionais provocadas pela ação em centros urbanos brasileiros de diferentes grupos imigrantes e de seus descendentes, quanto de uma perspectiva contemporânea, a partir da comparação de políticas educacionais latino-americanas para detecção do grau de efetividade das respostas alcançadas para as dificuldades enfrentadas e da construção de um modelo de internacionalização curricular, fundamental para a formação social e profissional de indivíduos que atuarão em um contexto cada vez mais internacional e multicultural, regido pelos princípios do mercado globalizado. No segundo, processos de subjetivação a partir de correntes filosóficas específicas são analisados para a discussão sobre a formação do ethos democrático brasileiro pós ditadura militar e a igualdade econômica, social e de gênero, indicadores que ainda marcam a sociedade brasileira como uma das mais díspares do mundo. Para o desenvolvimento desta proposta consideram-se parcerias já consolidadas com Universidades na América do Norte, na América Latina e na Europa, como a Universidade do Texas, em Austin, nos EUA, formalizada em 2002, em especial a parceria com o Institute of Latin America Studies, que tem gerado publicações conjuntas e intercâmbio de professores e estudantes; e a Newcastle University, na Inglaterra, uma das instituições do Russell Group, que coopera formalmente com a PUCRS desde 2014 para o desenvolvimento de projetos de pesquisa, publicações e formação de recursos humanos; a University of Miami, EUA, com quem mantemos parcerias com projetos no Departamento de Filosofia e na Escola de Medicina (Bioética, Neurociência); a Université de Paris 8 (Vincennes, Saint-Denis), Escola Doutoral em Filosofia, por meio da sua organização dos diálogos filosóficos da Maison de l?Amérique latine de Paris; a Universidad Nacional de La Plata, na Argentina, que mantém atividades de cooperação com a PUCRS desde 2008, aprofundadas através da formalização de um convênio de cooperação internacional e da participação conjunta no Programa Binacional de Centros Associados de Pós-graduação Brasil-Argentina, no período 2009-2012, com fomento da CAPES e da Secretaria de Políticas Universitárias do Ministério de Educação da Argentina; a University College London, Reino Unido; a University of Haifa, Israel, a Universität Bonn, Alemanha, e a Katholieke Universiteit Leuven, Bélgica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Nythamar Hilario Fernandes de Oliveira Junior - Coordenador / Ricardo Timm de Souza - Integrante / Eduardo Luft - Integrante / BAVARESCO, Agemir - Integrante / Norman Roland Madarasz - Integrante / Alexandre Anselmo Guilherme - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2017 - Atual
Biossegurança, Saúde Pública e Responsabilidade Socioambiental
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa multidisciplinar em Ética Aplicada que procura abordar aspectos e desafios ético-normativos da Lei de Biossegurança (Lei No. 11.105, de 2005, que revoga a lei anterior sobre o tema, de 1995), sobretudo no que diz respeito aos organismos geneticamente modificados (OGMs), à utilização de células-tronco para fins de pesquisa e terapia e ao impacto social, ambiental e jurídico dessa legislação na sociedade brasileira. Desde um ponto de vista da saúde, da sustentabilidade e da solidariedade, a pesquisa busca investigar as implicações e preocupações ético-normativas que envolvem aspectos biomédicos, clínicos, jurídicos, sociais, culturais e morais no cumprimento de tais ?normas de segurança e mecanismos de fiscalização de atividades que envolvam organismos geneticamente modificados?, através da implementação de políticas públicas, da medição reflexiva de seu impacto socioambiental e da efetiva melhoria da saúde pública, particularmente entre cidadãos de baixa renda, contribuindo destarte para o melhoramento humano (human enhancement) e para a conscientização da responsabilidade socioambiental de cidadãos, governantes e empreendedores. Neste sentido, o projeto de investigação interdisciplinar se articula através de quatro eixos temáticos que configuram as quatro linhas de pesquisa do NEA, a saber:
1. Eixo jurídico-institucional 
2. Eixo biomédico-científico
3. Eixo ético-normativo
4. Eixo ético-formativo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Nythamar Hilario Fernandes de Oliveira Junior - Coordenador / Ricardo Timm de Souza - Integrante / Erico Hammes - Integrante / Denise Cantarelli Machado - Integrante / José Roberto Goldim - Integrante / Marcelo Bonhemberger - Integrante / Paulo Vinícius de Souza - Integrante / Rodolfo Schneider - Integrante / Isabel M.C. Carvalho - Integrante.
2016 - 2020
Teoria Crítica, Naturalismo e Normativismo: Reconstrução Normativa e Neurofilosofia Social
Descrição: Processo No. 305728/2015-6, renovação e dando continuidade ao programa de pesquisa Proc. No. 302758/2012-7 (2013-16, Bolsa de Produtividade em Pesquisa CNPq-PQ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Nythamar Hilario Fernandes de Oliveira Junior - Coordenador.
2013 - 2019
Mídias Sociais e Tomadas de Decisão: Razão e Emoção nas Relações Sociais
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar os processos de tomadas de decisão morais
que se concretizam no cotidiano (se instanciam no dia-a-dia, off-line) e nas mídias sociais (que se instanciam online, em particular, no Facebook). Estes processos serão investigados dentro de uma perspectiva interdisciplinar com as neurociências, mais especificamente, a partir da investigação das bases neurais destes processos de interesse. Trata-se, portanto, de um projeto de pesquisa multidisciplinar em ética normativa, bioética, neurociências e filosofia experimental, com particular enfoque em dilemas morais, processos decisórios e problemas normativos referentes a neurotecnologias, comportamento social e inovações tecnológicas no âmbito das Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas. Desde a emergência das pesquisas bioéticas em neurociência e ciências cognitivas nos anos 70 e 80, costuma-se distinguir dois campos principais da neuroética: (1) uma reflexão bioética e ético-normativa sobre as novas técnicas e inovações tecnológicas produzidas pela neurociência e (2) uma abordagem moral de problemas da chamada filosofia da mente,psicologia moral e, mais recentemente, da psicologia social e da epistemologia social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Nythamar Hilario Fernandes de Oliveira Junior - Coordenador / Draiton Gonzaga de Souza - Integrante / Jaderson Costa da Costa - Integrante / Augusto Buchweitz - Integrante / Mirna Wetters Portuguez - Integrante / Norman Roland Madarasz - Integrante / Renata Rocha Kieling - Integrante / Noel Struchiner - Integrante / Cinara Maria Leite Nahra - Integrante / Alexandre Rosa Franco - Integrante / Jorge Neval Moll Neto - Integrante / Ana Carolina da Costa e Fonseca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Justiça, Alteridade e Reconhecimento em Habermas e Honneth
Descrição: Trata-se de reexaminar as teorias do reconhecimento e da justiça nos dois mais importantes representantes da chamada Teoria Crítica da Escola de Frankfurt, Jürgen Habermas e Axel Honneth. Além de procurar desenvolver uma ?crítica imanente? seguindo a tradição da primeira geração da Escola de Frankfurt (através das contribuições de autores tais como Max Horkheimer, Theodor W. Adorno, Walter Benjamin, Herbert Marcuse, Ernst Bloch e Erich Fromm), tentar-se-á revisitar a apropriação que Habermas e Honneth fazem de concepções fenomenológico-hermenêuticas do reconhecimento e da alteridade em autores franceses tais como Emmanuel Levinas, Maurice Merleau-Ponty, Jean-Paul Sartre, Michel Foucault, Paul Ricoeur e Jacques Derrida, de forma a desenvolver uma ?fenomenologia da justiça? em termos de um perspectivismo semântico-transcendental e de um perspectivismo pragmático-formal, dando continuidade ao projeto de pesquisa anterior, sobre a fundamentação filosófica dos direitos humanos, apoiado pelo CNPq (Categoria/Nível 1 D; Proc. No. 300223/2005-6), integrado ao Centro de Estudos Integrados Fenomenologia e Hermenêutica, sob a Coordenação do Prof. Dr. Ernildo J. Stein (PUCRS) e ao Grupo de Pesquisa Criticismo e Semântica (GPCS), sob a Coordenação do Prof. Dr. Zeljko Loparic (PUCRS). Nesta nova etapa de pesquisa  (Jan.-Dez. 2009), o projeto procura desenvolver os três problemas gerais que serviram de pano-de-fundo conceitual para a investigação sobre a fundamentação filosófica dos direitos humanos, a saber: (1) a possibilidade e relevância de uma semântica transcendental de inspiração kantiana ou reconstrução alternativa da teoria crítica através de uma pragmática formal discursiva (Habermas) ou de uma teoria do reconhecimento (Honneth); (2) a defesa e promoção de um modelo universalista capaz de contemplar as críticas e contribuições levantadas por modelos neo-aristotélicos, comunitaristas e não-cognitivistas (em particular, versões do neo-hegelianismo, particularismo, naturalis. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Nythamar Hilario Fernandes de Oliveira Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Questões fundamentais da hermenêutica filosófica: arte, ciência e política
Descrição: Trata-se de um projeto de cooperação internacional financiado pela CAPES e pelo DAAD no âmbito do programa PROBRAL. Este projeto envolve três universidades: a Universidade Albert-Ludwig Freiburg, a Universidade do Estado do Rio de Janeiro e a Pontífica Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Nele estão previstas duas missões de trabalho anuais, um congresso internacional (o primeiro já foi realizado em abril último na UERJ) por ano e 4 bolsas de doutorado sanduíche e pós-doutorado. O tempo de duração do projeto é de dois anos, mas há, ainda, a possibilidade de uma renovação por mais um ano. Marco Antonio CasaNova (UERJ) é o coordenador do projeto do lado brasileiro e o Prof. Dr. Günter Figal, da Universidade de Freiburg, o coordenador pelo lado alemão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Nythamar Hilario Fernandes de Oliveira Junior - Integrante / Ernildo J. Stein - Integrante / Zeljko Loparic - Integrante / Marco Antonio dos Santos Casa Nova - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Deutscher Akademischer Austauschdienst - Cooperação.
2004 - 2008
Fundamentação Filosófica dos Direitos Humanos
Descrição: Trata-se de dar continuidade à pesquisa em andamento apoiada pelo CNPq, seguindo um semestre de estágio pós-doutoral (London School of Economics e Universität Kassel), com pedido para renovação por três anos (2006-09), sobre a fundamentação filosófica dos direitos humanos à luz das contribuições da filosofia ético-política de Immanuel Kant, John Rawls e Jürgen Habermas, e de seus comentadores e críticos contemporâneos, tais como  Bobbio, Höffe, Tugendhat, Pogge, Van Parijs, Beitz, Kersting, Lohmann, Nussbaum, Audard e Hayden, assim como da apropriação e da recepção brasileira, particularmente em J.A. Giannotti, R. Terra, V. Rohden, G. de Almeida e Z. Loparic. Três problemas gerais servem de pano-de-fundo conceitual para a presente investigação, a saber: (1) a possibilidade e relevância de uma fundamentação filosófica dos direitos humanos hoje, à luz do projeto da reconstrução de uma semântica transcendental; (2) a defesa e promoção universal dos direitos humanos com relação a modelos não-universalistas e não-cognitivistas (em particular, versões do comunitarismo, particularismo, naturalismo e relativismo); (3) a relação entre direitos humanos e democracia, em particular, as concepções liberais de democracia e suas correlatas concepções de juridificação, jurisdição, justiça, igualdade e liberdade, enfocando sobretudo o problema da aplicação da teoria da justiça (não apenas os princípios de igual liberdade e igualdade eqüitativa, mas ainda o princípio da diferença e suas implicações econômico-distributivas) a relações internacionais (cosmopolitismo), enfocando particularmente o problema da secularização e da democratização (H. Blumenberg, C. Schmitt, L. Strauss, N. Luhmann, H.-G. Flickinger). A justificação e a defensabilidade da democracia enquanto igualitarismo e sua inerente universalizabilidade, são aqui reexaminadas numa crítica aos processos de juridificação da liberdade e globalização econômica nas relações entre sociedades desenvolvidas e em desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nythamar Hilario Fernandes de Oliveira Junior - Coordenador / Thadeu Weber - Integrante / Zeljko Loparic - Integrante / Draiton Gonzaga de Souza - Integrante / Ricardo Timm de Souza - Integrante / Emil Sobottka - Integrante / João Carlos Brum Torres - Integrante / Hans Georg Flickinger - Integrante / Ricardo Mariano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2000 - Atual
Grupo de Pesquisa Interdisciplinar em Teoria da Justiça
Descrição: Trata-se de um núcleo de excelência composto por pesquisadores doutores e seus orientandos, sediado na PUCRS e com a participação efetiva de várias instituições tais como a USP, UERJ, UFMG, UnB, PUCCAMP, UFSM, UFSC e UFG. Trata-se, portanto, de fomentar pesquisas interdisciplinares sobre teorias da justiça e cultura política em filosofia social (ética e filosofia política, ciência política, ciências sociais e ciências jurídicas), mais particularmente em torno da produção teórica de autores tais como Kant, Hegel, Rawls, Habermas, Kohlberg, Hare, Tugendhat, Taylor e Höffe. Procurar-se-á desenvolver reflexões sobre justiça, eqüidade, democracia, ação, razão, liberdade e igualdade, comportamento político e cultura política, liberalismo e socialismo, para além de suas formulações clássicas, a partir das contribuições do idealismo alemão e suas recentes apropriações contemporâneas.O grupo se propõe a apresentar os resultados de suas pesquisas em eventos nacionais (notavelmente nos Encontros da Anpof e da Anpocs) e internacionais (sobretudo nos Seminários Internacionais sobre a Justiça), através da publicação de livros e artigos em revistas especializadas e de convênios e acordos interinstitucionais, e a proporcionar aos pós-graduandos um background político-filosófico no pensamento ético e político contemporâneo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Nythamar Hilario Fernandes de Oliveira Junior - Coordenador / Thadeu Weber - Integrante / Ernildo J. Stein - Integrante / Draiton Gonzaga de Souza - Integrante / Maria Cecilia de Carvalho - Integrante / Alvaro de Vita - Integrante / Luiz Bernardo Araújo - Integrante / José Nicolau Heck - Integrante / Eduardo Luft - Integrante / Paulo José Krischke - Integrante / Emil Sobottka - Integrante / Jesse Souza - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 19
1994 - 1999
Teorias da Justiça: Kant, Rawls, Habermas
Descrição: Tenho investigado a teoria da justiça de Rawls desde 1994, em particular, sua importante relação com as concepções de ética e direito de Kant e Habermas, e mais precisamente em que consiste seu procedimentalismo, com relação a argumentos transcendentais e discursivos. Desde 1995, minha pesquisa tem sido apoiada pelo CNPq e meus projetos enfocado teorias da justiça, democracia e razão pública, tendo feito um estágio pós-doutoral com Richard Bernstein no New School for Social Research (New York, 1997-98) e um estágio pós-doutoral com Cathérine Audard (London School of Economics) e Hans-Georg Flickinger (Universität Kassel) em 2004-05, como bolsista da Alexander von Humboldt Stiftung. Presidi a organização de três simpósios internacionais sobre a justiça em 1997 (UFSC), 2000 e 2003 (PUCRS), um colóquio Kant internacional (Goethe Institut/PUCRS, 2004) e coordenei o GT Teorias da Justiça, desde a formação do grupo de pesquisa em 1998, cadastrado na Plataforma Lattes do CNPq. O principal objetivo dos trabalhos realizados pelo Grupo de Pesquisa Criticismo e Semântica (GPCS) é reconstruir o programa kantiano da crítica da razão pura, tanto teórica como não-teórica, no quadro da lógica transcendental interpretada como semântica transcendental. Enquanto membro da Sociedade Kant Brasileira, tenho procurado investigar em que sentido o presente debate entre comunitaristas e universalistas se mostra insuficiente, tanto em suas versões rawlsianas como habermasianas, para resolver o problema da fundamentação da moral e de sua independência e complementaridade com relação a uma teoria do direito, notavelmente em uma teoria da justiça numa democracia liberal constitucional e em contextos de relações internacionais entre democracias política e economicamente bem desenvolvidas e chamadas democracias emergentes ou países em pleno processo de democratização, como é o caso de nosso próprio País. Neste sentido, a minha pesquisa em epistemologia moral tem me conduzido a rever o projeto do i. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3) . Integrantes: Nythamar Hilario Fernandes de Oliveira Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.