2018 - 2022
A Universidade do futuro e o futuro da Universidade: uma estratégia para o NIT no contexto da inovação tecnológica a partir das parcerias e da interdisciplinaridade
Descrição: Projeto qualificador dos NITs das Universidades Paulistas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Schor - Coordenador / Sylvia Maria Affonso da Silva - Integrante / Marcos Bizeto - Integrante / Monica Duailibi - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Novas estratégias para estruturação e reposição de tecidos oculares
Descrição: Para desempenhar sua função como órgão dos sentidos, os olhos tem como característica básica ser um sistema óptico adequado, sem opacidades ou deformações. Doenças da córnea, como o Ceratocone, sao exemplos de irregularidades em dióptros, que cursam com astigmatismo irregular e borramento das imagens. Mesmo com a trasparência adequada, a visão estará prejudicada se as células retinianas nao desempenharem seu papel na fototransducao da luz em impulsos eletricos, e a interface vitro-retiniana é o sitio atual de maior atencao nos tratamentos cirúrgicos do polo posterior. Sao inumeras as ocasioes onde o vitreo deve ser cuidadosamente removido, e ate o momento nao dispomos de substituto adequado para o mesmo. O presente projeto tem como objetivo propor e avaliar novos metodos para estruturação e reposicao de tecidos oculares, especificamente córnea e humor vítreo.  Pretende-se avançar na caracterização física-óptica, sendo avaliadas as propriedades de transmissão, dispersão e/ou aberração luminosa da córnea, humor vítreo e esclera, após serem submetidos à indução de ligações cruzadas (crosslink) por agentes fotoquímicos e naturais, ou processos enzimáticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Schor - Coordenador / BERSANETTI, PATRÍCIA A. - Integrante / MORANDIM-GIANNETTI, ANDREIA DE A. - Integrante / Regina Freitas Nogueira Carlstron - Integrante / Bernardo Moscovici - Integrante / Renan Rodrigues - Integrante / Marcelo Kenji Shiguetomi - Integrante / Tatiana Chiapetta - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Bioimpressão Celular e de Arcabouço por Microfluidica
Descrição: Trata-se de utilizar o equipamento Tissue-jet, da empresa Microfab, que produz extrusão de matriz de gel e dispensação de linhagens celulares comercialmente disponíveis. A impressora está instalada e disponível nos Laboratórios de Bioengenharia Ocular da EPM/UNIFESP, permitindo programação personalizada e   modelagem de base tridimensional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Schor - Coordenador / BERSANETTI, PATRÍCIA A. - Integrante / MORANDIM-GIANNETTI, ANDREIA DE A. - Integrante / Regina Freitas Nogueira Carlstron - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Modificação estrutural, caracterização física e testes biológicos de biomateriais e novos tecidos para uso oftalmológico
Descrição: Nas últimas décadas a aplicação de conceitos físicos tem levado ao desenvolvimento de novas propostas de diagnóstico e tratamento de doenças oculares sendo que o entendimento e integração com a química tem sido um dos enfoques inovadores na proposta de novos tratamentos oftalmológicos. Nesse contexto, desde a córnea até o humor vítreo podem ser observados avanços e possibilidades de modificações estruturais para melhorar a eficácia e segurança de procedimentos como o remodelamento corneano e a vitrectomia por exemplo. Assim, o estudo e controle das ligações cruzadas entre moléculas autólogas ou artificialmente construídas é a base desse projeto em que são buscados métodos de produção de novos tecidos substitutos e transformação de propriedades de tecidos próprios, pela adição de catalisadores ou proteínas estruturantes. Após a obtenção de novos compostos proceder-se-á a determinação de suas propriedades físico-químicas estruturais, e serão realizados testes de toxicidade. O projeto, portanto, implica em intensa integração entre especialistas oftalmologistas, físicos, químicos e farmacêuticos, e tem potencial para aglutinar estudantes de graduação e pós graduação em diversas áreas do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Schor - Coordenador / Wallace Chamon - Integrante / Acacio Alves de Souza Lima Filho - Integrante / Octaviano Magalhães Júnior - Integrante / Patricia Bersanetti - Integrante / Andreia de Araújo Morandim-Giannetti - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Análise da fixação e dos movimentos oculares de pesseguição lenta e sacádicos durante observações de ações motoras
Descrição: O cérebro humano contém circuitos especializados em observar, compreender, e realizar ações  motoras e comportamentos sensoriais. A execução contínua de algumas tarefas motoras  complexas, ativa o sistema de planejamento motor e de controle das contrações dos músculos.  Uma questão desafiadora é analisar se o controle oculomotor na fixação visual e movimentos de  perseguição lenta e sacádicos é padrão para uma determinada ação motora ou pode ser transferido  para outra ação motora. Este estudo pretende investigar se a utilização sistemática de uma ação  motora específica leva a uma padronização dos movimentos oculares. O desenho envolve medir a  fixação visual e movimentos oculares de perseguição lenta e sacádicos durante a observação de  ações motoras que foram sistematicamente treinadas, comparando-as com os movimentos  oculares quando se observa ações motoras cinematicamente semelhantes, mas não treinadas. Esta  situação pode ser exemplificada quando o goleiro de futebol durante o penalty utiliza a  informação visual para planejar sua ação motora, e quando este mesmo atleta é submetido a uma  ação motora semelhante, mas não treinada como defender um tiro de sete metros ("penalty" no  handebol). A questão a ser examinada é se o sistema oculomotor irá apresentar um padrão já  treinado ou um novo padrão será organizado. Os tópicos envolvidos neste projeto são: padrões de  fixação visual e dos movimentos sacádicos e perseguição lenta durante a visualização de  habilidades motoras complexas; movimentos oculares associados com a especificidade motora.
PROJETO REGULAR FAPESP - ORÇAMENTO R$ 316.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Schor - Coordenador / Olival Lago - Integrante / Martina Navarro - Integrante / Emanuela C. R. Gonçalves - Integrante / Gisele Chiozi Gotardi - Integrante / Sérgio Tosi Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Investigação do uso de recursos pedagógicos baseados em tecnologia da informação e comunicação para a saúde
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como foco investigar a construção, desenvolvimento, avaliação e validação de modelos pedagógicos para educação em saúde mediado por tecnologia da informação e comunicação (TIC), como por exemplo, computadores pessoais (PCs), computadores de mão, celulares etc., seja por ambiente web ou via aplicativos instalados. Essa linha de investigação inclui estudos de tecnologias multimídias, estratégicas educacionais e composição de materiais didáticos que melhor se adequam aos modelos pedagógicos. Entre os temas da saúde incluem-se: manutenção de equipamentos médicohospitalares, trauma, câncer bucal, análise cefalométrica, oclusão dentária, pediatria, cardiologia, ausculta pulmonar, oftalmologia, cardiologia, técnica cirúrgica experimental etc. Considera ainda a investigação de aspectos  teóricos, técnicos, pedagógicos e de efetividade de modelos pedagógicos baseados em computadores de mão e outros equipamentos de computação pessoal para o ensino mediado  em diferentes temas da área da saúde.  Também são investigados diferentes  arquiteturas e arranjos complexos de sistemas pedagógicos como apoio educacional, incluindo sistemas distribuídos, pervasivos e ubíquo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Paulo Schor - Integrante / Monica Parente Ramos - Coordenador / Daniel Sigulen - Integrante / Ivan Torres Pisa - Integrante / Cláudia Barsottini - Integrante / Maria Cristina Sanches Amorim - Integrante / Heimar de Fatima Marin - Integrante / Wanderley Lopes de Souza - Integrante / Solange Aparecida Nappo - Integrante.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2011
Qualidade de vida relacionada a visão em pacientes portadores de ceratocone submetidos a implante de anel intra-estromal
Descrição: Trata-se da comparação e associação de sinais e sintomas clássicos, que mal descrevem sistemas óticos altamente aberrados como os olhos de pacientes com ceratocone, com sintomas relacionados a qualidade de vida e condições como baixo contraste, vivenciadas cotidianamente por esses pacientes
PROJETO FINANCIADO PELA EMPRESA MEDIPHACOS COM DOAÇÃO DE MATERIALD E CONSUMO NO VALOR DE R$ 60.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Schor - Coordenador / Juliane Paranhos - Integrante / ANDRESSA MARTINS GIORJAO - Integrante / Rosana Aparecida S. Dantas - Integrante.Financiador(es): Mediphacos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2009
Desenvolvimento de um Sensor de Frente de Onda
Projeto certificado pela empresa Opto Eletrônica em 19/07/2013.
Descrição: O objetivo principal deste trabalho é o desenvolvimento de um sensor óptico comcaracterísticas inovadoras. Além disso, testes e aplicações práticas serão realizados, inicialmente, em um olho mecânico e, posteriormente, com auxílio de nossos colaboradores na área clínica, em olhos in vivo. Técnicas e aplicações serão desenvolvidas utilizando-se o novo sensor.Por várias décadas o sensor de Hartmann-Shack (HS) tem sido o padrão ?goldstandard? para medidas de frentes-de-onda em astronomia e, mais recentemente, tornouse também um padrão internacional na oftalmologia. No entanto, conforme será apresentado ao longo deste projeto de pesquisa, acreditamos que a simetria cartesiana do sensor HS seja de maior benefício em outras áreas como astronomia e óptica adaptativa, do que o é na oftalmologia. No olho biológico os componentes têm simetria cilíndrica e não cartesiana. A pupila, que é o ?stop? óptico do olho, é aproximadamente circular na maioria dos casos. Por este e outros motivos que serão expostos aqui, acreditamos que o desenvolvimento de um sensor com simetria cilíndrica, juntamente com o desenvolvimento de algoritmos e instrumentação para testá-lo na prática, seja uma inovação que poderá trazer resultados importantes para a área de óptica oftálmica. Conseqüentemente poderá também trazer benefícios tanto para outras pesquisas nesta área quanto para futuros pacientes que se beneficiarão da nova técnica.
PROJETO PIPE FAPESP FASE 1 - R$ 132.000,00 - PESQUISADOR ASSOCIADO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Schor - Integrante / Wallace Chamon - Integrante / Luis Alberto Carvalho - Coordenador / Jarbas Castro Caiado - Integrante / Eliseu Ramos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Desenvolvimento de ambiente virtual para detecção e treinamento da relação entre escavação e disco óptico e Percepção e treinamento da relação entre o diâmetro do disco óptico e a escavação papilar
Descrição: Objetivo: Avaliação da capacidade de discriminação da razão entre círculos e elipses concêntricas e descentradas simulando a avaliação da razão escavação disco no glaucoma para determinação de padrão de erro.  Métodos e Resultados: O modelo de estudo foi prospectivo, aleatorizado e mascarado.  Criação de um teste virtual que, após informar o observador o objetivo e informações complementares sobre estudo apresenta de forma aleatória 86 imagens sendo parte círculos concêntricos e parte descentradas (para as proporções 0,6; 0,7 e 0,8), assim como elipses. Ao observador era solicitado que se discriminasse a razão vertical e horizontal.  O teste foi aplicado em um universo de 200 pessoas, sendo respondidas 86 perguntas cada um. Os indivíduos foram selecionados entre estudantes de graduação; de médicos não oftalmologistas; médicos oftalmologistas (especialistas ou não em glaucoma). Foi utilizado o teste de ANOVA para a avaliação de diferença entre as concordâncias em cada intervalo de razão escavação disco. Os resultados do individuo testado é apresentado em comparação com a media da amostra (gráficos e figuras). Conclusões: Houve um padrão de erro em que as discordâncias foram mais presentes nos extremos quanto à concordância horizontal (p<0,0021) (gráfico 2). Para o padrão de erro vertical a diferença entre os intervalos não seguiu um padrão sendo o erro maior para o ponto de corte de 0,6 (p<0,0183). Quanto aos círculos descentradas, os intervalos de 0,6 e 0,7 tiveram uma discordância maior em relação ao intervalo 0,8 (p<.0046).
AUXILIO A PESQUISA CNPQ: R$ 167.000,00 - PESQUISADOR ASSOCIADO. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Schor - Integrante / Augusto Paranhos Junior - Coordenador / Carolina Pelegrini Barbosa - Integrante / Pedro Felipe Angelini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Modelamento Corneano e Elementos Finitos
Descrição: Os objetivos desta fase I do projeto foram: o desenvolvimento de um modelo biomecânico do olho em elementos finitos, a modelagem óptica e a integração entre a análise biomecânica e óptica do olho. O desenvolvimento dos modelos em elementos finitos e óptico irá possibilitar a simulação de cirurgias refrativas e a posterior análise óptica para prever com acuracidade a imagem formada na retina. Nesta primeira fase foi desenvolvido um modelo preliminar em elementos finitos da córnea, limbus e esclera. Esse modelo ainda é de uma camada, mas com a inclusão das propriedade não lineares do material da córnea e limbus. Para validar globalmente o comportamento biomecânico foram utilizados dados experimentais de tonometria em pacientes que passaram por cirurgia do tipo LASIK.  O modelo desenvolvido em elementos finitos é do tipo shell, com um estado plano de tensões. Esse modelo se aproxima bastante do tipo de material que é formada a córnea, com rigidez predominante radial no caso da córnea ou circunferencial, no caso do limbus. Os resultados das análises mostraram-se bastante próximos dos experimentais. Também foram realizadas análises qualitativas da previsão de formação do ceratocone e da pressão na córnea devido à pálpebra. Essas análises serviram para mostrar o potencial da ferramenta e a grande utilidade que ela pode ter em outros tipos de análises. Um conversor de base de dados do topógrafo Eyesys foi desenvolvido pela Eyetec. Com isso foi disponibilizado para o projeto dados topográficos de mais de 11 mil córneas. Essa base de dados será muito importante para posterior validação experimental dos modelos em elementos finitos e óptico da córnea. Para a análise óptica, é importante termos, além da superfícies anterior da córnea, também modelos para a córnea posterior e as superfícies anterior e posterior do cristalino. Nesta primeira fase nos atemos aos dados in vivo somente da córnea anterior e foram desenvolvidos os modelos ópticos da córnea posterior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Schor - Integrante / Wallace Chamon - Integrante / Luis Alberto Carvalho - Integrante / Marcelo Prado - Integrante / Alvaro Costa Neto - Coordenador / Rodivaldo Cunha - Integrante / Fabio Russo - Integrante.
2003 - 2008
Delaminação Corneana Mecânica
Descrição: A evolução médica tem procurado procedimentos diagnósticos e terapêuticos menos invasivos. Os procedimentos cirúrgicos são, sem dúvida, a área onde menor invasão significa menos morbidade para o paciente. Na Oftalmologia, há um interesse crescente na manipulação de tecidos, dentre os quais o epitélio corneano, de modo previsível e menos destrutivo. O setor de Bioengenharia Ocular do Departamento de Oftalmologia da UNIFESP procura, com o presente projeto de pesquisa, verificar e participar de uma tecnologia emergente capaz de manipular o epitélio corneano íntegro. Atualmente a manipulação de tal tecido é realizada com significativo dano celular, resultando em destruição direta e/ou apoptose significativa. É objeto desse estudo avaliar uma tecnologia que permite a obtenção de uma lamela continua de epitélio corneano viável, da superfície de olhos humanos normais. Tal feito até hoje não foi possível por limitações metodológicas, sendo pela primeira vez disponibilizada para a nossa Universidade. Material e Métodos: Será oferecido o procedimento em questão a pacientes do Ambulatório de Cirurgia Refrativa da UNIFESP, que já tiverem sido selecionados, pela conduta padrão do serviço, para o procedimento cerato-refrativo denominado PRK. Serão apresentados os motivos e objetivos do estudo bem como os riscos e beneficios adicionais conforme expostos no anexo 1 aqui apresentado, e será colhido o consentimento informado (anexo 2) dos pacientes que desejarem se submeter ao estudo. Um olho será escolhido ao acaso para ser submetido ao estudo, enquanto o olho contralateral será operado conforme a técnica tradicionalmente utilizada no serviço. O procedimento em questão não será cobrado dos pacientes que desejarem se submeter ao estudo A segunda cirurgia, realizada aproximadamente 7 dias após a primeira, não será custeada pelo estudo.Não haverá modificação de nomograma para os dois grupos em estudo
ORÇAMENTO ESTIMADO PARA A FASE EM QUESTÃO = U$ 20.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Schor - Coordenador / Wallace Chamon - Integrante / Edward Pena Perez - Integrante.Financiador(es): Visx - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1