2022 - Atual
E_24/2021 ? APOIO DE AÇÕES INTEGRADAS DE INOVAÇÃO EM INSTITUIÇÕES DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA - 2021
Descrição: O projeto tem como objetivo a criação de ambientes promotores da inovação em 4 campi da UFF: Volta Redonda, Friburgo, Petrópolis e Rio das Ostras. Em Volta Redonda também está prevista a implantação de um Hub de Inovação em associação com a Prefeitura Municipal, com a FIRJAN e o SEBRAE e em Niterói também se prevê a instalação de um Laboratório de Biotech. Esses ambientes atuarão de forma integrada com a sede da Agência de inovação - AGIR, em
Niterói. Para atender aos projetos e empesas que se integrarão a esse ambientes, incluindo a sede, estão previstas contratações de diversos serviços de apoio a esses empreendedores, tais como: mentorias de negócios, consultorias em gestão, vendas, marketing, jurídico, etc.. Outras inciativas previstas no projeto visam aumentar o licenciamento de patentes e a transferência de tecnologias geradas na universidade, tais como consultorias para prospecção tecnológica
e valoração de patentes. Também estão previstas várias ações visando melhorar a divulgação das atividades de inovação: modernização de sites, produção de materiais audiovisuais e realização de eventos. Prevê-se também melhorar a gestão das incubadoras através de interação com ambientes de inovação de excelência no país e também
ampliar a interação com a Universidade de Aveiro visando um futuro intercâmbio de startups. O projeto prevê ainda contratação de serviços visando a perenidade dos ambientes criados e da própria sede da AGIR através da estruturação de um fundo patrimonial para projetos de inovação e de busca de capitais de risco para as startups incubadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Iara Tammela - Integrante / Moacyr Amaral Domingues Figueiredo - Integrante / Rodolfo Cardoso - Integrante / RICARDO HENRIQUES LEAL - Coordenador / Anna Persia Rodrigues Bastos - Integrante / Benicio Brito de Almeida - Integrante / Claude Adélia Moema Jeanne Cohen - Integrante / Claudio Pinheiro Fernandes - Integrante / Elianne Ivo Barroso - Integrante / Evelize Folly das Chagas - Integrante / Francisco José Batista de Sousa - Integrante / Helena Carla Castro Cardoso de Almeida - Integrante / Helio Ricardo Xavier Pimentel - Integrante / India Mara Martins - Integrante / Joanna Maria Goncalves de Souza Fabjan - Integrante / Jose Antonio Athayde Ribeiro - Integrante / Leonardo Campos Machado - Integrante / Luciane Patricio Barbosa Martins - Integrante / Mara Telles Salles - Integrante / Marcel Guimarães Martins - Integrante / Marcelo Gonçalves do Amaral - Integrante / Marco Aurelio Alves Epifani Filho - Integrante / Newton Narciso Pereira - Integrante / Norma Terezinha Martins Guimarães - Integrante / Robson Moreira Cunha - Integrante / Ronald Fonseca Chaves - Integrante / Suzana Dantas Hecksher - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
E_28/2021 ? PROGRAMA DE APOIO A PROJETOS TEMÁTICOS NO ESTADO DO RIO DE JANEIRO - 2021
Descrição: O projeto visa aumentar conhecimento, formação de recursos humanos e comunicação acadêmica e empresarial sobre digitalização e sustentabilidade na manufatura e cadeias de suprimentos no estado do Rio de Janeiro. A digitalização de processos e a sustentabilidade são indissociáveis face à complexidade dos processos produtivos na Indústria 4.0 (e.g., computação em nuvens, big data analytics, comunicações em redes, robótica, inteligência artificial, novos materiais) e a incerteza resultante de frequentes rupturas das cadeias de suprimento. Este objetivo responde a duas questões principais na manufatura e suas cadeias de suprimento: (i) com qual intensidade e características se dão a digitalização dos processos e as iniciativas de sustentabilidade? (ii) como e porque se dão os processos de digitalização e de tomada de decisões relativos à sustentabilidade? Estas perguntas serão respondidas com metodologia multi-métodos convergente. Revisões sistemáticas da literatura (RSL) serão feitas sobre os temas de sustentabilidade, digitalização e suas intercorrências. Com base nas RSL, serão feitos levantamentos de tipo survey, com respondentes múltiplos em vinte plantas representativas da diversidade de setores e tamanhos da manufatura, com perguntas sobre atividade produtiva principal, processos produtivos, sustentabilidade, digitalização da cadeia de suprimentos, inovação e tomada de decisões. Os dados serão analisados com modelagem de equações estruturais e regressões múltiplas. Estudos de caso múltiplos em oito empresas permitirão a triangulação de métodos, de dados e observação detalhada dos processos. Os dados serão obtidos e analisados por doutores docentes em universidades do estado, propiciando a formação de 20 alunos de graduação, seis mestres e três doutores, além de oito palestras em escolas de ensino secundário da rede pública. Os resultados serão comunicados em publicações científicas internacionais de alto estrato e principais Congressos nacionais e internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Iara Tammela - Integrante / Rodolfo Cardoso - Integrante / Antônio Márcio Tavares Thomé - Coordenador / Luiz Felipe Roris Rodriguez Scavarda do Carmo - Integrante / Rodrigo Goyannes Gusmão Caiado - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Global Manufacturing Research Group (GMRG) - Survey VI
Descrição: Elaboração do survey VI do GMRG - Global Manufacturing Research Group de aplicação em âmbito global com objetivo de avaliar a competitividade global das cadeias de suprimentos de manufatura, tanto no Brasil, quanto no mundo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Iara Tammela - Integrante / Rodolfo Cardoso - Integrante / Allan Martins Cormack - Integrante / Antônio Márcio Tavares Thomé - Coordenador.
2018 - Atual
Desenvolvimento de Metodologia para Manutenção Baseada em Condição em Blowout Preventers (BOPs)
Descrição: Descrição: Este projeto tem por objetivo estabelecer ferramentas, regras de interpretação e abordagens de apoio à gestão de mantenabilidade ("mantenability") para as principais falhas de um Sistema "Blowout Preventer" (BOP) em operação no Brasil, por meio do monitoramento de variáveis de condições de operação e ambiente circundante, tendo como fundamento a integração dos conceitos de "Reliability-Centered Maintenance" (RCM), "Condition-Based Maintenance" (CBM) e "Prognostic Health Management" (PHM)..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado profissional: (7) . Integrantes: Iara Tammela - Coordenador / Rodolfo Cardoso - Integrante / Ramon Baptista Narcizo - Integrante / Edwin Benito Mitacc Meza - Integrante / Dalessandro Soares Vianna - Integrante / Carlos Frederico de Olievira Barros - Integrante / Luiz Antônio de Oliveira Chaves - Integrante / Marcilene de Fátima Dianin Vianna - Integrante / Flavio Silva Machado - Integrante / Harvey José Santos Riberio Cosenza - Integrante / Guido Vaz Silva - Integrante / FERNANDA EIRADO SOUZA - Integrante / Atila Martins Lima - Integrante / Michelle Merlino Lins Campos - Integrante / Ana Paula Barbosa sobral - Integrante / Jamile Eleutério Delesposte - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação.
2012 - 2016
Apoio ao Desenvolvimento de Unidade de Aproveitamento Energético de Resíduos por Pirolise na Aplicação de Solução Ambiental
Descrição: Processo de Licenciamento Ambiental da Unidade Piloto Testes da Planta Piloto Registro e apresentação dos resultados das etapas IX e X Capacitação em modo especialização em Engenharia Aplicada a Fontes Alternativas de Energia (360h).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Iara Tammela - Integrante / Rodolfo Cardoso - Coordenador.Financiador(es): Centrais Elétricas - Sede - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Aumentando a Competitividade e Sustentabilidade das Empresas do setor de Petróleo e Gás por Meio do Estudo da Logística Verde
Descrição: O objetivo dessa pesquisa é mapear as atividades da cadeia de valor logística de petróleo e gás dentro da ótica da redução dos impactos ambientais e do valor ambiental, ou seja da logística verde. Após o mapeamento pretende-se montar um modelo conceitual de cadeia de valor logística verde para a cadeia de petróleo e gás de modo a estabelecer as atividades logísticas (serviço ao cliente, distribuição, estoque, manuseio de materiais, armazenagem, manuseio de mercadorias devolvidas, recuperação e descarte de sucata e transporte) inovadoras e sustentáveis dentro dessa cadeia de forma a estabelecer critérios que possibilitem às empresas do setor a repensarem seus processos e atividades logísticas com o intuito de se tornarem ambientalmente sustentáveis e agregar valor a toda cadeia a partir da redução do impacto ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Iara Tammela - Coordenador / Diogo Cevolani Camatta - Integrante / Lucas Catellan Zandonadi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - Atual
Aumentando a Competitividade e Inovação das Micro e Pequenas Empresas (MPEs) do setor de Petróleo e Gás por Meio da Análise de Processos
Descrição: O objetivo desta pesquisa é mapear os processos de desenvolvimento de novos produtos e serviços e inovação pelas micro e pequenas empresas (MPEs) localizadas preferencialmente na região de Macaé e Rio das Ostras com foco na indústria de petróleo e gás, de modo que possam reverter o ciclo vicioso de mortalidade empresarial e fomentar sua capacidade competitiva e empreendedora dentro de um planejamento estratégico, logístico, de produção, desenvolvimento de criatividade e habilidades empreendedoras próprias para essas empresas otimizando o tempo e criarem valor para a organização e para o cliente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Iara Tammela - Coordenador / Diogo Cevolani Camatta - Integrante / Lucas Catellan Zandonadi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Indicadores Estratégicos de Desempenho na Competição Baseada no Tempo (TBC) Aplicados às Micro e Pequenas Empresas (MPEs)
Descrição: O objetivo desta pesquisa é ampliar o estudo realizado na vigência anterior de modo a estabelecer, validar e definir indicadores estratégicos da competição baseada no tempo (TBC) construídos dentro da metodologia do Balanced Scorecard (BSC) aplicados às micro e pequenas empresas (MPEs) localizadas preferencialmente na região de Macaé e Rio das Ostras com foco na indústria de petróleo e gás. Esta pesquisa ajudará a estabelecer indicadores estratégicos específicos para as MPEs de modo que possam reverter o ciclo vicioso de mortalidade empresarial e fomentar sua capacidade competitiva e empreendedora dentro de um planejamento estratégico, logístico, de produção, desenvolvimento de criatividade e habilidades empreendedoras próprias para essas empresas otimizando o tempo e criando valor para a organização e para o cliente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Iara Tammela - Coordenador / Diogo Cevolani Camatta - Integrante / João Alberto Neves dos Santos - Integrante / Lucas Catellan Zandonadi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2010
Projeto de Iniciação Científica: Indicadores de Custo na Competição Baseada no Tempo
Descrição: Este projeto visa definir indicadores de competição baseada no tempo dentro de uma metodologia mais abrangente que permita uma implementação dentro do Balanced Scorecard.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Iara Tammela - Coordenador / Diogo Cevolani Camatta - Integrante / Ramon Baptista Narcizo - Integrante / João Alberto Neves dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - Atual
Projeto de Iniciação Científica: Competição Baseada no Tempo: um estudo da logística de petróleo e gás
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo estudar as estratégias da competição baseada no tempo de redução do tempo de ciclo total nas atividades logísticas de petróleo e gás nas empresas brasileiras do setor tanto produtoras, distribuidoras e parceiros de forma a identificar as atividades de valor na cadeia logística.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Iara Tammela - Coordenador / Diogo Cevolani Camatta - Integrante / Matheus Ferreira de Barros - Integrante / Lucas Catellan Zandonadi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1