2020 - Atual
POrtuguese processing - Towards Syntactic Analysis and parsing (POeTiSA) in the Center for Artificial Intelligence (C4AI)
Descrição: POeTiSA is a long term project that aims at growing syntax-based resources and developing related tools and applications for Brazilian Portuguese language, looking to achieve world state-of-the-art results in this area. On the resource side, we focus on the production of a large and comprehensive multi-genre corpus of Universal Dependencies-based part of speech and syntactically annotated texts, including mainly news texts and user-generated content (tweets and online comments). Regarding the tools, we aim to investigate recent neural and distributional-based methods for training robust parsing models for Portuguese. The project also envisions the production of applications on opinion mining and sentiment analysis tasks that may benefit from syntactic knowledge, as opinion summarization, helpfulness prediction, aspect idetification, deception detection and emotion classification. This project is part of the Natural Language Processing initiative (NLP2) of the Center for Artificial Intelligence (C4AI) of the University of São Paulo, sponsored by IBM and FAPESP (grant #2019/07665-4). The center is part of the FAPESP Engineering Research Centers Program and is committed to state-of-the-art research in Artificial Intelligence, exploring both foundational issues and applied research.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria das Graças Volpe Nunes - Integrante / Ariani di Felippo - Integrante / Ivandre Paraboni - Integrante / Thiago A S Pardo - Coordenador / Magali S Duran - Integrante / Norton Trevisan Roman - Integrante / Lucelene Lopes - Integrante.
2018 - 2020
Opinando- Mineração de Opinião em Nível Conceitual para o Português
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Maria das Graças Volpe Nunes - Integrante / Oto Araujo Vale - Integrante / Thiago A S Pardo - Coordenador / Evandro Seron Ruiz - Integrante / Tiago Almeida - Integrante.
2013 - 2015
Processamento Semântico de Textos em Português Brasileiro
Descrição: O objetivo geral do projeto de pesquisa, em parceria entre o ICMC-USP e a SAMSUNG, é avançar o estado da arte em processamento semântico de textos/documentos escritos em Português Brasileiro (PB), mais especificamente, permitir a anotação de papéis semânticos (SRL) e a desambiguação lexical de sentido (WSD) de verbos, e, com base nesses recursos e ferramentas, construir aplicações de mineração e sumarização de textos, com especial enfoque em opiniões sobre produtos encontradas na web. O projeto é coordenado pelos Profs. Thiago A. S. Pardo e Sandra M. Aluísio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Maria das Graças Volpe Nunes - Integrante / Thiago A. S. Pardo - Integrante / Sandra M Aluisio - Coordenador / Lucas Vinicius Avanço - Integrante / Magali S Duran - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2014
Informatividade e Topicalidade na Sumarização Multidocumento: Novos Desafios e Métodos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Thiago Alexandre Salgueiro Pardo em 26/08/2013.
Descrição: Diante da grande e crescente quantidade de informação disponível, principalmente on-line, e da escassez de tempo e das dificuldades para se lidar com todo esse conteúdo, aplicações de processamento textual têm se tornado cada vez mais relevantes. De origem relativamente recente (meados da década de 90), a sumarização automática multidocumento é uma destas aplicações. Seu objetivo é produzir automaticamente um único sumário (ou resumo, como mais comumente chamado) a partir de um grupo de textos sobre um mesmo tópico. No Brasil e para a língua portuguesa, somente nos últimos anos é que pesquisas nessa área começaram. A partir da criação de recursos e ferramental inéditos e do desenvolvimento de métodos e sistemas simples e ingênuos a abordagens mais sofisticadas, produziram-se resultados do estado da arte e, em alguns casos, melhores do que os obtidos em pesquisas internacionais e para outras línguas. Nesta proposta de pesquisa, com base na pesquisa recente na área, objetiva-se dar um passo além e investigar 3 principais questões correlacionadas que podem avançar o estado da arte, a saber: (i) como tratar conjunta e adequadamente a topicalidade nos textos e a informatividade dos sumários, (ii) como modelar e qual o impacto da combinação de métodos superficiais/estatísticos e profundos/linguísticos para a produção de sumários mais informativos e representativos da distribuição topical nos textos, e (iii) quais são as características do processo humano de sumarização que podem ser sistematizadas e formalizadas para que subsidiem as questões anteriores. Enquanto as duas primeiras questões lidam com a produção de sumários melhores, a última pode subsidiar novos métodos e dar direcionamentos diferentes para abordagens atuais. Acredita-se que, além da formação de recursos humanos e da criação de uma massa crítica de pesquisadores na área, tão pequena no Brasil, esse projeto tem potencial de trazer contribuições significativas para a área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria das Graças Volpe Nunes - Integrante / Lucia H M Rino - Integrante / Thiago A. S. Pardo - Coordenador / Ariani di Felippo - Integrante / Eloize R M Seno - Integrante / Erick Galani Maziero - Integrante / Paula C. F. Cardoso - Integrante / Maria Lucia Castro Jorge - Integrante / Verônica Agostini - Integrante / Rafael Ribaldo - Integrante / Jader B P Lima - Integrante / Fernando A A Nóbrega - Integrante / Marcio de Souza Dias - Integrante / Francisco Angelo Cabelo - Integrante / Ademar Takeo Akabane - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2017
sucinto -summarization for clever information access
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Thiago Alexandre Salgueiro Pardo em 26/08/2013.
Descrição: The sucinto project aims at investigating and exploring generic and topic-focused multi-document summarization strategies for providing a more feasible and intelligent access to on-line information provided by news agencies. This commitment brings back old and well-known scientific challenges from the first studies in summarization in the 50s as well as introduces several new and exciting challenges, e.g., to deal with redundant, complementary and contradictory information, to normalize different writing styles and referring expression choices, to balance different perspectives and sides of the same events and facts, to properly deal with evolving events and their narration in different moments, and to arrange information pieces from different texts to produce coherent and cohesive summaries, among several others. An ultimate goal of this project is to pull the developed tools together as on-line applications for final users. This project takes into consideration not only classical approaches to single and multi-document summarization, but also new ones, following different paradigms and using knowledge of varied nature ranging from empirical and statistical data to semantic and discourse models. Research interests include (i) the modeling of the summarization process (content selection, planning, aggregation, generalization, substitution, information ordering, etc.) by means of Cross-document Structure Theory (CST), Rhetorical Structure Theory (RST), ontologies, and language and summarization statistical models, (ii) the investigation of related tasks as discourse parsing, topic detection, temporal annotation and resolution, coreference resolution, text-summary alignment, and multilingual processing, and (iii) the linguistic characterization of multi-document summaries and their manual production... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria das Graças Volpe Nunes - Integrante / Thiago A. S. Pardo - Coordenador / Ariani di Felippo - Integrante / Lucia Helena Machado Rino - Integrante / Eloize R M Seno - Integrante / Erick Galani Maziero - Integrante / Maria Lucia Castro Jorge - Integrante / Verônica Agostini - Integrante / Rafael Ribaldo - Integrante / Jader B P Lima - Integrante / Paula C F Cardoso - Integrante / Fernando A A Nóbrega - Integrante / Marcio de Souza Dias - Integrante / Francisco Angelo Cabelo - Integrante / Renata Tironi de Camargo - Integrante.
2009 - 2011
Sumarização automática multidocumento com base no modelo Cross-document Structure Theory (CST)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Thiago Alexandre Salgueiro Pardo em 26/08/2013.
Descrição: Com base na CST, investiga-se as várias tarefas relacionadas à sumarização multidocumento (ou seja, a produção de sumários/resumos a partir de um conjunto de textos), a saber: modelagem de conhecimento e análise textual, seleção de conteúdo textual para o sumário e pós-edição de sumários, dentre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria das Graças Volpe Nunes - Integrante / Lucia H M Rino - Integrante / Thiago A. S. Pardo - Coordenador / Ariani di Felippo - Integrante / Eloize R M Seno - Integrante / Vinícius Rodrigues de Uzêda - Integrante / Erick Galani Maziero - Integrante / Paula C. F. Cardoso - Integrante / Maria Lucia Castro Jorge - Integrante / Verônica Agostini - Integrante / Rafael Ribaldo - Integrante / Jader B P Lima - Integrante / Fernando A A Nóbrega - Integrante / Priscila Aleixo - Integrante / Marco Antonio Pacheco Junior - Integrante / Ademar Takeo Akabane - Integrante / Luiz Antonio de Menezes Filho - Integrante / Renata Tironi de Camargo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
CAPES/MECD Espanha: Traduação Automática, Alinhamento de Textos Bilíngues Espanhol-Português e Buscas Linguisticamente Enriquecidas na Web e Bibliotecas Digitais
Descrição: Este projeto surge como resultado do interesse mútuo de dois grupos de pesquisadores da área de Processamento de Línguas Naturais (PLN), atualmente envolvidos em projetos de pesquisa afins e potencialmente aplicáveis em produtos de interesse comum e de impacto social e comercial não desprezível. É o caso de tradutores automáticos português -espanhol e de máquinas de busca (search engines) para a web, enriquecidas com conhecimento lingüístico, português e/ou espanhol. 
O grupo espanhol faz parte do grupo de pesquisa Transducens, do Departament de Lenguajes y Sistemas Informáticos (DLSI) da Universidade de Alicante, criado recentemente (em fevereiro de 2004) por professores procedentes, em sua maioria, do grupo de Reconhecimento de Formas e Inteligência Artificial (gRFIA) fundado em 1981 na Universidade de Valência e que em 1986 passou à Universidade Politécnica de Valência.
Os objetivos do intercâmbio pretendido incluem:
(a) um maior conhecimento recíproco das pesquisas desenvolvidas pelos grupos, visando a determinação de novas pesquisas e desenvolvimento de protótipos;
(b) a complementação qualitativa dos recursos humanos das equipes, uma vez que ambos os grupos têm experiência suficiente para contribuir nesse sentido;
(c) intensificar as pesquisas de tradução automática das línguas português-espanhol, dado o interesse que seus resultados podem gerar;
(d) aumentar o grau de internacionalização do programa de pós-graduação brasileiro, promovendo intercâmbio e aumentando a possibilidade de geração de publicações de qualidade.
Os objetivos dos trabalhos de pesquisa no âmbito do intercâmbio incluem:
(a) a pesquisa de métodos e técnicas de tradução automática baseados na extração automática de regras a partir de corpus de textos paralelos (bitextos), e sua aplicação ao par de línguas português-espanhol (já em desenvolvimento);
(b) a pesquisa de métodos e técnicas de desambigüação lexical no contexto da tradução automática (já em desenvolvimento);
(c) a pes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria das Graças Volpe Nunes - Coordenador / Thiago A S Pardo - Integrante / Lucia Specia - Integrante / Sandra Maria Aluisio - Integrante / Solange Oliveira Rezende - Integrante / Jorge M Pelizzoni - Integrante / Helena Medeiros Caseli - Integrante / Eloize R M Seno - Integrante / Maria Fernanda Moura - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2011
Redes Complexas e Processamento de Textos em Língua Natural
Descrição: Este projeto investiga o uso de Redes Complexas para modelar textos em línguas naturais e, a partir de medidas da rede, extrair características dos textos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria das Graças Volpe Nunes - Integrante / Thiago A S Pardo - Integrante / Lucas Antiqueira - Integrante / Luciano Fontoura Costa - Coordenador / Osvaldo N Oliveira Jr - Integrante / Diego Amancio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2005 - 2008
Projeto PLN-Br: Recursos e Feramentas para a Recuperação de Informação em Bases Textuais em Português do Brasil
Descrição: O objetivo geral deste projeto é a construção de um espaço interinstitucional de interação e intercâmbio de práticas de análise e investigação lingüístico-computacional acerca da representação e da recuperação de informação de natureza semântica e pragmático-discursiva veiculada por enunciados produzidos em português brasileiro. A este objetivo geral correspondem três objetivos específicos, indicados a seguir:
- A construção de padrões e protocolos que possam diminuir o custo de reconstrução ou adaptação, e possibilitar a reutilização dos recursos construídos para finalidades diversas, além de oferecer uma base comum de avaliação dos diferentes sistemas construídos para um mesmo fim;
- A construção de recursos e ferramentas comuns, modelados e implementados em consonância com os padrões e protocolos acordados entre as várias equipes; e
- A construção e a avaliação de aplicações variadas para a recuperação e a extração de informações em documentos produzidos em português brasileiro a partir dos recursos construídos e disponibilizados no âmbito desta proposta.
Para a consecução desses objetivos, este projeto está subdividido em oito diferentes subprojetos, cada um dos quais a cargo de um subcoordenador específico. Os vários subprojetos, em que pese a diversidade dos métodos e objetivos envolvidos em cada caso, estarão inter-relacionados pelo compartilhamento de estratégias convergentes de construção e avaliação de recursos, ferramentas e aplicações, que constituirão o ponto de partida de cada uma das equipes, e que serão construídas, comunitariamente, a partir de uma mesma base de documentos.
Este projeto conta com a participação de 7 grupos nacionais de PLN das seguintes instituições: USP/São Carlos (NILC), UFSCar, UNESP/Araraquara, PUC/RS, PUC/RJ, UNISINOS e Mackenzie/SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria das Graças Volpe Nunes - Coordenador / Ronaldo T Martins - Integrante / Thiago A S Pardo - Integrante / Lucia H M Rino - Integrante / Renata Vieira - Integrante / Sandra M Aluisio - Integrante / Vera L Strube de Lima - Integrante / Bento C Dias da Silva - Integrante / Violeta Quental - Integrante / Maria Carmelita Dias - Integrante / Claudia M G M Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Tradução Automática envolvendo o Português do Brasil
Descrição: O projeto é dividido em 5 subprojetos de TA, que têm em comum principalmente o envolvimento da língua portuguesa, mas variam quanto ao enfoque das aplicações ou das técnicas envolvidas. Três deles são inspirados na tecnologia de tradução indireta baseada em interlíngua: o Projeto UNL; o Projeto Libras, de um sistema de tradução semi-automática entre o português e uma versão linearizada de Libras, a língua brasileira de sinais; e o Projeto EPT-WEB, uma ferramenta de tradução completamente automática, para o português, de manchetes e lides da edição eletrônica do The New York Times. O quarto subprojeto investiga o aprendizado automático de regras de tradução a partir de córpus, em que se pretende substituir o conhecimento lingüístico por evidências estatísticas. As línguas envolvidas são o português, o inglês e o espanhol. O quinto subprojeto investiga o problema da ambigüidade lexical de sentido na tradução automática de inglês para português - um problema reconhecidamente importante, cuja modelagem de solução pode ser útil para quaisquer dos projetos anteriores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria das Graças Volpe Nunes - Coordenador / Ronaldo Teixeira Martins - Integrante / Ricardo Hasegawa - Integrante / Jorge Marques Pelizzoni - Integrante / Lucia Specia - Integrante / Thiago A. S. Pardo - Integrante / Helena de Medeiros Caseli - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 31
2002 - 2005
Analisador Discursivo Automático para o Português
Descrição: Projeto de estudo e proposta de modelos para análise discursiva, visando a construção de um analisador discursivo automática e ferramentas de auxílio à escrita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria das Graças Volpe Nunes - Coordenador / Valéria D Feltrim - Integrante / Thiago A. S. Pardo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Comissão Fulbright - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20
1997 - 2002
Projeto UNL-BR: Universal Networking Language
Descrição: Implementação de codificador português-UNL e decodifcador UNL-português para o Projeto UNL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria das Graças Volpe Nunes - Coordenador / Ronaldo Teixeira Martins - Integrante / Lúcia Helena Machado Rino - Integrante / Osvaldo Novais de Oliveira Jr - Integrante / Gisele M Pinheiro - Integrante / Jorge Marques Pelizzoni - Integrante / Lucia Specia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade das Nações Unidas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
1995 - 1998
Hyperprop
Descrição: Projeto ProTeM-CC (coordenação geral: Luiz Fernando Gomes Soares - PUC-Rio).
Subprojeto Local: Sistema Tutor Hipermidia Distribuído. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria das Graças Volpe Nunes - Coordenador / Renata P M Fortes - Integrante / Maria da Graça C Pimentel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14