2014 - 2015
Análises dos efeitos dos afundamentos de tensão no comportamento de motores
Descrição: Pró-Equipamentos Institucional CAPES - O objetivo neste projeto é analisar o comportamento dos Motores de Indução Trifásicos e de Relutância frente a afundamentos de tensão, considerando também os diferentes tipos de características de torque de carga que podem ser acionadas por estes motores e que representam a maioria das cargas presentes no parque industrial. Os afundamentos de tensão por razões internas a indústria, são em geral provocados por partidas em sequência de motores que consomem grandes volumes de energia reativa e que não são suportadas adequadamente pelas redes e circuitos de distribuição, normalmente, em função de baixa potência de curto-circuito do seu conjunto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lane Maria Rabelo - Coordenador / Marco Aurélio de Oliveira Schoreder - Integrante / Caio Eduardo Silva - Integrante / Erivelton Geraldo Nepomuceno - Integrante / LAMIM FILHO, PAULO CEZAR MONTEIRO - Integrante.
2013 - 2014
Uso Inteligente da Energia Elétrica
Descrição: Considerando as atuais linhas de pesquisa do curso de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da Universidade Federal de São João del Rei, a aquisição de equipamentos para implementação de acionamentos elétricos, dos quais se destacam motores de indução, inversores, encoders e DSPs, se justifica pela versatilidade de tais sistemas em compor plantas para pesquisas correlatas aos seguintes tópicos, sem se restringir aos mesmos: Estimação de rendimento de motores em projetos para redução do consumo de energia elétrica; Diagnóstico de Falhas; Sistemas para geração de energia elétrica através de fontes alternativas; Desenvolvimento de veículos elétricos destinados ao transporte de pessoas com e sem necessidades especiais; Desenvolvimento de robôs destinados à cooperação com seres humanos para o auxílio no transporte de cargas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Lane Maria Rabelo - Coordenador / Fernando Lessa Tofoli - Integrante / Erivelton Geraldo Nepomuceno - Integrante / Gleison Fransoares V.  Amaral - Integrante.
2011 - 2013
Uso Racional De Energia E Segurança Na Operação De Acionamentos Com Motores De Indução Trifásicos
Descrição: Considerando que: i) os custos de manutenção são elevados; ii) Motores de indução são utilizados em mais de 90% dos acionamentos; iii) Muitos motores são alimentados por inversores PWM, que geram harmônicos. Os harmônicos provocam modulação de velocidade e conjugado que afetam a vida útil da máquina e o rendimento; iv) a especificação criteriosa do motor implica no consumo otimizado de energia; v) o conhecimento da carga é um fator fundamental na especificação do motor; vi) a necessidade de método não intrusivo de estimação de rendimento vii) o alto percentual de falhas de curto-circuito necessitando de um método contínuo de monitoramento.  Este projeto tem por objetivo principal:
1. Desenvolver um método de estimação de rendimento. 
2. Propor um método de diagnóstico de falhas iniciais de curto-circuito, ou seja, falhas que envolvem poucas espiras de uma mesma bobina.
Considerando que o propósito é a aplicação em chão de fábrical, os métodos devem buscar a utilização de sensores presentes na planta industrial;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lane Maria Rabelo - Coordenador / Gleison  Fransoares Vasconcelos Amaral - Integrante / Marco Aurélio de Oliveira Schoreder - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Instituto Nacional de Energia Elétrica: Inerge
Descrição: Predição de falhas em geradores síncronos e motores de indução ? Inerge ? Falhas de curto circuito nos enrolamentos de armadura e de excitação são comuns em geradores. A deterioração normalmente começa com curto-circuito envolvendo poucas espiras. O curto-circuito entre espiras provoca desbalanceamento magnético gerando conjugado oscilante e vibrações, comprometendo a integridade do rotor e também do gerador. A evolução do curto-circuito é rápida, o que justifica a sua análise e mecanismos para a detecção da falha no estágio inicial. Este problema pode ser agravado neste novo ambiente de REI e necessita ser investigado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lane Maria Rabelo - Coordenador.
2007 - 2008
Diagnóstico de Falhas em Motores de Indução Trifásicos alimentados por inversores PWM
Descrição: Desenvolver um método de detecção e diagnóstico de curto-circuito entre espiras e barras quebradas em motores de indução trifásicos em acionamentos a velocidade variável. O método deverá apresentar as seguintes características: Diiagnóstico em tempo real; Detecção da falha no estágio inicial;Utilização de sinais de sensores normalmente utilizados nas plantas industriais que são os sinais de corrente e de tensão;
4.	Robustez à variação de freqüência e harmônicos inerentes ao PWM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lane Maria Rabelo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de São João Del-Rei - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Projeto PROCAD - UFMG/UDESC/UFPE e UFMG. Valor total do projeto -  R$ 254925,03. - Projeto intitulado Técnicas de Monitoramento e Controle de Conversores Estáticos de Potência e Acionamentos Elétricos
Descrição: O objetivo principal do projeto tem dois aspectos: 1)consolidar as integrações das equipes com afinidades claras; 2) ampliar a geração de novos conhecimentos e resultados, tendo em vista atender as necessidades das indústriais regionais; 3)alavancar os programas de pós-graduação nascentes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Lane Maria Rabelo - Integrante / Jorge Nei Brito - Integrante / Walmir Matos Caminhas - Integrante / Benjamim Rodrigues de Menezes - Integrante / Seleme Isaac Seleme Junior - Coordenador / Alessandro Fernandes Moreira - Integrante / Selênio Rocha Silva - Integrante / Pedro Francisco Donoso Garcia - Integrante / Alcindo do Prado Júnior - Integrante / Antônio Heronaldo de Souza - Integrante / Luiz Carlos de Souza Marques - Integrante / Marcelo Mezaroba - Integrante / José de Oliveira - Integrante / Francisco de Assis dos Santos Neves - Integrante / Zanoni Dueire Lins - Integrante / Marcelo Cabral Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): CAPES - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado de Santa Catarina - Cooperação / Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação / Universidade Federal de São João Del-Rei - Cooperação / Universidade Federal de Minas Gerais - Cooperação.
2005 - Atual
Laboratório de Otimização em Sistemas Motrizes
Descrição: Conceitualmente, o grande desafio deste projeto é a abrangência e ambição proposta no plano de Aplicação do Convênio Eletrobrás/UFSJ, assim resumidas:
.LOSIM tem por finalidade a simulação das condições operativas dos equipamentos de forças motrizes mais comuns;
. tornar-se referência para estudos de eficência energética de consumidores industriais;
.permitir a realização de pesquisa e difusão de informações técnicas mais atuais sobre o tema. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lane Maria Rabelo - Integrante / José Tarcísio Assunçãp - Coordenador / Paulo Cesar Abreu Leão - Integrante / Valceres Vieira Rocha e Silva - Integrante.Financiador(es): Eletrobrás - Cooperação.