2022 - 2023
OTIMIZAÇÃO DO PROCESSO DE DESENVOLVIMENTO DE PRODUTO (PDP) DE UMA INDÚSTRIA ELETROELETRÔNICA UTLIZANDO A ABORDAGEM LEAN OFFICE E TÉCNICAS DE INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL (COMPUTAÇÃO EVOLUTIVA)
Descrição: Na incessante busca pelo aumento da produtividade através do campo da modelagem organizacional, as empresas buscaram, em um primeiro momento, inovar por meio de esforços e melhorias para controlar e gerir os processos de negócios existentes. Um exemplo deste esforço são as soluções que surgiram para suprir essa necessidade inicial, entre elas destacam-se o Customer Relationship Management (CRM), o Supply Chain Management (SCM) e o Enterprise Resource Planning (ERP).
Na sequência, trabalhos realizados por Cherkauer, Shavlik (1996); Sun, Bebis, Yuan, Louis (2002) e Golfarelli, Rizzi, Cella (2004), demonstraram não obstante essa necessidade, mas também a importância de melhorias e de que maneira elas estariam relacionadas aos objetivos do negócio. Desta forma, surgia então a necessidade de evoluir, encontrar novas ferramentas, métodos, e conhecimentos que permitissem não apenas controlar seus processos, mas acompanhar, medir e torna-los ainda mais
produtivos. Seguindo este raciocínio, e através do exemplo de trabalhos que demonstram a utilização da computação evolucionária, em especial de algoritmos genéticos, em processos de negócio (Ying e Bin (1996); Yeung e Moore (1996); Pongcharoen, Hicks e Braiden (2004); Jeong, Lim e Kim (2006)), sugere-se os algoritmos genéticos como uma alternativa viável em busca da evolução e aumento de
produtividade no propósito da modelagem organizacional. Uma abordagem conhecida por melhorar significativamente o desempenho dos sistemas de produção, centrada na redução de desperdícios, com compra, produção e entrega just-in-time é a filosofia de gestão lean production (traduzida por produção
enxuta). O termo lean (traduzido por enxuto), tem suas raízes em uma descrição genérica do modelo de fabricação automotiva japonesa, especificamente o Sistema
Toyota de Produção (STP). Foi desenvolvido e difundido pelo mundo ao longo dos
anos passando a ser considerado uma filosofia de gestão de operações focada nas
melhores práticas e na redução do lead time, com o intuito de melhorar o fluxo de
valor, sendo empregado mundialmente por organizações privadas e públicas
(SAMUEL; FOUND; WILLIAMS, 2015). Com sua extensão para várias empresas e organizações e com uma excelente reputação em se tratando de eliminar desperdícios e agregar valor a produtos e serviços, a filosofia lean alcançou também o ambiente de escritório, onde foi denominada de Lean Office (LO, traduzido por escritório enxuto) (CHEN; COX, 2012). A utilização dos conceitos lean em ambientes de escritório ou administrativos pode trazer a diminuição de desperdícios e aumento de eficiência como na manufatura; isto é imprescindível em tempos de alta concorrência global em que se precisa reduzir
custos ou ao menos detê-los a fim de garantir a satisfação dos clientes. Processos administrativos exigem energia e tempo para assegurar o fornecimento de um produto ou serviço, portanto são a chave para se conquistar um cliente satisfeito ou para perdêlo (EL-AKKAD; BALASUNDARAM; SAWHNEY, 2007). Neste contexto de busca de transformação enxuta, estudando-se os processos de um departamento de engenharia de uma indústria do ramo eletroeletrônico, identificou-se que o processo de homologação de um produto eletrônico tem enfrentado atrasos em suas atividades, comprometendo o seguimento da próxima etapa do sistema, que é o processo produtivo. Isto resulta na entrega do produto acabado ao cliente final fora do prazo, podendo gerar cancelamento de vendas e perda de futuros clientes. Tendo em vista esta situação, reconheceu-se a necessidade de investigar e propor a otimização do processo de desenvolvimento de produto (PDP) de uma indústria eletroeletrônica do estado de Santa Catarina, utilizando a abordagem LO e técnicas de computação evolutiva (algoritmos genéticos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marco Aurélio de Oliveira - Coordenador / LUIZ V. O. VALENTINA - Integrante.
2022 - 2023
DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA DE PREVISÃO DE EVASÃO DE ALUNOS EM CURSOS SUPERIORES DE EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA (EAD) DE INSTITUIÇÕES DE EDUCAÇÃO (IES) PRIVADAS
Descrição: O sistema de ensino tradicional nas escolas e universidades, há muito tempo
tem sido uma sala de aula com o professor palestrando e os alunos escutando e
anotando o conteúdo. A comunicação entre o professor e os alunos vem sendo
identificada como componente crítico de aprendizado nesta maneira de ensinar
(Harandi, 2015). Com base nesta afirmação, muitas instituições de ensino utilizam a
Educação a Distância como sua principal forma de repassar conhecimento e formação
aos seus alunos (TAMRAKAR; MEHTA, 2011). A EAD é uma modalidade com alto
crescimento nos últimos anos, isto principalmente, em função da globalização
econômica, social e cultural, bem como educacional e avanços tecnológicos, assim
tendo seu espaço e importância em discussões e estudos (DUARTE, 2011). Inúmeros
são os motivos que levam a população de uma forma geral a optar pela modalidade
EAD, entre os principais pode-se apontar a flexibilidade de horários, melhoria na
comunicação o que facilita a interação dos alunos com as instituições, falta de tempo
para assistir as aulas presenciais e a conciliação dos estudos com a atenção à família
(SILVA, 2012). Por se tratar de uma educação pautada em Tecnologia da Informação
e Comunicação (TIC), a EAD é caracterizada por seus participantes e envolvidos
estarem fisicamente distantes. Assim se difere da educação presencial e tem o ensino
organizado de forma em que as atividades ocorram sem que alunos e professores
estejam no mesmo local (ALMEIDA; PIMENTA, 2014). Os professores e alunos estão
separados fisicamente, mas isto não impossibilita a interatividade (LORO; COSTA,
2009).
Contudo, mesmo com muitas facilidades e auxílio tecnológico, a EAD
apresenta ainda altos índices de evasão. Dados do censo realizado em 2014 pela
Associação Brasileira de Ensino a Distância (ABED), o índice de evasão encontra-se
em torno de 25%. Confrontando esses dados com a educação presencial, o Sindicato
das Mantenedoras de Ensino Superior (SEMESP) aponta o índice médio também em
torno de 25% de evasão nos cursos presenciais de educação superior. Dados do último
CENSO EAD (2019/2020), mostram que instituições de ensino que ofereciam cursos
100% EAD chegavam a ter uma taxa de evasão de até 50%. Para cursos
semipresenciais, esse número se mantém em 25%. Analisando esses dados, conclui-se
que cerca de metade dos alunos matriculados não chegam a completar o curso. É um
número bastante expressivo e mostra que, de fato, a evasão no EAD é um dos maiores
obstáculos para o ensino a distância no país. Esse fenômeno pode ser considerado preocupante para as Instituições de Ensino Superior (IES), sejam elas públicas ou privadas. Quando se trata de Instituição
Privada (IES), além dos agravantes sociais e acadêmicos, a evasão traz também problemas e consequências financeiras (BAGGI; LOPES, 2011). O objetivo geral deste projeto é desenvolver um sistema de previsão de evasão de alunos em cursos de educação superior a distância de IES privadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marco Aurélio de Oliveira - Coordenador / Marcio Jose Kams Senhorinha - Integrante.
2022 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA DE PREVISÃO DE EVASÃO ESCOLAR EM IES
Descrição: As instituições de ensino superior privadas despertaram recentemente para o assunto evasão considerando-o com o item prejudicial ao seu resultado financeiro. Até então, considerava-se a captação de acadêmicos como principal fonte de receita, em substituição a perda natural correspondente aos acadêmicos concluintes. Dessa forma, Martins (2007) menciona que a evasão é um considerável item de perda de receita nas instituições de ensino superior particulares, colocando em risco a sustentabilidade dessas instituições. Como exemplo desta situação, apesar das facilidades e tecnologias existentes a EAD apresenta índices de evasão que necessitam de um olhar especial. Dados do censo realizado em 2014 pela Associação Brasileira de Ensino a Distância (ABED), relatam um índice de evasão em torno de 25% (ABED, 2014). Confrontando esses dados com a educação presencial, o Sindicato das Mantenedoras de Ensino Superior (SEMESP) aponta o índice
médio também em torno de 25% de evasão nos cursos presenciais de educação superior (SEMESP, 2015). Para Portela (2013) neste estudo é apropriado utilizar também o termo retenção, ou seja, um conjunto de medidas que visam evitar a evasão. Sobre essa ótica, descobriu-se que antes do aluno optar por evadir, ele demonstra alguns sinais de que é um possível evadido e, se estes forem descobertos a tempo, podem ser tratados antecipadamente pela IES, aumentando a retenção e consequentemente reduzindo a evasão. Para que a identificação de um potencial evadido ocorra é necessária a concepção, construção e implementação de um sistema (modelo) de previsão. A partir da utilização de tal sistema será possível entender o processo de evasão, suas causas fundamentais e inter-relações, propiciando o desenvolvimento de ações previamente a potencial evasão do aluno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marco Aurélio de Oliveira - Coordenador.
2022 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE UM MODELO AVALIATIVO DA RELAÇÃO ENTRE FATORES ASSOCIADOS A MÃO DE OBRA E A PRODUTIVIDADE DE UMA EMPRESA TÊXTIL DO ESTADO DE SANTA CATARINA
Descrição: Atualmente, contratar o melhor colaborador, retê-lo e pagar altos salários não é garantia de produtividade, da qual tanto necessita a empresa. Assim, neste contexto, faz-se necessário um levantamento dos fatores que tornam as empresas improdutivas e como esses elementos determinantes podem ser amenizados no dia a dia corporativo. Na Região Norte de Santa Catarina, por exemplo, mais especificamente na cidade de Jaraguá do Sul, na qual se concentram considerável número de empresas do ramo têxtil, a aplicabilidade dessa ferramenta de pesquisa será de grande valia, para identificar esses fatores que dificultam a produtividade das pessoas e como contribuir para uma melhoria no processo. As organizações trabalham com indicadores tangíveis de serem identificados por meio de levantamentos estatísticos, como o absenteísmo, que, por sua vez, é gerado a partir das faltas ou afastamentos. Porém, poucas são as empresas que analisam esses levantamentos até identificar de fato sua causa raiz, trabalhando de forma preventiva. Partindo do pressuposto
que algumas empresas não tenham absenteísmo alto, mas não alcançam a produtividade, para essas
organizações é o mesmo que trabalhar com o intangível. Nesse sentido, no cenário atual, o estudo em questão se faz necessário para a melhoria da produtividade dessas organizações. A partir da identificação das causas que geram improdutividade, as empresas, mais especificamente a área de Recursos Humanos, por meio das análises, podem mapear, identificar e trabalhar estrategicamente os fatores e oportunidade de melhorias dos resultados. Para Lacombe (2005), em algumas empresas, os ativos intangíveis superam os tangíveis. Como exemplo, pode-se citar a competência de um gerente, que, com sua experiência e conhecimento, traz bons resultados para a empresa. Os fatores de pesquisa podem estar ligados também a ativos intangíveis. Neste sentido, é fonte de estudo para melhorias no processo. O trabalho justifica-se por ter a intensão de contribuir não somente com desenvolvimento de material para ciência e pesquisa, mais também com a compreensão da relação entre os fatores associados à mão de obra e ao ambiente de trabalho que afetam a produtividade das empresas, como fonte de estudo, contribuindo na melhoria da produtividade nas organizações e consequentemente no crescimento econômico da região. Embora este estudo esteja focado do ramo têxtil, pode ser utilizado em qualquer ramo de atividade, desde que respeitadas suas particularidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marco Aurélio de Oliveira - Coordenador.
2022 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA DE GESTÃO DO CONHECIMENTO ASSOCIADO À RELAÇÃO ENTRE MEMÓRIA ORGANIZACIONAL E APRENDIZAGEM ORGANIZACIONAL EM INSTITUIÇÕES DE ENSINO SUPERIOR
Descrição: O processo de aprendizagem pode ser caracterizado pelas tentativas de compreensão do mundo pelo indivíduo, onde ocorre uma busca constante por novas informações, como forma de aprendizado, que se submete a uma reorganização com as experiências anteriores obtidas (BURNHAM, et al., 2006). Fleury (2002) afirma que a aprendizagem pode ocorrer em três principais níveis: individual, considerado como o primeiro nível de aprendizagem, compreendendo emoções sejam positivas ou negativas, transpondo por diversos caminhos. Grupal, constitui-se através de um processo de socialização, ou seja, pelo compartilhamento de informações com as pessoas do mesmo grupo e; organizacional,
onde o processo de aprendizado individual é partilhado pelo grupo e institucionalizado e expresso através de artefatos organizacionais. Independentemente do processo de aprendizagem, a memória humana não consegue manter um nivelamento quando adquire novos conhecimentos, pois neste processo as informações antigas dão lugar ao novo (CONKLIN, 2001). No âmbito organizacional, de acordo com Croasdell (2001), a memória é um conceito que descreve armazenamento, representação e compartilhamento de conhecimentos, culturas, poderes, práticas e políticas. O principal objetivo é reduzir custos de operação, facilitando o acesso às práticas passadas e soluções, assim como auxiliar na tomada de decisões, no compartilhamento do conhecimento entre os membros que trabalham em equipes e na redução da dependência da organização em relação aos indivíduos. Neste quesito, para
Nonaka e Takeuchi (1997), o conhecimento tácito é altamente pessoal, dificultando assim sua transmissão e compartilhamento com outros, sendo que a este conhecimento pode-se considerar as conclusões, insights, experiências enraizadas no indivíduo. Diferente do conhecimento explícito que facilmente poderá ser transmitido ou processado por qualquer sistema. Porém, é durante o processo de conversão de tácito em explícito que ocorre a aprendizagem organizacional. Dentro deste contexto, a gestão do conhecimento desempenha um papel fundamental como elemento de monitoramento, condução e melhoria do processo de aprendizagem. A gestão do conhecimento contribui para a detenção de vantagens competitivas por relacionar as habilidades e conhecimentos das pessoas na organização. Permite disseminar experiências e conhecimentos gerados durante as atividades, favorece o diálogo e melhora os processos, o que possibilita a organização aprender por meio dos conhecimentos de seus indivíduos (SCORSOLINI-COMIN, 2011). O maior problema encontrado nas instituições, é estruturar esse conhecimento tácito, a saber, todos os processos utilizados para o desenvolvimento das atividades propostas, sejam pela equipe ou pelo indivíduo, implicando que algumas instituições dispersem tempo à procura de procedimentos já realizados. Ao compreender a relação entre memória organizacional e seus repositórios institucionais, e os mecanismos de aprendizagem organizacional, torna-se possível conceber um sistema de gestão do conhecimento, baseado nas relações causais entre as variáveis envolvidas. Isso permite a análise de cenários diversos, contribuindo para a melhoria do processo como um todo, via a atuação nas variáveis que mais afetam a aprendizagem na organização. O principal objetivo é reduzir custos de operação, facilitando o acesso às práticas passadas e soluções, assim como auxiliar na tomada de decisões, no compartilhamento do conhecimento entre os membros que trabalham em equipes e na redução da dependência da organização em relação aos indivíduos. O foco deste projeto são instituições de ensino superior (IES), com foco na proposta de ações de melhoria que visem minimizar e/ou eliminar a perda do conhecimento gerado por estes colaboradores, e com isso proporcionando melhores níveis de desempenho e a redução de retrabalhos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marco Aurélio de Oliveira - Coordenador.
2021 - 2022
DESENVOLVIMENTO DE SOLUÇÕES DE PROBLEMAS DE PRODUTIVIDADE NAS ORGANIZAÇÕES UTILIZANDO TECNOLOGIAS 4.0
Descrição: O mercado de produtos eletroeletrônicos e metalomecânicos vem crescendo cada vez mais, fazendo aumentar os diferentes tipos e modelos de produtos. Isso impacta diretamente a área de desenvolvimento de produtos, no que diz respeito a necessidade de desenvolvimento de sistemas de análise, certificação, testes e homologação de produtos e os respectivos processos produtivos destes produtos. Novos produtos são demandados em tempo exíguo e ocasionam, por consequência um acúmulo de produtos acabados e matéria prima. Um exemplo desta situação surge da necessidade de administração de estoques cada vez maiores, surgindo então a necessidade de aprimorar seus processos de controle de estoques. É fundamental que os processos da gestão de estoques fluam de acordo com o planejado, principalmente em estoques com grande variedade de produtos.Com o avanço das tecnologias e o aumento da concorrência no mercado, as empresas necessitam estar preparadas para disponibilizar seus produtos aos clientes, em um período de tempo cada vez menor. As empresas do setor logístico necessitam administrar grandes Centros de Distribuição (CD) devido ao seu extenso estoque de produtos, e a grande dificuldade está no controle de seus estoques, que além de disponibilidade de produtos (acurácia dos estoques), também necessitam garantir expedições cada vez mais ágeis. Controlar grandes estoques sem dúvida não é uma tarefa fácil; ainda mais em empresas que possuem diversas famílias de produtos. Os grandes centros de distribuição devem administrar milhares de produtos diferentes, e em muitos destes locais os inventários são contabilizados de forma manual, ou seja, dependem da mão humana para a contagem de todos os produtos abrangidos em seus estoques. As atividades em um centro de distribuição de produtos acabados são muitas até que o produto seja despachado para os consumidores. A gestão de estoques envolve as atividades de: descarga do caminhão vindo do fabricante; conferência e entrada de notas nos sistemas de estoque; armazenagem setorizada de produtos em drive-in; separação e expedição de produtos. Ocorre que durante estas etapas os saldos físicos acabam não se confirmando com os registros dos saldos sistêmicos, sendo muitas vezes ocasionados por armazenagens ou classificação em endereços incorretos, ou mesmo por erros de contagem humana. Quando um estoque não é bem gerido, pode trazer consequências graves para a empresa, onerando-a de muitas formas, como aumento de custos e despesas, ociosidade de recursos e redução na lucratividade. Uma das maiores dificuldades para gestão de estoque é a falta de confiabilidade no sistema (baixa acurácia) do estoque. Não ter confiabilidade nos números dos sistemas pode gerar adversidades como paradas de linha de produção, falta de estoque, compras desnecessárias e consequentemente levar a insatisfação do cliente. Por este motivo a utilização de sistemas Radio Frequency Identification (RFID), em português, Identificação por Radiofrequência, vem sendo uma solução para a otimização da acurácia dos estoques. Desta forma, a ferramenta pode auxiliar o trabalho de gestão de estoques, garantindo além de acurácia, aumento da rastreabilidade de produtos acabados e redução no atraso nos processos, Este projeto tem como objetivo geral, apresentar soluções a problemas nas organizações via o emprego de tecnologias 4.0. Um exemplo é a gestão de estoques de produtos, que pode ser otimizada pela utilização do sistema RFID. Outro exemplo é a análise, desenvolvimento, testes e certificação e homologação de produtos e processos utilizando realidade virtual e realidade aumentada, aliadas com a internet das coisas (IOT).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marco Aurélio de Oliveira - Coordenador.
2020 - 2022
Desenvolvimento de sistemas especialistas dedicados a diagnósticos na área médica
Descrição: No cenário atual, especialmente no momento em que a pandemia de COVID ? 19 literalmente parou o mundo, a velocidade e a assertividade dos diagnósticos médicos saíram da esfera puramente clínica e estão passando a depender do uso de técnicas e tecnologias baseadas em inteligência artificial. Esta realidade obriga a todos os profissionais a atuar com maior arrojo, a utilizar métodos científicos na argumentação clínica via a introdução de sistemas especialistas na rotina dos profissionais da saúde, partindo da premissa que todo processo de diagnóstico médico é um sistema complexo e não linear. O número de variáveis consideradas e suas interações muitas vezes não permitem a caracterização e identificação de tratamentos adequados em um tempo razoável, podendo acarretar riscos à saúde do paciente.
Sob essa ótica é possível perceber na literatura, por exemplo, que a grande maioria dos estudos associados ao COVID ? 19 dizem respeito a publicações que partem do pressuposto que um determinado número de pessoas já está ou será infectado pelo vírus (abordagem reativa), ou seja, é feita uma análise da evolução da curva ao longo do tempo, do seu formato e da taxa de mortalidade. Tão importante quanto, ou até mais, é a identificação do perfil dos potenciais infectados e a real chance de contrair a doença (abordagem preventiva). Nesse contexto o termo grupo de risco torna-se muito genérico e faz-se necessário caracterizar para cada indivíduo quais as reais chances de contágio. Essa análise, poderia inclusive, influenciar o direcionamento de medidas de adoção de isolamento social de acordo com esses perfis e de forma situacional.   Esse raciocínio vale não somente para o COVID ? 19, mas para qualquer tipo de doença contagiosa, sendo essa a motivação do presente trabalho, o emprego de uma abordagem preventiva via a concepção, construção e utilização de sistemas especialistas. Objetivos: Desenvolvimento de sistemas especialistas dedicados a diagnósticos na área médica, criação de massa crítica no que diz respeito a aproximação de profissionais de engenharia e da área médica, visando o aprimoramento de sistemas desse tipo, difusão de conhecimento e troca de experiências. Desenvolvimento de competências na área médica e de engenharia, tanto a nível dos acadêmicos de graduação envolvidos como também dos profissionais orientadores da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marco Aurélio de Oliveira - Coordenador / LUCAS BECHELLI - Integrante.
2015 - 2019
Um Modelo para Avaliação Comparativa do Impacto Ambiental, Tecnológico, Social e Econômico entre Produtos Produzidos com Polímeros e Biopolímeros
Descrição: Por meio de uma revisão da literatura sobre avaliação do ciclo de vida (ACV) para biopolímeros biodegradáveis, contatou-se a necessidade de um aprofundamento na investigação sobre a extensão (impacto) da biodegradação dos diferentes biopolímeros, bem como estudos de análise do ciclo de vida (ACV). O objetivo geral deste projeto de pesquisa é desenvolver um modelo para avaliação comparativa do impacto ambiental, tecnológico, social e econômico gerado entre produtos produzidos com polímeros e produtos produzidos com biopolímeros, até a sua disposição. A metodologia adotada na pesquisa será de natureza aplicada através de uma abordagem quantitativa e qualitativa. Com relação aos procedimentos, o trabalho pode ser dividido: pesquisa da literatura, planejamento/execução experimental (mapeamento do processo de produção até à disposição dos produtos; caracterizar o produto de polihidroxibutirato (PHB) obtido a partir da cana de açúcar e o polipropileno (PP) da petroquímica; realizar o inventário do ciclo de vida - ICV (balanços de massa e energia); e avaliar os impactos ambiental, tecnológico, social e econômico, usando uma adaptação da técnica de análise do modo e efeito de falhas - FMEA) e análise/discussão dos resultados. A contribuição teórica será em termos do aprofundamento da investigação sobre a extensão (impacto ambiental, tecnológico, social e econômico) da biodegradação dos diferentes biopolímeros e polímeros, bem como estudos de ACV/FMEA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marco Aurélio de Oliveira - Integrante / LUIZ V. O. VALENTINA - Coordenador / Antônio José dos santos - Integrante / Márcia Adraina Tomaz Duarte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2019
Projeto de produtos, sistemas mecânicos e materiais por meio da aplicação de metodologias inventivas com base em analogias biológicas (biônica)
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é estudar a utilização de metodologias inventivas com base em analogias biológicas, denominada como biônica, no projeto de novos produtos, de sistemas mecânicos e de componentes e no desenvolvimento de novos materiais. A biônica é uma ciência multidisciplinar, abrange a bio-inspiração, biomimética e a bio-replicação, que pesquisa funções, estruturas, sistemas e princípios de solução advindas dos sistemas biológicos e da natureza. Quanto à finalidade, esta pesquisa é de natureza aplicada, pois tem o objetivo de gerar novas metodologias, desenvolver e projetar novos produtos, sistemas, componentes e materiais mais eficientes em termos estruturais (físicos) e energéticos. O projeto de produto com o auxílio da biônica pode ser realizado a partir de duas abordagens distintas: (1) abordagem direcionada pela observação da natureza e (2) abordagem direcionada pelo problema. A primeira é uma abordagem não-estruturada, pois parte de uma inspiração casual obtida pela observação da natureza, que gera um princípio de solução para resolver um problema incubado na mente. Já a segunda é uma abordagem estruturada direcionado pelo problema de projeto. Nesta abordagem, estrutura-se o estudo dos sistemas biológicos e dos fenômenos da natureza para a geração sistematizada de princípios de solução bio-inspirados. Este projeto está estruturado em duas etapas fundamentais. A primeira etapa é a pesquisa na literatura para realizar um levantamento do conhecimento científico disponível em relação aos conceitos, modelos matemáticos, metodologias e ferramentas com base na aplicação da biônica. A contribuição teórica esperada para esta etapa da pesquisa está na proposição de metodologias que estruturam a resolução de problemas de projeto a partir da abordagem direcionada pelo problema para auxiliar na geração de princípios inventivos de solução bio-inspiradas. A segunda etapa é a pesquisa aplicada, com o objetivo de auxiliar na concepção e na implementação de produtos tecnológicos de modo a contribuir no desenvolvimento de soluções com ganhos em eficiência, funcionalidade, estética e sustentabilidade ambiental. Exemplos de potenciais projetos a serem desenvolvidos são aqueles que envolvem a aplicação de materiais a base de fibras (ex: fibras têxteis, isolantes térmicos), ou empregando nanocompostos (ex: pele artificial), entre outros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Marco Aurélio de Oliveira - Coordenador / LUIZ V. O. VALENTINA - Integrante / ANDRÉ HIDETO FUTAMI - Integrante.
2003 - 2013
DESENVOLVIMENTO DE MEIOS E MÉTODOS DE MEDIÇÃO APLICADOS A ENSAIOS EM COMPRESSORES E SISTEMAS DE REFRIGERAÇÃO - LABMETRO / UFSC
Descrição: Trabalho dividido em três linhas de atuação; a primeira focada na redução de incerteza de medição, a segunda na redução do tempo de ensaio, e a terceira no desenvolvimento de instrumentação (equipamentos) dedicada a sustentação das duas primeiras linhas de atuação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (18)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marco Aurélio de Oliveira - Coordenador / Carlos A. Flesch - Integrante / Maikon R. Borges - Integrante / André P. Rosa - Integrante.Financiador(es): Whirlpool S/A - Unidade Embraco - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.