2017 - Atual
CONFLITUOSIDADE, CONSENSUALIDADE E POLÍTICAS PÚBLICAS: MEDIAÇÃO, CONCILIAÇÃO E ARBITRAGEM E OUTROS MECANISMOS CONSENSUAIS NA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
Descrição: A partir de paradigmas da práxis de vários órgãos, como, exemplificadamente, da AGU
(Advocacia-Geral da União) e/ou de outras advocacias públicas dos Estados-membros e do
DF, experiências do MTE, de órgãos ambientais, dos TACs e TCACs do MP, municipais (com
IPTU), abordar-se-á a questão da conflituosidade como fenômeno cada vez mais recorrente na
atualidade e o novo paradigma de uma administração pública consensual, voltando-se, dentre
outros, para o problema da possibilidade de mediação, conciliação e até arbitragem na e
mesmo pela administração pública. O art. 174, I, II e III, do NCPC (Novo Código de Processo
Civil), traz um dispositivo normativo que torna obrigatória a criação de câmaras de mediação
e conciliação para solução consensual de conflitos no âmbito administrativo, competindo-lhes
?avaliar a admissibilidade dos pedidos de resolução de conflitos, por meio de conciliação, na
administração pública?. Além disso, o art. 1º, § 1º, da Lei n. 9.307, de 23 de setembro de
1996, alterado pela Lei n. 13.129, de 26 de maio de 2015, prescreve que ?A administração
pública direta e indireta poderá utilizar-se da arbitragem para dirimir conflitos relativos a
direitos patrimoniais disponíveis?, restando à AGU e às Procuradorias dos Estados e do DF
determinar o alcance dessa disponibilidade no âmbito da administração pública. O objetivo
geral desta pesquisa-ação é avaliar a concreta possibilidade de implementação, tanto no
aspecto da validade jurídica, quanto no da exequibilidade frente a limitações de ordem
administrativa, de práticas eficientes de soluções alternativas de conflitos, bem como apontar
o sentido e o alcance (controle de ambiguidade, vagueza e porosidade) dos direitos
disponíveis que poderão ser objeto de mediação, conciliação e mesmo arbitragem pela própria
administração pública, bem como sugerir como devem ser compostas e qual o seu rito, com o
fim comum de serem céleres e de angariar credibilidade perante a comunidade regional dos
administrados cujos conflitos com a administração pública poderão ser decididos
extrajudicialmente. Também se objetiva promover estudos de caso dessa prática no âmbito da
AGU e de outros Estados-membros do Brasil para compará-los entre si e com os de outros
países que apresentem semelhante função dentre as atribuições de seus advogados públicos.
Os principais resultados esperados são a recomendação de uma minuta tipo de projeto de lei
estadual que trace as diretrizes e os ritos, a composição e os meios para caracterização do que
poderá ser por elas conciliado, composto ou arbitrado, de modo que possa servir de modelo
das melhores práticas nessa área para todos os 26 Estados-membros da federação e mais o DF,
bem como pela própria União. Para tanto será adotado um método dialético argumentativo,
auxiliado pelo método comparativo, que buscará partir da práxis da advocacia pública
brasileira e internacional para, por meio de uma teoria retórica do Direito, apontar
recomendações para viabilizar e instituir as melhores práticas para efetividade de uma
administração pública consensual, notadamente por meio da mediação, da conciliação e da
arbitragem na administração pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cleuler Barbosa das Neves - Coordenador / Silzia Alves Carvalho Pietrobom - Integrante / Saulo de Oliveira Pinto Coelho - Integrante / Arnaldo Bastos Santos Neto - Integrante / Marcílio da Silva Ferreira Filho - Integrante / MICCAEL PARDINHO NATAL - Integrante / CAROLINA LEMOS DE FARIA - Integrante / ALINE VIEIRA TOMAS PROTASIO - Integrante / JULIANA CARLA DALLA ROSA - Integrante / CARLOS EDUARDO MARQUES SILVA - Integrante / HELIO ABADIO PEREIRA JUNIOR - Integrante / GIOVANA NAHAS DAFICO BERNARDES - Integrante / ANA MARIA DE CARVALHO - Integrante / VITORIA ROSA SANTOS AFONSO - Integrante / ANDREA TAVARES FERREIRA DE ASSIS - Integrante.Financiador(es): Escola Superior da Magistratura do Estado de Goiás - Cooperação / Tribunal de Contas do Estado de Goiás - Cooperação / Ministério Público do Estado de Goiás - Cooperação.Número de orientações: 2
2017 - Atual
Patologias corruptivas: diagnóstico e instrumentos de prevenção e de combate
Descrição: O projeto almeja investigar as políticas públicas de prevenção e combate à corrupção implementadas no Brasil, sua articulação entre as diversas esferas governamentais, os fundamentos teóricos e ideológicos que as orientam e as relações e contradições entre estes e as práticas reais que vivenciamos na experiência brasileira. Desse modo, o projeto de pesquisa pretende agregar investigações que abordem tanto os aspectos jurídicos ligados a definição e ao combate de atos corruptos, bem como se aproximar de uma abordagem mais sociopolítica do fenômeno, debatendo as formas de mensurar o fenômeno, o papel da corrupção na conformação da cultura política típica do brasileiro, os efeitos dos atos corruptos na qualidade da ação governamental e na orientação política dos cidadãos. A investigação procurará mapear as políticas públicas de prevenção e enfrentamento à corrupção em todos os níveis da federação. Para tanto, será necessário fazer uma análise dos diversos marcos normativos (leis, decretos, decisões) e buscar, mediante procedimento de amostragem, resultados a respeito de sua efetiva aplicação. Buscar-se-á também utilizar pesquisas de opinião que abranjam tanto o contexto nacional quanto a análise comparada de dados. Por meio da organização de diferentes esforços de investigação e da integração da pesquisa com a extensão (pesquisa-ação), pretende-se buscar o aclaramento de questões essenciais para as políticas de prevenção e enfrentamento à corrupção no Brasil. O objetivo geral é contribuir para diagnosticar a abrangência de atos corruptos no Brasil e criar soluções de prevenção, enfrentamento e alternativas à manifestação da corrupção. As atividades investigativas serão realizadas com enfoque interdisciplinar, e a metodologia empregada deverá se utilizar, dentre outras, das seguintes ferramentas: a) o estudo e compreensão da literatura jurídica e extra-jurídica existente a respeito dos temas de investigação; b) diálogo entre perspectivas para compreensão da corrupção como fenômeno complexo; c) estudo e compreensão dos marcos regulatórios da prevenção e combate à corrupção, sem descurar da perspectiva histórica; d) análise de casos emblemáticos de corrupção sob a perspectiva da legislação vigente à época e sob a perspectiva da regulação atual, com reflexão a respeito do grau de efetividade das inovações; e) coleta e sistematização de dados relativos à regulamentação e aplicação da Lei nº 12.846/13 nos municípios do Estado de Goiás, com intuito de identificar as diferenças entre o plano normativo e o plano prático; f) uso de técnicas estatísticas quantitativas, bem como de técnicas qualitativas, para a abordagem do fenômeno; e g) exploração de resultados de pesquisas de opinião existentes sobre corrupção, bem como a tentativa de se construir pesquisas de opinião com enfoque nessa temática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleuler Barbosa das Neves - Integrante / Saulo de Oliveira Pinto Coelho - Integrante / Fabrício Macedo Motta - Coordenador / Flávio Cardoso Pereira - Integrante / Robert Bonifácio - Integrante / Fernanda de Moura Ribeiro Naves - Integrante.Financiador(es): Escola Superior da Magistratura do Estado de Goiás - Cooperação / Tribunal de Contas do Estado de Goiás - Cooperação / Ministério Público do Estado de Goiás - Cooperação.
2017 - Atual
Políticas Públicas e Jurisdição Constitucional: controle de constitucionalidade e inclusão social
Descrição: Por meio da organização de diferentes esforços de investigação e da integração da pesquisa com a extensão (pesquisa-ação), pretende-se buscar o aclaramento de questões-chave para a compreensão atual da atuação da Jurisdição constitucional em questões de politicas públicas, mormente pelos mecanismos de controle de constitucionalidade das leis e atos normativos, bem como das diversas politicas públicas, de caráter inclusivo, no cenário brasileiro. O objetivo geral do projeto é analisar as políticas públicas brasileiras sob a perspectiva da inclusão social e realização do controle de sua constitucionalidade pela Jurisdição constitucional, mormente pela atuação do Supremo Tribunal Federal. . Destacam-se entre seus objetivos específicos a busca por: Analisar as novas reflexões históricas e teorético-filosóficas oriundas do movimento denominado Novo Constitucionalismo, ou de forma metodológica, naquilo que é experienciado pelo Constitucionalismo contemporâneo; Refletir as teorias procedimentalistas e substancialistas em vista da concretização da Constituição entre a soberania popular e os direitos fundamentais, tendo como referência a realidade social, cultural, jurídica e política brasileira; Analisar a Jurisdição constitucional no paradigma do Estado democrático de Direito e sua atuação na garantia da Constituição; Refletir sobre os mecanismos de garantia jurisdicional da Constituição, mormente pelo controle difuso e concentrado de constitucionalidade das leis e atos normativos referentes as politicas públicas; Identificar as politicas públicas afirmativas e as analisar sobre a perspectiva das desigualdades, cidadania emancipadora, garantia de direitos fundamentais e inclusão social; Investigar as políticas públicas brasileiras de combate e erradicação do trabalho análogo ao escravo e analisar sob a perspectiva da questão dos direitos humanos, responsabilidade do Estado e atuação do Supremo Tribunal Federal em sede de controle de constitucionalidade; Criar um Observatório do Supremo Tribunal Federal, com a proposta de monitorar as decisões do tribunal de cúpula do Poder Judiciário brasileiro, avaliando suas tendências jurisprudenciais e oscilações no tratamento das politicas públicas discutidas e decididas na jurisdição constitucional a partir da criação de um vasto banco de dados e seu tratamento crítico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleuler Barbosa das Neves - Integrante / Leonardo Buissa de Freitas - Integrante / Saulo de Oliveira Pinto Coelho - Coordenador / Arnaldo Bastos Santos Neto - Integrante / Jose Querino Tavares Neto - Integrante.
2016 - 2017
CONCILIAÇÃO E ARBITRAGEM NA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
Descrição: A partir de paradigma já implantado na práxis da AGU (Advocacia Geral da União) e/ou de outras advocacias públicas dos Estados-membros e do DF, abordar-se-á o problema da possibilidade de mediação, conciliação e até mesmo arbitragem no âmbito da administração pública.
O art. 174, I, II e III, do NCPC (Novo Código de Processo Civil), traz um dispositivo normativo que torna obrigatória a criação de câmaras de mediação e conciliação para solução consensual de conflitos no âmbito administrativo, cabendo-lhes ?avaliar a admissibilidade dos pedidos de resolução de conflitos, por meio de conciliação, no âmbito da administração pública?.
Além disso, o art. 1º, § 1º, da Lei n. 9.307, de 23 de setembro de 1996, alterado pela Lei n. 13.129, de 26 de maio de 2015, prescreve que ?A administração pública direta e indireta poderá utilizar-se da arbitragem para dirimir conflitos relativos a direitos patrimoniais disponíveis?, restando às Procuradorias dos Estados e do DF determinar o alcance desta disponibilidade no âmbito da administração pública.
Além do estudo da composição dessas cortes de mediação, de conciliação e de arbitragem, que poderia admitir a participação de bacharéis em Direito previamente cadastrados, com especialização e atuação prática em Direito Público, desde que não advoguem em face da administração pública nem integrem sociedades de advogados provados que o façam.
O objetivo geral deste projeto de pesquisa-ação é apontar o sentido e o alcance dos direitos disponíveis que poderão ser objeto de mediação, conciliação e mesmo arbitragem pela própria administração pública, bem como sugerir como  devem ser compostas e qual o seu rito, com o fim comum de serem céleres e de ganhar credibilidade perante a comunidade regional dos administrados cujos conflitos com a administração pública poderão ser decididos extrajudicialmente.
Também se objetiva promover estudos de caso dessa prática no âmbito da AGU e de outros Estados-membros do Brasil para compará-los com os de outros países que apresentem semelhante função dentre as atribuições de seus advogados públicos.
Os principais resultados esperados são a recomendação de um projeto de lei estadual que trace as diretrizes e os ritos, a composição e os meios para caracterização do que poderá ser por elas conciliado, composto ou arbitrado, de modo que possa servir de modelo das melhores práticas nessa área para todos os 23 Estados-membros da federação e mais o DF, bem como pela própria União.
Para tanto será adotado um método dialético argumentativo, auxiliado pelo método comparativo, que buscará partir da práxis da advocacia pública brasileira e internacional para, por meio de uma teoria retórica do Direito, apontar recomendações para viabilizar e instituir as melhores práticas para a mediação, a conciliação e a arbitragem no âmbito da administração pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cleuler Barbosa das Neves - Coordenador / Silzia Alves Carvalho Pietrobom - Integrante / Saulo de Oliveira Pinto Coelho - Integrante.
2015 - Atual
MÉTODOS DE RESOLUÇÃO DE CONFLITOS E DE PACIFICAÇÃO SOCIAL
Descrição: Este projeto de pesquisa se justifica porque o Brasil tem enfrentado problemas quanto à prestação jurisdiconal, particularmente quanto à morosidade processual. O
Estado brasileiro desde a Constituição Federal de 1988 até a promulgação da Lei 13.105/2015, e ainda das Leis 13.129 e 13.140, ambas de 2015 procura adotar
medidas que alterem essa situação, mas que também cumpra o valor Constitucional da "solução pacífica das controvérsias".
A democracia brasileira se expressa no âmbito jurídico no princípio Constitucional do acesso ao judiciário, artigo 5º, XXXV; por outro lado, o Estado brasileiro adotou
a reserva na prestação jurisdicional. A sociedade brasileira ampliou as tutelas jurídicas, tendo surgido microssistemas jurídicos, como o Estatuto do Idoso. Esse
quadro levou a um fenômeno jurídico denominado "jurisdicionalização do conflito social".
Em resposta à complexidade que envolve as possível soluções para a equação que contém a celeridade processual, a efetividade jurisdicional e a segurança jurídica
surgiram as propostas de ampliação dos métodos de resolução dos conflitos, entre os quais destacam-se a negociação, a conciliação, a arbitragem e a mediação.
O estudo com referência científica quanto ao objeto proposto tem um amplo campo para se desenvolver, considerando suas dimensões e importância para a
sociedade brasileira. Assim admite-se que o conhecimento sobre esse tema seja fundamental para a interpretação e aplicação desses institutos adotados pela
Legislação recentemente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cleuler Barbosa das Neves - Integrante / Silzia Alves Carvalho Pietrobom - Coordenador / Valentina Jungmann Cintra Alla - Integrante.
2010 - 2014
Sensoriamento Remoto do Uso Racionale Adequado do Solo Agrário no Estado de Goiás: Dever de Preservação/Conservação de APPs/RL X Dever de Uso (GU e GUT) da Área Aproveitável dos Imóveis Rurais
Descrição: Identificar e descrever os institutos jurídicos do Direito Agrário (Área Aproveitável,GUT, Gu e ITR) e do Direito Ambiental (AAPs e RL) brasileiros vocacionados a combater o mau uso (posse) e a má distribuição (propriedade) do imóvel agrário. Através da análise de imagens obtidas por sensoriamento remoto pretende-se determinar com precisão a área aproveitável do imóvel agrário e calcular a sua percentagem sob efetivo uso regular. Para tanto, é esencial delimitar as diversas categorias de áreas de preservação permanente (APPs); faixas marginais d corpos d'água, nascentes, brjos, veredas, grotas, floresta, topos de morro, srras, tabuleiros, montanhas e outros elementos geomorfológicos encontrados na região cenro-oeste do Brasil. Com isso, será possível avaliar as repercussões da produção decorrente do uso da terra na violação de normas ambientais, aferir in concreto a relação entre o uso racional e equilibrado do solo face aos limites de produtividade agrária e o imperativo de segurança alimentar, bem como esclarecer em que medida a precarização das relações de trabalho no campo podem reduzir o trabalhador a condião análoga à de escravo. Busca-se como corolário da pesquisa o desenvolvimento de um algoritmo que permita o cálculo da área total, da área aproveitável (excluídas AAPs e eventual resreva legal averbada), do GUT e do GU (e no futuro até mesmo do GEE) utilizando-se imagens provenientes de sensoriamento remoto por satélite.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Cleuler Barbosa das Neves - Coordenador / Regina Célia Gomes de Moura - Integrante / Larissa de Oliveira Costa - Integrante / Coutinho, Marcelo Guimarães - Integrante / Anderson, Rogério Oliveira - Integrante / Luiz Carlos Falconi - Integrante / Lucélia de Fátima Araújo - Integrante / Maria Augusta Fernandes Justiniano - Integrante / Saulo de Oliveira Pinto Coelho - Integrante / Stela Paiva Guimarães - Integrante / Gabriela Teles Bittencourt - Integrante / Cinthia de Moura Guimarães - Integrante / Bruno César da Silva e Alvim - Integrante / Rosana Darc Almeida - Integrante / Roberto Élito dos Reis Guimarães - Integrante / Márcia Rosana Ribeiro Cavalcante - Integrante / Cristiane Martins Cotrim - Integrante.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 2
2010 - 2013
Análise das Cartas de Sesmarias e dos Registros Paroquiais-GO
Descrição: Por meio da análise das Cartas de Sesmaria e dos Registros Paroquiais será possível identificar o processo de ocupação do espaço agrário em Goiás. O objetivo básico será mapear histórica e geograficamente as áreas que foram privilegiadas nesse processo, buscando identificar quais variáveis possam explicar essas escolhas. A hipótese central é que variáveis naturais ? fertilidade da terra, existência de recursos hídricos, localização ? agregam-se a variáreis sociais ? existência de ocupação anterior, por conta de atividades de mineração ? para explicar a efetiva localização das terras apropriadas.
A questão central do trabalho pode ser formulada da seguinte forma: De que formas variáveis naturais e sociais se articulam na explicação da formação histórica do espaço agrário em Goiás?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Cleuler Barbosa das Neves - Integrante / Fausto Miziara - Coordenador.Financiador(es): FAPEG - Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás - Bolsa.
2008 - 2013
Posse e Propriedade dos Imóveis Rurais no Estado de Goiás
Descrição: Os problemas centrais e anacrônicos relacionados ao imóvel rural no Brasil ainda são o seu mau uso (posse) e a sua má distribuição (propriedade), que têm forte relação com sua (im)produtividade, sua desapropriação agrária, sua titularidade dominial pública e privada e correspondente discriminação, além de sua moderna classificação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cleuler Barbosa das Neves - Coordenador / Larissa de Oliveira Costa - Integrante / Anderson, Rogério Oliveira - Integrante / Luiz Carlos Falconi - Integrante / VIEIRA, L. B. C - Integrante / Rosana Darc Almeida - Integrante / Roberto Élito dos Reis Guimarães - Integrante / Márcia Rosana Ribeiro Cavalcante - Integrante.Número de produções C, T & A: 7