2015 - Atual
Estratégias de Análise Estrutural Isogeométrica para Problemas Dinâmicos.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Cristiano Hasenclever Borges em 14/02/2017.
Descrição: Estratégias para avaliação da segurança de estruturas como edifícios altos, pontes, hospitais, podem ser cruciais para assegurar que estão em boas condições de uso, sem perigo para os usuários em geral. Agravantes, como alto nível de atividade sísmica, podem tornar tais procedimentos quase que indispensáveis. Modelos para detecção de partes danificadas em tais estruturas têm sido desenvolvidos utilizando metodologias diversas. Porém, pode-se afirmar que sua utilização prática ainda não constitui uma realidade não só no Brasil como na maioria dos países. Pode-se justificar tal comportamento pela necessidade de metodologias mais eficiente que apresentem robustez e confiabilidade no processo de avaliação de regiões comprometidas. O monitoramento contínuo de uma peça estrutural apresenta-se como uma estratégia de grande interesse para detectar em tempo real ou com pequena defasagem, a mudança de comportamento dinâmico de determinada estrutura, indicando variação de desempenho em algum de seus componentes. Estratégias de pós-processamento podem indicar o componente comprometido viabilizando a determinação do real nível de risco na utilização da estrutura. Usualmente, em um processo de ajuste das características da estrutural é crucial a construção de um modelo analítico responsável por simulações de interesse para determinação de comportamentos/características intrínsecas da estrutura. A estratégia comumente utilizada baseia-se na discretização por meio do método de elementos finitos (MEF). Com largo embasamento matemático e grande desenvolvimento experimental o MEF pode ser considerado a técnica mais utilizada na análise numérica de estruturas. Recentemente, o uso de splines específicas, conhecidas como B-splines racionais não uniformes (NURBS, sigla em inglês), vem sendo aplicadas para o desenvolvimento de ferramentas de análise estruturais, aos moldes do MEF. Determinam a chamada análise estrutural isogeométrica (AEI). O nome isogeométrico advém da possibilidade das representações por meio de NURBS apresentarem um potencial de modelagem exata de peças de geometrias complexas. As NURBS se desenvolveram basicamente em comunidades especificas de Computação Gráfica e desenvolvimento de projetos, geralmente através de programas de apoio a projetos (CAD, sigla em inglês). Sua adaptação para análise estrutural vem evitar a necessidade contínua de retorno ao CAD para readequação da malha utilizada no MEF. Além disto, evita-se a aproximação intrínseca da malha utilizada na discretização da peça de geometria complexa. Apesar de ser uma estratégia recente, a AEI vêm apresentando resultados animadores em diversas classes de problemas mecânicos e estruturais mostrando, assim, potencial como ferramenta complementar ao MEF. Além disto, a AEI vem se mostrando competitiva em relação ao tradicional método de elementos finitos gerando baixos níveis de erro numérico, facilidade de refinamento e, principalmente, uma representação exata de geometrias complexas. O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de estratégias específicas visando o monitoramento do estado de integridade de estruturas com solicitações estáticas e, principalmente dinâmicas. Para o desenvolvimento de um modelo efetivo para monitoramento, diversos desenvolvimentos são necessários, a saber:  Obtenção e trato de dados relativos as variáveis da estrutura que possam indicar variações no comportamento estrutural;  Construção de um modelo analítico para ajuste de parâmetros da estrutura monitorada;  Determinação de estratégia para sinalização da mudança de desempenho da estrutura perante as solicitações de carregamentos estáticos e dinâmicos;  Aplicação e validação do sistema em estruturas de geometria complexa. Estes itens, basicamente, compõem as etapas relativas ao desenvolvimento de um sistema de monitoramento de integridade estrutural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raul Fonseca Neto - Integrante / Saulo Moraes Villela - Integrante / Carlos Cristiano Hasenclever Borges - Coordenador / Alexandre Abrahão Cury - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Análise Estrutural Isogeométrica Aplicada ao Monitoramento Dinâmico de Linhas de Ancoragem de Plataformas de Petróleo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Cristiano Hasenclever Borges em 14/02/2017.
Descrição: O monitoramento contínuo de uma peça estrutural apresenta-se como uma estratégia de grande interesse para detectar em tempo real ou com pequena defasagem, a mudança de comportamento dinâmico de determinada estrutura, indicando variação de desempenho em algum de seus componentes. Estratégias de pós-processamento podem indicar o componente comprometido viabilizando a determinação do real nível de risco na utilização da estrutura. Usualmente, em um processo de ajuste das características da estrutural é crucial a construção de um modelo analítico responsável por simulações de interesse para determinação de comportamentos/características intrínsecas da estrutura. A estratégia comumente utilizada baseia-se na discretização por meio do método de elementos finitos (MEF). Com largo embasamento matemático e grande desenvolvimento experimental o MEF pode ser considerado a técnica mais utilizada na análise numérica de estruturas. Recentemente, o uso de splines específicas, conhecidas como B-splines racionais não uniformes (NURBS, sigla em inglês), vem sendo aplicadas para o desenvolvimento de ferramentas de análise estruturais, aos moldes do MEF. Determinam a chamada análise estrutural isogeométrica (AEI). O nome isogeométrico advém da possibilidade das representações por meio de NURBS apresentarem um potencial de modelagem exata de peças de geometrias complexas. As NURBS se desenvolveram basicamente em comunidades especificas de Computação Gráfica e desenvolvimento de projetos, geralmente através de programas de apoio a projetos (CAD, sigla em inglês). Sua adaptação para análise estrutural vem evitar a necessidade contínua de retorno ao CAD para readequação da malha utilizada no MEF. Além disto, evita-se a aproximação intrínseca da malha utilizada na discretização da peça de geometria complexa. O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de estratégias específicas visando o monitoramento do estado de integridade de estruturas com solicitações estáticas e, principalmente dinâmicas. Para o desenvolvimento de um modelo efetivo para monitoramento, diversos desenvolvimentos são necessários, a saber: Obtenção e trato de dados relativos às variáveis da estrutura que possam indicar variações no comportamento estrutural; Construção de um modelo analítico para ajuste de parâmetros da estrutura monitorada; Determinação de estratégia para sinalização da mudança de desempenho da estrutura perante as solicitações de carregamentos estáticos e dinâmicos; Aplicação e validação do sistema em estruturas de geometria complexa. Estes itens, basicamente, compõem as etapas relativas ao desenvolvimento de um sistema de monitoramento de integridade estrutural, construído especificamente para aplicação em peças estruturais de geometrias complexas. A principal motivação na construção de um sistema de monitoramento de integridade estrutural está na aplicação no monitoramento de linhas de ancoragem de plataformas de petróleo. Em um primeiro nível, serão considerados  somente  as linhas de ancoragem monitoradas e avaliadas pelo sistema. Em um modelo mais completo, o acoplamento linhas de ancoragem-plataforma será considerado, viabilizando a avaliação da movimentação da plataforma, devido a cargas dinâmicas, na solicitação das linhas de ancoragem de uma forma mais direta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raul Fonseca Neto - Integrante / Carlos Cristiano Hasenclever Borges - Coordenador / Alexandre Abrahão Cury - Integrante / Paulo Cesar Ferreira - Integrante / Demerson Nunes Gonçalves - Integrante / Fabio Lopes Licht - Integrante.
2011 - Atual
Estratégias de Inteligência Computacional Aplicados em Problemas Inversos de Engenharia Estrutural e Biologia Computacional
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Raul Fonseca Neto - Coordenador / Carlos Cristiano Hasenclever Borges - Integrante / Itamar Leite de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.