2012 - Atual
Vision for the Blind: Translating 3D Visual Concepts into 3D Auditory Clues.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Siome Klein Goldenstein - Coordenador / Christian Vogler - Integrante / Anderson Rocha - Integrante / Luiz César Martini - Integrante / Dinei Florencio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2012 - Atual
ExaMind: Busca, Classificação e Visualização de Dados Complexos em Grande Escala Utilizando Processamento de Alto Desempenho
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo da Silva Torres em 22/04/2013.
Descrição: Técnicas de alto desempenho para diversas tarefas em "big data.". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Siome Klein Goldenstein - Integrante / Jacques Wainer - Integrante / Anderson Rocha - Integrante / Ricardo Torres - Coordenador / Hélio Pedrini - Integrante / Eduardo Alves do Valle Jr - Integrante / rodolfo jardim de azevedo - Integrante / edson borin - Integrante / William Robson Schwartz - Integrante / George Teodoro - Integrante.
2012 - Atual
Reverse Engineering of Audio-Visual Content Data InCo Extension (REWIND).
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anderson de Rezende Rocha em 22/04/2013.
Descrição: Extensão de projeto da União Europeia para desenvolvimento de algoritmos de filogenia de midias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Siome Klein Goldenstein - Integrante / Anderson Rocha - Coordenador / Zanoni Dias - Integrante.
2010 - 2012
Classificação e Busca em Grande Escala Para Dados Complexos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo da Silva Torres em 14/01/2013.
Descrição: O crescimento exponencial da produção e o acúmulo de informação digital, bem como sua enorme diversificação, apresentam desafios consideráveis de gestão e acesso. Ao mesmo tempo, novas oportunidades são criadas pela aplicação de métodos de análise que permitem a descoberta de padrões interessantes e potencialmente proveitosos, latentes na massa de dados. Nesse contexto, recentemente criamos o Laboratório ReCOD (Reasoning for Complex Data) no Instituto de Computação da UNICAMP. Alinhado ao ReCOD, propomos o presente projeto, que terá um papel fundamental na estruturação dos seus primeiros dois anos de vida. O termo Dados Complexos utilizado nesta proposta abrange o universo dos dados não-estruturados, semi-estruturados e multimodais e, portanto, aborda uma ampla variedade de dados como textos, sons, imagens, vídeos, a informações geográficas, entre outros. Embora linhas de pesquisa independentes tenham sido desenvolvidas nos últimos anos para lidar com cada um desses tipos de informação, atravessa-se agora um momento crucial da convergência, que, apoiando-se sobretudo em recentes trabalhos de Extração de Características, Indexação Multidimensional, Aprendizado de Máquina e Fusão de Evidências, permite a criação de um arcabouço coerente para o tratamento desses dados. Muitas questões interessantes restam ainda em aberto em cada uma dessas etapas, trazendo oportunidades de valiosas contribuições de pesquisa. Propomos validar o trabalho em experimentos rigorosos, através da criação de grandes bases de dados que permitam a avaliação estatisticamente significante. Além disso, a versatilidade da plataforma proposta será demonstrada em três aplicações arrojadas e de alto impacto: a Recuperação da Informação e Classificação Multimídia, e o Reconhecimento em Imagens de Sensoriamento Remoto. Este projeto se insere em um contexto considerado prioritário tanto internacional quanto nacionalmente, alinhando-se a dos Grandes Desafios em Computação da SBC: Gestão da Informação em Gr. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Siome Klein Goldenstein - Integrante / Jacques Wainer - Integrante / Anderson Rocha - Integrante / Ricardo Torres - Coordenador / Hélio Pedrini - Integrante / Eduardo Alves do Valle Jr - Integrante / João Marcos Bastos Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Computação Forense e Criminalística de Documentos: Coleta, Organização, Classificação e Análise de Evidências
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anderson de Rezende Rocha em 22/04/2013.
Descrição: Projeto Jovem Pesquisador FAPESP de Anderson Rocha. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Siome Klein Goldenstein - Integrante / Anderson Rocha - Coordenador.
2007 - 2009
MCT/CNPq/CT-INFO nº 07/2007 - Sistemas Complexos por Coletâneas de Partículas em Multidões e Linguagem
Descrição: Neste projeto, desenvolveremos o estado da arte do uso de partículas para a modelagem e análise de sistemas complexos naturais. A primeira interpretação de particulas é sua modelagem como componentes ativos, em que cada partícula influencia a dinâmica de suas partículas vizinhas, dando origem a um comportamento coletivo distinto do que teriam caso estivessem isoladas. A a segunda abordagem para o uso de particulas é de utilizá-las como elementos passivos, como os resultados de um processo de amostragem de váriáveis aleatórias. Neste caso, as particulas são uma forma indireta de se ter acesso a distribuição desconhecida. Utilizaremos a primeira abordagem para a modelagem e simulação de sistemas não-lineares, aplicado à modelagem de multidões, e a segunda para a representação não paramétrica de funções de distribuição de probabilidade em espaços de alta dimensionalidade , aplicado à modelagem de linguagem de sinais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Siome Klein Goldenstein - Coordenador / Christian Vogler - Integrante / Fernanda Andaló - Integrante / Priscila Saboia - Integrante / Cristian Viana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 2
2005 - 2009
Harpia - Análise de Risco no Processo Aduaneiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Siome Klein Goldenstein - Coordenador / Jacques Wainer - Integrante / Bruno Cedraz Brandão - Integrante / Norton Trevisan Roman - Integrante / Helder Ribeiro - Integrante / Jorge Jambeiro Filho - Integrante / Eliane Martins - Integrante / Luis Meira - Integrante.Financiador(es): Secretaria da Receita Federal - Auxílio
										financeiro / Secretaria da Receita Federal - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Duas Aplicações Gráficas em Redes Avançadas.
Descrição: Uso de rede de alta velocidade para processamento gráfico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Siome Klein Goldenstein - Integrante / Luiz Velho - Coordenador.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1