2021 - Atual
Análise da influência da porosidade no comportamento mecânico e no riscamento do aço AISI 316L obtido via manufatura aditiva (DMLS) e sinterização (SPS)
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo a análise do efeito da porosidade nas respostas ao riscamento de corpos de prova de aço AISI 316L, obtidos por dois processos de manufatura: aditiva por sinterização direta de metais por laser (DMLS), e sinterização via Spark Plasma Sintering (SPS). O procedimento experimental consiste em realizar ensaios de riscamento em microescala dos corpos de prova de aço inoxidável austenítico, comparando o comportamento mecânico e as respostas tribológicas (coeficiente de atrito e volume removido) decorrentes dos materiais provenientes desses processos de fabricação. Nestes ensaios, a variável de entrada será a força normal constante aplicada a fim de caracterizar o mecanismo de abrasão predominante em cada condição. Por sua vez, estudos a respeito do comportamento tribológico incorporam abordagens de comportamento mecânico e microestrutural dos materiais, deformação plástica, influência da topografia e do acabamento superficial. A metodologia de natureza experimental-numérico faz uso de caracterizações mecânicas por indentação instrumentada, e microdureza Vickers; caracterizações microestruturais por microscopia eletrônica de varredura e difração de raios-X; medições de rugosidade em corpos de prova com diferentes porosidades; e avaliação dos mecanismos de abrasão e energia dispendida no processo. Investigações sobre variação da triaxialidade em função do efeito localizado dos poros e outras heterogeneidades do material e respostas de subsuperfície após os ensaios de riscamento serão promovidas, incluindo a realização de simulações com o Método dos Elementos Finitos (MEF) para discussões sobre tensões, deformações, fechamento/deformação de poros, tensões residuais e encruamento. Portanto, intenciona-se contribuir em termos de design of materials e definições microestruturais que possam ser interessantes em aplicações de biomateriais... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Éd Claudio Bordinassi - Integrante / Susana - Integrante / Adalto de Farias - Integrante / Izabel Fernanda Machado - Integrante / Vanessa Seriacopi - Coordenador / FUKUMASU, N.K - Integrante / ERIKA F PRADOS - Integrante / ROBERTO M SOUZA - Integrante / Wilson Carlos da Silva Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Aplicação do Índice de Plasticidade e da Energia Específica de Corte no Estudo, Modelagem e Caracterização de Superfícies Usinadas
Descrição: A definição de parâmetros de projeto e fabricação de superfícies, bem como a classificação das propriedades dos materiais, auxiliam na construção de ferramentas de análise para aplicações tecnológicas. O objetivo desta pesquisa consiste em investigar a influência do comportamento mecânico de ligas metálicas, e da topografia gerada por usinagem, na energia específica de corte. Análises, caracterizações e simulações numéricas por elementos finitos são conduzidas baseadas em variáveis de processo de manufatura e no índice de plasticidade. Portanto, discussões são propiciadas a fim de especificar condições de projeto de materiais, topografia e processos para engenheirar superfícies.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Éd Claudio Bordinassi - Integrante / Susana - Integrante / Adalto de Farias - Integrante / Vanessa Seriacopi - Coordenador.
2021 - Atual
Estudo da estampagem a quente de aços avançados de alta resistência (Ahss-advanced high strength steels) com a utilização de aquecimento e resfriamento seletivo
Descrição: Componentes estruturais estampados a quente estão se tornando cada vez mais populares na indústria automotiva devido à demanda por redução de peso de veículos e maior resistência a colisões. As propriedades mecânicas do aço de ultra alta resistência desses materiais levaram à sua aplicação em componentes de chassi, como reforços dos pilares A/B, para-choques, vigas de portas, trilhos de telhado e outros elementos estruturais. Os componentes formados a quente são fabricados provocando a austenização em um forno e, em seguida, são formadas e temperadas simultaneamente em uma ferramenta resfriada. Para aumento da resistência uma microestrutura totalmente martensítica é geralmente desejada com resistências à tração de aproximadamente 1500 MPa e valores de dureza Vickers acima de 425 HV. A demanda por novos processos para produzir peças de alta resistência, com custo e produtividade adequados, aumentou com a redução de peso e melhorias na segurança de colisões no design de automóveis. Os processos de estampagem a quente de chapas de aço temperáveis oferecem potencialmente alta conformabilidade, também alta resistência e minimização das distorções nas peças. Tailored blanks ou blanques sob medida são peças cujas propriedades mecânicas serão obtidas "sob medida". Nesse caso o blanque pode ser constituído de um único tipo de aço, contudo, determinadas regiões da peça passam por tratamentos térmicos durante ou após a estampagem a quente, de forma a desenvolver um perfil mais adequado de propriedades mecânicas para a aplicação em questão. A proposta deste trabalho é projetar e adaptar um sistema de estampagem a quente, para a execução de ensaios e experimentos de conformação de chapas a quente utilizando a recém-chegada prensa hidráulica do bloco A. O sistema deverá propiciar além da estampagem a quente completa da peça, a possibilidade de aquecimento e resfriamento seletivo com o intuito de se fabricar peças do tipo tailored blanks ou blanques sob medida. Os resultados obtidos no equipamento servirão de referência para indústria automotiva local para futuros desenvolvimentos de parcerias com o IMT, além de enriquecer a variedade de processos nos laboratórios de fabricação e manufatura. Todas as condições dos ensaios serão simuladas com os softwares de simulação de projetos, fluido/térmicos e processos de conformação de chapas (Ansys e Simufact Forming), já disponíveis e em uso na graduação, para comparação dos resultados experimentais e possibilidades de simulação de condições mais complexas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Éd Claudio Bordinassi - Integrante / Susana - Integrante / Adalto de Farias - Coordenador / Vanessa Seriacopi - Integrante / João de Sá Brasil Lima - Integrante / Rodrigo Faggi - Integrante.
2021 - Atual
ANÁLISE MORFOLÓGICA E SIMULAÇÃO DE CAVACOS GERADOS NO PROCESSO  DE MANUFATURA HÍBRIDA DO AÇO INOXIDÁVEL AISI 316L
Descrição: A formação de cavacos e os parâmetros envolvidos no 
processo são de extrema importância para o entendimento do processo de remoção de material 
e suas consequências nas superfícies usinadas. Poucos estudos têm sido feitos nesta área 
comparando o material oriundo da manufatura aditiva e processos convencionais e tradicionais 
como a laminação. Outro tema importante com horizonte de estudo é a simulação do processo 
com o Método dos Elementos Finitos (MEF), juntamente com o uso de criogenia como 
refrigeração e sistema de MQL (mínima quantidade de lubrificante), que tem apelo ecológico 
nos dias atuais. Este trabalho visa aprofundar estudos na formação do cavaco em função das 
variáveis de usinagem, como parâmetros de corte e refrigeração e possível correlação com a 
superfície gerada com possíveis contribuições no entendimento da remoção em materiais 
fabricados por manufatura aditiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Éd Claudio Bordinassi - Coordenador / FARIAS, ADALTO DE - Integrante / PASCHOALINOTO, NELSON WILSON - Integrante / SERIACOPI, VANESSA - Integrante.Financiador(es): Instituto Mauá de Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
MODELAGEM E COMPENSAÇÃO DOS ERROS TÉRMICOS DE UM CENTRO DE USINAGEM DE 3 EIXOS
Descrição: O objetivo do trabalho é desenvolver um modelo robusto que implementado no CNC da máquina será capaz de compensar os erros térmicos de posicionamento dos eixos X, Y e Z, levando-se em conta a variação de temperatura medida experimentalmente em pontos estratégicos distribuídos na máquina. A metodologia será baseada em investigar e obter os erros térmicos de posicionamento dos três eixos lineares através de interferometria a laser, e usinagem de peça de trabalho concomitantemente a obtenção do gradiente de temperatura através de termopares e imagens termográficas durante diferentes ciclos de aquecimento e ensaios de usinagem.  Os dados obtidos serão tratados e em seguida sintetizados utilizando a metodologia das matrizes homogêneas de transformação, onde será possível armazenar todos os erros de posicionamento da máquina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Éd Claudio Bordinassi - Coordenador / Adalto de Farias - Integrante / DOS SANTOS, MARCELO O. - Integrante.
2019 - 2021
Caracterização de materiais por microscopia eletrônica de varredura
Descrição: A caracterização de materiais, novas formulações, identificação de novos produtos, validação de processos compõem um espectro interdisciplinar que envolve estudos de ciências e engenharia de materiais. Essa interdisciplinaridade é observada pelas áreas de pesquisas desenvolvidas no campo da engenharia mecânica, química e de alimentos, civil, controle de automação e design. Ao se estudar sobre materiais independente da sua aplicação final é comum a realização de ensaios convencionais, tais como, ensaio de tração, compressão, fadiga, dureza, impacto entre outros e parte se de aspectos abstratos quanto se pretende entender os mecanismos de configuração atômica e molecular que derivam as propriedades dos materiais. Uma técnica que concretiza a evidência desses mecanismos é a de microscopia eletrônica de varredura com espectrômetro de raios-X (MEV/EDS). Desta forma tem-se como objetivo principal deste projeto evidenciar a importância do MEV/EDS na caracterização morfológica e elementar dos materiais utilizados em diversas áreas de atuação do IMT. Para se alcançar este objetivo o Grupo de Ciência e Engenharia de Materiais reuniu diversos pesquisadores do IMT das Engenharias Mecânica, Química e de Alimentos e civil com necessidade de uso do MEV/EDS para caracterização de seus materiais, identificação de processos de fratura, desgaste de materiais, mecanismos de interação e validação de processos por meio de microscopia eletrônica de varredura. Os resultados esperados são a autonomia de produção cientifica de alto impacto com a valorização de diversos grupos de pesquisa, facilitando as interações dos pesquisadores, centro de pesquisas e empresas nas imagens e análise elementar obtidas pelo equipamento em questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Éd Claudio Bordinassi - Integrante / Susana - Coordenador.
2009 - 2010
Influência da Dinâmica da Usinagem na Integridade Superficial de Materiais Endurecidos
Descrição: Este projeto visa analisar os efeitos dos modos dinâmicos e dos parâmetros do processo da usinagem de materiais endurecidos, sobre a integridade superficial das peças trabalhadas, com utilização de delineamentos experimentais e ferramentas de análise fatorial e de inteligência aritificial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Éd Claudio Bordinassi - Integrante / Gilmar Ferreira Batalha - Integrante / Sergio Delijaicov - Coordenador / Fabrizio Leonardi - Integrante.