2023 - Atual
Indicadores morfofisiológicos de tolerância à seca em híbridos de milho
Descrição: Entende-se que, em função do déficit hídrico, as plantas lançam mão de uma série de mecanismos específicos em respostas de tolerância, ou, sensibilidade ao estresse submetido, requerendo uma investigação ampla e multidisciplinar, que considere as interações água-solo-planta-ambiente, para a identificação, compreensão e associação desses indicadores à tolerância à seca e a manutenção da produtividade. Portanto, objetiva-se com este trabalho caracterizar as respostas de híbridos de milho contrastantes para tolerância à seca e selecionar os indicadores morfofisiológicos mais relevantes à diferenciação destes em ambiente com e sem restrição hídrica. Serão conduzidos dois experimentos de campo, simultaneamente, um com restrição hídrica e outro sem restrição hídrica, a partir do período pré-florescimento. O delineamento experimental será de blocos ao acaso, com quatro repetições. As médias serão submetidas a análise de variância individual e conjunta, sendo os efeitos referentes às condições hídricas comparados pelo teste F (p<0,05), e os efeitos referentes aos híbridos contrastantes comparados pelo teste de Tukey (p≤0,05). Será aplicada, ainda, análise multivariada de variáveis canônicas e correlação de Pearson.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ignacio Aspiazú - Coordenador / Marcos Lopes de Campos - Integrante / Izabela Nascimento Rodrigues Santos Matos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Reúso de águas residuárias do setor agrícola no semiárido
Descrição: Com este projeto, busca-se avaliar uma unidade de reúso de água, visando a produção agrícola em condições de semiárido brasileiro, de modo a contribuir com a segurança alimentar humana e animal, incrementar a produção agropecuária e conferir destino mais adequado aos esgotos tratados na região. O trabalho foi aprovado por equipe de professores do IFBaiano, Campus Guanambi, e dois deles realizarão seus estágios pós-doutorais sob orientação de professores do PPGPVS da Unimontes. Os principais objetivos são determinar a viabilidade do uso de esgoto doméstico tratado para subirrigar a palma forrageira e seus consórcios e a viabilidade de consórcios de palma forrageira com outras espécies forrageiras e frutíferas. Para isso, será implantada uma unidade de reúso de água na qual serão plantadas três variedades de palma forrageira resistentes à cochonilha-do-carmim em consórcios com espécies frutíferas e forrageiras para formação de bancos de proteína. O delineamento experimental será em blocos casualizados com parcelas subdivididas, colocando as variedades de palma nas parcelas e as espécies forrageiras e, ou, fruteiras nas subparcelas, com quatro repetições. Para se estimar os aportes de nutrientes aplicados às plantas, será coletada mensalmente uma alíquota da água residuária tratada na Estação de Tratamento de Esgoto e no ponto de aplicação. Para avaliar o estado nutricional das espécies vegetais, serão realizadas amostragens em cada parcela experimental, para determinações dos teores de macronutrientes, micronutrientes e Na.  Análises bromatológicas das variedades de palma e das espécies forrageiras também serão realizadas.  Serão determinadas matéria seca, matéria mineral, proteína bruta, extrato etéreo, fibra em detergente neutro e fibra em detergente ácido (FDA). As médias dos fatores avaliados serão comparadas aplicando-se o teste de Tukey a 5 % de significância. Para o efeito de blocos, será utilizado o procedimento MIXED do SAS 9.3.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ignacio Aspiazú - Coordenador / Silvânio Rodrigues dos Santos - Integrante / Abner José de Carvalho - Integrante / Marcos Koiti Kondo - Integrante / Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Integrante / Victor Martins Maia - Integrante / Marcelo Rocha dos Santos - Integrante / José Alberto Souza - Integrante.
2021 - Atual
Plataforma digital para acesso aos tamanhos de parcelas experimentais, predição de colheita e Sistema IF Baiano de produção da palma forrageira
Descrição: Dentre as forrageiras, a palma se destaca, sobretudo no ecossistema semiárido, pela alta resiliência associada à elevada produção de biomassa vegetal. Concomitantemente, o uso das tecnologias de informação e comunicação ? TIC, tem facilitado o acesso à informação e à formação profissional, principalmente, pela disponibilidade das plataformas digitais - aplicativos educacionais, sites e videoaulas. Com isso, as TICs reconfiguraram o modelo acadêmico para atualização e mediação do conhecimento, proporcionando a expansão das fronteiras e a superação das barreiras, aqui definida como obstáculos entre o campo científico e o produtor rural. O aplicativo sobre a cultura da palma funcionará offline e de modo simples e prático, em que o produtor/técnico irá cadastrar a área destinada a produção e inserir as informações técnicas sobre a palma cultivada, como a data de plantio, densidade de plantas, número de animais a serem alimentados, entre outras informações técnicas. Em seguida, obter-se-á as recomendações específicas para a tomada de decisões como os níveis de nutrientes do solo ou doses de adubação, lâmina de irrigação, manejo integrado de pragas, preparo do solo, entre outras. Também integrarão ao aplicativo soluções específicas para o planejamento experimental com a devida precisão requerida. A construção do modelo digital sobre a palma forrageira será desenvolvida durante o estágio de pós-doutoramento da UNIMONTES, tendo como base o Sistema de Produção da Palma Forrageiro já consolidado na prática ao longo de dez anos pelo IF Baiano e instituições parceiras. O projeto também visa organizar a estimativa do tamanho e o formato de parcelas para avaliação fenotípica com a palma forrageira, como subsídio ao pesquisador na experimentação em campo e a predição da colheita, como parte do planejamento estratégico ao produtor. Além dessas informações, serão inseridas na plataforma digital as recomendações técnicas para o cultivo da palma forrageira, no intuito de possibilitar o acesso à informação de modo simples, prático e gratuito. Pretende-se obter pelo menos dois artigos em revistas especializadas, uma orientação de iniciação científica e um resumo em congresso, além do aplicativo e da página na internet.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ignacio Aspiazú - Coordenador / Abner José de Carvalho - Integrante / Bruno Vinícius Castro Guimarães - Integrante / Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Integrante / SANTOS, SILVÂNIO RODRIGUES DOS - Integrante.
2020 - 2022
Estabilidade e composição bromatológica de silagem de grãos de sorgo em função de reidratação e uso de inoculante
Descrição: A pecuária brasileira, com destaque para os animais ruminantes,é uma das atividades de maiorimportância econômica e social. Contudo, a alimentação desses animais depende de estratégias capazes de melhorar a eficiência nutricional. Diante disso, objetiva-se com este trabalho avaliar os efeitos de diferentes níveis de reidratação e o uso de inoculante enzimático-bacteriano na ensilagem de grãos de sorgo sobre a estabilidade aeróbia,a composição bromatológica e a digestibilidade.O delineamento utilizado será inteiramente casualizado, em fatorial 4 x 2, com oito repetições. Os tratamentos consistirão em quatro níveis de umidade (25; 30; 35 e 40%), sem e com o uso de um inoculante enzimático-bacteriano.Os grãos de sorgo utilizados foram moídos em uma máquina trituradora picadora com peneira de 1mm.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ignacio Aspiazú - Coordenador / Flávio Pinto Monção - Integrante / Daniel Ananias de Assis Pires - Integrante / Mônica Romana MARTINS - Integrante / Leidy Darmony de Almeida Rufino - Integrante.
2020 - Atual
Características agronômicas, composição química e digestibilidade da silagem de diferentes genótipos de  sorgo forrageiro e biomassa na região semiárida do Brasil
Descrição: O objetivo é avaliar genótipos de sorgo forrageiro e biomassa associado ou não com inoculante
bacteriano-enzimático sobre características agronômicas e valor nutricional da silagem na região semiárida. Serão conduzidos dois experimentos: no experimento I serão avaliados seis genótipos de sorgo, sendo uma testemunha (Sorgo forrageiro), um comercial (AGRI002E) e quatro experimentais da EMBRAPA (BRS 716, 202033B008, 202033B011 e CMSXS7500). O experimento será conduzido seguindo o delineamento em blocos casualizados com seis genótipos e três repetições no campo. No experimento II, serão avaliadas as silagens dos
seis genótipos de sorgo do experimento I. O experimento será conduzido seguindo delineamento inteiramente casualizado em fatorial 6 x 2, sendo seis genótipos de sorgo e ausência e presença  de inoculante enzimático-bacteriano com seis repetições. Para produzir a silagem, serão utilizados silos experimentais de polyvinyl chloride (PVC) de peso conhecido, com 60 cm de comprimento e 10 cm de diâmetro.
Experimento I.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ignacio Aspiazú - Coordenador / Arley Figueiredo Portugal - Integrante / Rafael Augusto da Costa Parrella - Integrante / Vicente Ribeiro Rocha Junior - Integrante / Flávio Pinto Monção - Integrante / Clara Francy da Costa Backsmann - Integrante / Anaiara dos Santos - Integrante.
2019 - 2022
Eficiência do uso da água e indicadores fisiológicos de genótipos de feijão-comum visando a seleção para tolerância ao déficit hídrico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Abner José de Carvalho em 11/10/2019.
Descrição: O cultivo do feijoeiro sob condições de déficit hídrico é um dos principais fatores relacionados à
redução da produtividade da cultura, tornando o cultivo de sequeiro uma atividade de alto risco,
especialmente em regiões de clima semiárido. Assim, a seleção de genótipos tolerantes ao déficit
hídrico pode diminuir o risco do cultivo em sequeiro e aumentar a eficiência do uso da água em
cultivos irrigados. Numa proposta conjunta entre UNIMONTES, EPAMIG e EMBRAPA, propõe-se um
estudo a ser desenvolvido no semiárido de Minas Gerais, com o objetivo de avaliar o desempenho
agronômico, a eficiência do uso da água e identificar indicadores fisiológicos de genótipos de
feijão-comum, visando a seleção para tolerância ao déficit hídrico. Serão avaliados 10 genótipos
oriundos do programa de melhoramento da EMBRAPA Arroz e Feijão, pré-selecionados como
tolerantes ao déficit hídrico, mais 5 cultivares, utilizadas como testemunhas, sob 4 lâminas de
irrigação (100%; 75%; 50% e 25% da lâmina total baseada na evapotranspiração da cultura). Os
genótipos serão cultivados em campo e em casa de vegetação. O ensaio de campo será
conduzido por dois anos consecutivos, onde serão avaliados o desempenho agronômico, a
eficiência do uso da água, além de indicadores fisiológicos como o ângulo de raízes, o índice de
área foliar, a condutância estomática e a fluorescência da clorofila. No ensaio em casa de
vegetação, as plantas serão cultivadas em vasos de polietileno, utilizando os mesmos genótipos e
lâminas de irrigação do ensaio de campo. Neste ensaio será avaliada a conformação do sistema
radicular do feijoeiro. Os dados obtidos serão submetidos a análises de variância conjunta (teste
F, a 5% de significância), envolvendo todas as safras cultivadas para os ensaios de campo e casa
de vegetação, separadamente. As médias dos genótipos serão agrupadas pelo teste de Scott
Knott, a 5% de significância, e os efeitos das lâminas de irrigação serão estudados por meio de
análise de regressão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ignacio Aspiazú - Integrante / Carlos Eduardo Corsato - Integrante / Polyanna Mara de Oliveira - Integrante / Silvânio Rodrigues dos Santos - Integrante / Abner José de Carvalho - Coordenador / Victor Martins Maia - Integrante / Marina Borges de Oliveira Silva - Integrante / Thiago Lívio Pessoa Oliveira Souza - Integrante / João Batista Ribeiro da Silva Reis - Integrante / Leonardo Cunha Melo - Integrante.
2017 - 2021
Interferência de plantas daninhas em variedades de cacau cultivadas no semiárido mineiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Victor Martins Maia em 11/06/2018.
Descrição: Devido à escassez de informações, vem a necessidade de mais conhecimento sobre o manejo de plantas daninhas na lavoura cacaueira. Sabe-se que estas competem com o homem pela energia, aumentando custos de produção e reduzindo produtividade e qualidade de frutos quando não controladas. Com a tendência que existe no campo a haver apenas monocultura, há uso mais intenso do solo e da água, com emprego de pesticidas, muitas vezes de forma indiscriminada. Isso acaba gerando problemas ambientais, como erosão e degradação de áreas e contaminação de lençóis freáticos e corpos d?água, além do aumento da agressividade das plantas daninhas; o uso indiscriminado de alguns herbicidas tem causado o aparecimento de biótipos de espécies daninhas resistentes a herbicidas, que são ainda mais problemáticos que os biótipos tolerantes. 
Entre os vários fatores que alteram o balanço de interferência entre a cultura e a comunidade infestante, destaca-se o período em que a comunidade infestante e as plantas cultivadas competem pelos recursos do ambiente. O nível de interferência das plantas infestantes depende de fatores ligados às características da comunidade infestante (composição específica, densidade e distribuição), à própria cultura com tipo de variedade, espaçamento e densidade de plantio e à época e duração da convivência, podendo ser modificado pelas condições de solo, clima e manejo.
Dessa forma, o objetivo desta pesquisa é determinar o período crítico de interferência das plantas daninhas e caracterizar a dinâmica da comunidade infestante de plantas daninhas em diferentes períodos de convivência em variedades de cacau cultivadas em condições de semiárido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ignacio Aspiazú - Integrante / Victor Martins Maia - Coordenador / Bárbara Panicali Auler Salles Soares - Integrante.
2017 - 2019
Interferência de plantas daninhas em variedades de abacaxi cultivadas no semiárido mineiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Victor Martins Maia em 11/06/2018.
Descrição: Considerando as cultivares de abacaxi atualmente disponíveis para o agricultor, existem poucos ensaios que mostrem quais são os períodos críticos de controle de plantas daninhas na cultura. Quando se refere ao semiárido, e mais especificamente ao semiárido mineiro, esses estudos são ainda mais escassos. Com o atual crescimento das áreas de cultivo desta fruta na região, dados sobre manejo eficiente de plantas daninhas, bem como a divulgação dos potenciais, vantagens e desvantagens para os agricultores são fundamentais para consolidação da abacaxicultura no semiárido mineiro.  
Além disso, trabalhos com diferentes espécies de fruteiras no norte de Minas Gerais, que se caracteriza pela produção de banana nas áreas irrigadas, são importantes para permitir aos produtores novas alternativas rentáveis de plantio que sejam compatíveis com as condições de clima e solo locais, reduzindo assim os riscos da atividade agrícola.
Assim, pretende-se com este projeto determinar o período crítico de interferência das plantas daninhas com as plantas de abacaxizeiro das variedades ?Pérola?, ?IAC Fantástico? e ?Smooth Cayenne?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ignacio Aspiazú - Integrante / João Rafael Prudêncio dos Santos - Integrante / Victor Martins Maia - Coordenador.
2016 - 2020
Estimativas do tamanho e forma de parcelas experimentais para avaliação de descritores fenotípicos em palma gigante (Opuntia ficus-indica Mill)
Descrição: Este projeto tem como objetivo estimar o tamanho e a forma adequada de parcelas experimentais para avaliação de descritores fenotípicos relevantes na caracterização da palma gigante (Opuntia fícus-indica, Mill). Além de ajustar modelos estatísticos para predição de colheita em palma gigante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ignacio Aspiazú - Integrante / Bruno Vinícius Castro Guimarães - Integrante / Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Coordenador.
2016 - 2018
Disponibilidade de água no solo em cultivo sequencial do sorgo e do feijoeiro
Descrição: Devido às crescentes reduções nos volumes de água disponíveis para a irrigação no semiárido de Minas Gerais ao longo dos últimos anos, medidas devem ser tomadas visando melhorar a eficiência no uso da água. Para isso, parâmetros do manejo da irrigação devem ser ajustados para as condições locais. Nesse sentido, pretende-se definir o fator de disponibilidade de água no solo (f) que proporcione o máximo crescimento bem como respostas produtivas do sorgo forrageiro e do feijoeiro. Pretende-se também, avaliar a qualidade de forragem de sorgo e dos restos vegetais do feijoeiro produzidos em diferentes condições de disponibilidade de água no solo bem como verificar o máximo rendimento econômico de cada cultura mediante as lâminas de água aplicadas. Isso será verificado mediante a implantação de dois experimentos sequenciais independentes (um para cada cultura), nas condições edafoclimáticas de Janaúba - MG, no delineamento em blocos casualizados, em esquema de parcelas subdivididas, tendo 5 fatores de disponibilidade de água no solo (f1 = 0,15; f2 = 0,30; f3 = 0,45; f4 = 0,60 e f5 = 0,75) nas parcelas e 2 materiais genéticos, nas subparcelas. Serão instalados sensores de umidade (watermark®) no perfil do solo para a definição do momento e da quantidade de água a ser. Os dados tabulados de crescimento (esquema de parcela subsubdividida), das análises foliares, das análises bromatológicas e de produção de plantas serão submetidos à análise de variância, sendo feito o desdobramento da interação que for significativa a até 5%, pelo teste F. A fonte de variação quantitativa será submetida à análise de regressão e a fonte de variação qualitativa (híbridos e variedades) será comparada pelo teste F. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ignacio Aspiazú - Integrante / Silvânio Rodrigues dos Santos - Coordenador / Abner José de Carvalho - Integrante / Victor Martins Maia - Integrante / Marcos Koiti Kondo - Integrante / Vicente Ribeiro Rocha Junior - Integrante / Ildeu de Oliveira Andrade Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Efeitos de diferentes tensões de água do solo na produção de sorgo sacarino no semiárido mineiro
Descrição: O sorgo sacarino vem gerando interesse generalizado para produção de etanol, pois se aproxima dos níveis de produção de cana, mas em áreas de menor pluviosidade e, possivelmente, com menos fertilização. Na região de Janaúba, no Semiárido de Minas Gerais, as chuvas têm distribuição irregular, com totais anuais entre 600 e 800 mm, e períodos relativamente longos de deficiência hídrica. Por outro lado, a temperatura encontra-se, em geral, na faixa boa a ótima para o desenvolvimento da planta, o mesmo ocorrendo com a insolação. O uso de medidas de tensão da água no solo para o controle da irrigação tem como principal vantagem a possibilidade de extrapolação dos resultados para solos semelhantes com poucas modificações. Isto é possível porque o consumo de água da planta é realizado em resposta a diferenças de potenciais, que produz, de certa forma, um efeito semelhante na planta independentemente do local considerado. Em geral, para a maioria das culturas bons rendimentos têm sido obtidos quando são mantidas baixas tensões de água no solo. Assim, deve-se adequar o manejo de irrigação para se alcançar a produtividade econômica, que é, frequentemente, menor que a produtividade máxima potencial. Como para o sorgo ainda não existem informações sobre a tensão da água no solo adequada para o manejo da irrigação o objetivo deste trabalho é determinar em campo a tensão de água do solo adequada para o reinício da irrigação. O trabalho será conduzido em área da Fazenda da Embrapa - CNPMS em Nova Porteirinha, utilizando quatro cultivares de sorgo sacarino (BRS 508, CMSX 5647, BRS 511, BRS 509) e seis valores de tensão matricial da água do solo (20 , 40 , 60 , 80, 100 e 120 kPa) para o reinício da irrigação das plantas de sorgo, em delineamento experimental de blocos ao acaso, com quatro repetições. Serão determinadas características agronômicas e características tecnológicas das plantas durante e no final do ciclo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ignacio Aspiazú - Coordenador / ABNER JOSÉ DE CARVALHO - Integrante / Carlos Eduardo Corsato - Integrante / Marcos Koiti Kondo - Integrante / Victor Martins Maia - Integrante / SILVÂNIO RODRIGUES DO SANTOS - Integrante / Virgilio Jamir Gonçalves Mota - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Seletividade de herbicidas aplicados na cultura do abacaxi no semiárido mineiro
Descrição: O Estado de Minas Gerais vem registrando sucessivas quedas na área produzida de abacaxi nos últimos anos. Esta cultura vem perdendo sua condição e reduzindo sua participação no valor bruto da produção mineira. No cultivo do abacaxi, a competição com plantas daninhas é agravada pelo fato da cultura apresentar pequeno porte e ter o desenvolvimento vegetativo muito lento, favorecendo a extração de água (em regiões que apresentam longos veranicos) e nutrientes pelas plantas daninhas. Durante o ciclo da cultura podem ser necessárias de dez a doze capinas, o que acaba onerando consideravelmente o custo de produção. O controle de plantas daninhas com herbicidas é uma boa alternativa, especialmente em plantios grandes e períodos chuvosos, quando o mato cresce rapidamente, exigindo menos mão-de-obra. É importante realizar a aplicação com cuidado para evitar que o abacaxizeiro sofra eventuais efeitos tóxicos dos produtos químicos. Considerando as cultivares de abacaxi atualmente disponíveis para o agricultor, existem poucos ensaios que mostrem os efeitos que a aplicação de herbicidas causam sobre as plantas. Quando se refere ao semiárido, e mais especificamente ao semiárido mineiro, esses estudos são ainda mais escassos. Com o atual crescimento das áreas de cultivo desta fruta na região, dados sobre manejo eficiente de plantas daninhas, bem como a divulgação dos potenciais, vantagens e desvantagens para os agricultores são fundamentais para consolidação da abacaxicultura no semiárido mineiro. Os objetivos deste trabalho serão avaliar os efeitos de diferentes herbicidas em características de crescimento, desenvolvimento e produção de duas cultivares de abacaxizeiro e os efeitos desses herbicidas em características de qualidade comercial dessas duas cultivares de abacaxizeiro, identificar possíveis diferenças na sensibilidade aos herbicidas entre as duas cultivares e também herbicidas que possibilitem um manejo eficiente de plantas daninhas na cultura do abacaxi.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ignacio Aspiazú - Coordenador / ABNER JOSÉ DE CARVALHO - Integrante / Carlos Eduardo Corsato - Integrante / Marcos Koiti Kondo - Integrante / Victor Martins Maia - Integrante / Erika Endo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Sistema de planto direto, manejo de culturas de inverno e/ou verão com menor impacto ambiental na região do alto  Uruguai do Rio Grande do Sul
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leandro Galon em 04/10/2013.
Descrição: Objetiva-se com este projeto avaliar espécies de inverno como cobertura morta 
para implantar o sistema de plantio direto na palha com culturas de verão e/ou de 
inverno. Pretende-se determinar o nível de dano econômico e a dose econômica 
ótima de herbicidas para o controle de plantas daninhas em feijão preto; a seletividade 
e a eficácia de herbicidas para as culturas da cevada; trigo e milho; a possibilidade de 
uso de bactéria fixadora de nitrogênio em cevada e trigo; a qualidade fisiológica, 
sanitária e tecnológica de grãos de cevada, trigo, milho, feijão e soja. Para isso, serão 
realizados experimentos no sistema de plantio direto e, com base nos resultados 
desses ensaios, determinar variáveis explicativas para a tomada de decisão de 
manejo de plantas daninhas ocorrentes na cultura do feijão na região do Alto Uruguai 
do Rio Grande do Sul e elaborar modelos matemáticos de níveis de dano econômico 
como suporte à recomendação de controle das plantas daninhas. Espera-se que o 
cultivo de genótipos de feijão mais competitivos com as plantas daninhas possibilite a 
menor utilização de herbicidas na cultura reduzindo o custo de produção e o impacto 
sobre a fixação biológica de nitrogênio por Azospirilum brasiliense em cevada e trigo
cultivados em sucessão ao feijão. Os dados gerados nos experimentos desse projeto 
serão de grande importância para se implementar o manejo integrado na produção de 
culturas de verão ou de inverno e com isso se ter menor uso de agrotóxicos, com 
maiores retornos econômico, ambiental e social ao produtor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ignacio Aspiazú - Integrante / Antônio Alberto da Silva - Integrante / Evander Alves Ferreira - Integrante / Germani Concenço - Integrante / Alexandre Ferreira da Silva - Integrante / Galon, L - Coordenador / Santos, José Barbosa dos - Integrante / VARGAS, L - Integrante / Amauri Nelson Beutler - Integrante / Altermir José Mossi - Integrante / Camile Thais Castoldi - Integrante / César Tiago Forte - Integrante / Felipe Adelio de David - Integrante / Gismael Francisco Perin - Integrante / Lauri Lourenço Radunz - Integrante / Paulo Afonso Hartmann - Integrante.
2012 - 2014
Períodos de interferência de plantas daninhas em sorgo sacarino no semi-árido mineiro
Descrição: A cultura do sorgo se destaca pela rusticidade, elevada produção de biomassa e pela grande tolerância ao déficit hídrico. Essas características, associadas a sua grande eficiência energética, permitem o cultivo do sorgo em zonas áridas e semi-áridas, como a do Norte de Minas Gerais, com produção em diferentes épocas e regiões. Isso garantiria certa perenidade na oferta de matéria-prima, motivo que tem favorecido a expansão da área plantada no Brasil, principalmente como alternativa de diversificação agrícola em regiões de baixa pluviosidade. O sorgo sacarino vem sendo considerado uma ótima opção, sob os pontos de vista agronômico e industrial, para a produção de etanol. Ultimamente, está havendo uma grande procura por cultivares para o fornecimento de matéria-prima durante a entressafra de cana-de-açúcar, que vai de janeiro a março, visando reduzir o período de ociosidade das destilarias. A cultura é facilmente mecanizável e complementa o cultivo da cana, podendo aumentar o período de colheita por mais quatro meses. A maior vantagem é que se torna possível produzir, além do açúcar para etanol, grãos para alimentação animal. A região de Janaúba, MG, no Semi-árido mineiro, tem chuvas com distribuição irregular, com totais anuais entre 600 e 800 mm, e períodos bem longos de deficiência hídrica. Por outro lado, a temperatura encontra-se, em geral, na faixa ótima para o desenvolvimento da planta. Para implantação de programas de manejo integrado de plantas daninhas, é imprescindível conhecer os períodos de interferência destas com as culturas. São raros os estudos visando a determinação de períodos de interferência especificamente em cultivares de sorgo sacarino. Logo, espera-se com este trabalho estimar o período anterior à interferência (PAI), o período total de prevenção da interferência (PTPI) e o período crítico de prevenção da interferência (PCPI) das plantas daninhas na cultura do sorgo, utilizando-se as cultivares BR505 e BR501.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ignacio Aspiazú - Coordenador / Alexandre Ferreira da Silva - Integrante / ABNER JOSÉ DE CARVALHO - Integrante / Carlos Eduardo Corsato - Integrante / Marcos Koiti Kondo - Integrante / Rodinei Facco Pegoraro - Integrante / Victor Martins Maia - Integrante / Rafael Augusto da Costa Parrella - Integrante / Erika Endo - Integrante / Renato Mendes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2014
Avaliação de linhagens de feijão-caupi (Vigna  unguiculata (L.) Walp.) no Norte de Minas Gerais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Abner José de Carvalho em 03/10/2013.
Descrição: O projeto tem o objetivo de selecionar linhagens de feijão-caupi bem adaptadas às condições de cultivo do Norte de Minas Gerais. Para tanto, serão instalados dois ensaios de campo na Fazenda Experimental da Unimontes, localizada no município de Janaúba, Minas Gerais. O primeiro, contendo variedades de porte ereto (EAE) e o segundo, variedades de porte prostrado (EAP). Os ensaios serão conduzidos na época de semeadura da safra da seca de 2013 e 2014, com plantio entre fevereiro e março de cada ano. Cada ensaio será composto por 20 variedades selecionadas pelo programa de melhoramento de feijão-caupi conduzido pela EMBRAPA MEIO NORTE, em Teresina, Piauí. Os experimentos serão instalados em delineamento em blocos casualizados, com quatro repetições. As parcelas serão formadas por quatro fileiras de 5m de comprimento. No caso do EAE, as fileiras serão espaçadas de 0,50m entre si, enquanto 
no EAP, o espaçamento entre fileiras será de 1m. Em ambos os casos, será realizado desbaste após o plantio, deixando-se cerca de 10 plantas por metro de sulco. As características avaliadas serão o início da floração, o tipo de porte de planta, o grau de acamamento, a arquitetura da planta, o valor de cultivo da linhagem, o estande final de plantas, o número médio de vagens por planta, o comprimento médio de vagens, a massa média de vagens, a massa média de grãos, o número médio de grãos por vagem, o índice de grãos e o rendimento de grãos de cada linhagem. Além disso, serão avaliadas as incidências das principais doenças que ocorrem na cultura. Os dados obtidos serão submetidos à análises de variância individuais e conjuntas, envolvendo os dois anos de condução dos ensaios. As comparações entre as médias das variedades serão realizadas utilizando-se o teste de Scott-Knott, a de 5% de significância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ignacio Aspiazú - Integrante / ABNER JOSÉ DE CARVALHO - Coordenador / Marcia Regina Costa - Integrante / Cinara da Cunha Siqueira Carvalho - Integrante / Regina Cássia Ferreira Ribeiro - Integrante / Kaesel Jakson Damasceno e Silva - Integrante.
2011 - 2013
Sensibilidade a herbicidas de cultivares de mandioca plantadas na região norte de Minas Gerais
Descrição: Atualmente existe grande esforço do Ministério da Integração Nacional em promover iniciativas para o desenvolvimento de regiões com baixo IDH, visando reverter tendências demográficas, econômicas e sociais visando diminuir as desigualdades entre brasileiros. Um passo fundamental para isso foi a institucionalização, em 2007, da Política Nacional de Desenvolvimento Regional ? PNDR. Espera-se com esta política resultados concretos com a diminuição da amplitude nos índices econômicos nacionais. 
Considerando o segmento da agricultura familiar, parcela significativa das famílias da região norte de Minas Gerais vive do cultivo do milho (Zea mays L.), do feijão (Phaseolus vulgaris L.) ? em função de se constituírem como alimentos básicos para a dieta de pessoas como na alimentação animal, e da cultura da mandioca (Manihot esculenta Crantz.), por se constituir como excelente fonte de carboidratos e ser facilmente cultivada, não apresentando grandes exigências nutricionais ou de manejo. A proposta trata de uma série de estudos sobre o cultivo da mandioca, considerada importante para o desenvolvimento sustentável do setor agrícola da região do Semi Árido. A cultura foi escolhida em função da relevância na região norte de Minas Gerais, tanto no setor agrícola de subsistência, como para produção de fécula para a indústria. Sobre manejo sustentável, dar-se-á ênfase à eficiência de captura e de uso dos recursos do meio e à capacidade competitiva entre a cultura e plantas daninhas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ignacio Aspiazú - Coordenador / Evander Alves Ferreira - Integrante / ABNER JOSÉ DE CARVALHO - Integrante / Carlos Eduardo Corsato - Integrante / Marcos Koiti Kondo - Integrante / Rodinei Facco Pegoraro - Integrante / Victor Martins Maia - Integrante.
2011 - 2013
Cultivo e produção de tomate rasteiro com a utilização de compostos orgânicos microbiolizados com rizobactérias
Descrição: A compostagem é uma alternativa no cultivo orgânico do tomate rasteiro. O objetivo do trabalho será desenvolver tecnologia sustentável e viável de produção e qualidade de tomate rasteiro, com uso de compostos orgânicos obtidos de resíduos agroindustriais e inoculados com rizobactérias. Os trabalhos serão conduzidos na Fazenda Experimental da UNIMONTES, em Janaúba-MG. No subprojeto 1 será feita a avaliação físico-química de compostos orgânicos formulados com resíduos de tomate rasteiro, banana e cana de açúcar. O arranjo será em parcelas subdivididas, com 7 compostos (combinações dos resíduos) e 9 amostragens realizadas de 0 a 120 dias de compostagem, em intervalo de 15 dias. Serão avaliadas temperatura, densidade, matéria orgânica, carbono, umidade, perda de volume e massa, macro e micronutrientes, relação C/N, pH, condutividade elétrica e CTC. No subprojeto 2 serão selecionadas rizobactérias que promovam produção do tomate rasteiro. Os isolados serão obtidos e microbiolizadoas nos substratos e o delineamento será em blocos casualizados, em fatorial 4 (genótipos) x 3 (substratos, um comercial e dois compostos) x 10 (rizobactérias). Serão avaliadas a porcentagem e velocidade de emergência, diâmetro do coleto, comprimento da raiz e parte aérea, massa fresca total, da parte aérea e da raiz, massa seca total, da parte aérea e raiz. No subprojeto 3 serão avaliados compostos produzidos com resíduos de agroindustriais e inoculados com rizobactérias na produção e qualidade de tomate rasteiro. O delineamento será de blocos, no esquema fatorial 2 (compostos) x 5 (substratos) x 4 (genótipos). Serão avaliadas produção, produtividade e no de frutos total e comercial, no total e comercial de frutos por planta, no de frutos refugados, no de cachos e no médio de frutos totais e comerciais por cacho, peso dos frutos comerciais maduros, sólidos solúveis, rendimento Industrial, acidez, relação SST/ATT e pH. Os dados serão submetidos à análise de variância, teste de média e regressão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ignacio Aspiazú - Integrante / Rodinei Facco Pegoraro - Integrante / Wagner Ferreira da Mota - Coordenador / gisele polete mizobutsi - Integrante / Sérgio Avelino Mota Nobre - Integrante.
2010 - 2014
Biointemperismo de escórias de rejeito de mineração: poluição, controle e monitoramento
Descrição: A mineração no estado de Minas Gerais/Brasil é uma das atividades com maior impacto sobre o meio ambiente: metais pesados (Zn, Cd e Pb) e metalóides (As) poluem as águas superficiais, sedimentos e solos agrícolas irrigados. Esta é uma grande desvantagem desse tipo de atividade econômica. O projeto MinPollControl tem como objetivo principal investigar a poluição das atividades de mineração de Zn, Si-Fe, Si na região norte do estado de Minas Gerais, inseridas na bacia hidrográfica do rio São Francisco. O aspecto pluridisciplinar do projeto (geologia, mineralogia, química ambiental, microbiologia e áreas de pesquisa envolvendo Biotecnologia Ambiental) irá, neste primeiro momento, exigir um programa de formação avançada e transferência de conhecimentos, através da organização de um Curso de Verão/2011, que será realizado na Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG, Belo Horizonte) e na Universidade Estadual de Montes Claros-UNIMONTES (Pirapora-MG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ignacio Aspiazú - Integrante / Carlos Eduardo Corsato - Integrante / José Augusto dos Santos Neto - Integrante / Luiz Henrique Arimura Figueiredo - Coordenador / Marcos Koiti Kondo - Integrante / Rodinei Facco Pegoraro - Integrante / Wallace Tindade Magalhães - Integrante / Luiz Alves de Souza - Integrante.Financiador(es): UNESCO Institute for Water Education - Cooperação.
2010 - 2014
PROSPECÇÃO DE VARIEDADES DE CANA-DE AÇÚCAR PARA TOLERÂNCIA AO ESTRESSE HÍDRICO NO NORTE DE MINAS GERAIS
Descrição: Caracterizar genótipos de cana de açúcar com fins de se identificar indicadores de tolerância seca no semiárido norte mineiro. Estudar componentes fitotécnicos, fisiológicos e agroindustriais de produção de variedades de cana-de-açúcar submetidas ao conforto e à deficiência hídrica. Testar e selecionar ferramentas para a identificação dos componentes de produção associados à produção de biomassa em condições de sequeiro a partir do estádio de intenso crescimento. Identificar os componentes de produção que realmente possuem uma função adaptativa no estabelecimento da tolerância daqueles que apenas respondem às injúrias provocadas pela imposição do estresse hídrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ignacio Aspiazú - Integrante / Carlos Eduardo Corsato - Coordenador / Polyanna Mara de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Desempenho agronômico do consórcio do feijoeiro-comum com pastagens em formação
Descrição: A integração lavoura-pecuária tem sido uma excelente alternativa para a viabilização econômica da formação ou recuperação de pastagens, produzindo forrageiras de melhor qualidade com menor custo. Apesar da viabilidade de utilização do feijão neste tipo de cultivo já ter sido demonstrada em alguns estudos, ainda existem alguns questionamentos em relação às espécies e cultivares mais adequadas, população e arranjo de plantas, épocas de plantio, capacidade de rebrota das diferentes espécies de braquiária e adequação do manejo de plantas daninhas no sistema consorciado. Assim, o objetivo deste projeto é avaliar o desempenho agronômico do consórcio entre o feijoeiro e diferentes espécies de braquiária na formação de pastagens. Serão conduzidos dois experimentos de campo nas épocas de plantio correspondentes à safra das águas e à safra da seca. Em ambos os experimentos os tratamentos serão dispostos em esquemas fatoriais. No primeiro experimento os tratamentos envolverão duas espécies de braquiária (B. brizantha cv. Marandu e B. decumbens cv. Basilisk), três modos de plantio da forrageira (plantio simultâneo na linha do feijoeiro, plantio simultâneo na entrelinha do feijoeiro e plantio na entrelinha na época da capina do feijão) e dois tratamentos referentes à dessecação das plantas na pré-colheita do feijão (com e sem dessecação).  No segundo experimento os tratamentos envolverão as mesmas espécies e cultivares de braquiária e seis doses de fluazifop-p-butyl (0; 7,81; 15,62; 31,25; 62,50 e 125,00 g.ha-1). Em ambos os experimentos serão conduzidos os monocultivos do feijoeiro e de cada espécie de braquiária. O delineamento experimental adotado também será o de blocos casualizados com quatro repetições. No feijoeiro serão avaliados o estande final de plantas e o rendimento de grãos com seus componentes primários (número de vagens por planta, número de grãos por vagem e massa de 100 grãos). A formação do pasto será avaliada a partir da estimativa da massa seca da sua parte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ignacio Aspiazú - Integrante / ABNER JOSÉ DE CARVALHO - Coordenador / Rodinei Facco Pegoraro - Integrante / Eleuza Clarete Junqueira de Sales - Integrante / Sidnei Tavares dos Reis - Integrante.
2010 - Atual
Manejo de Plantas Daninhas e Grandes Culturas
Descrição: Sabe-se que as plantas daninhas estão entre os principais problemas nas lavouras. Seu manejo inadequado pode causar prejuízos econômicos e também ambientais, pelo uso inadequado de agrotóxicos. Na região norte de Minas Gerais, a escassez de chuva acaba por agravar sua interferência das plantas daninhas nas culturas, pois estas geralmente são menos competitivas. Assim, deve-se gerar conhecimento e tecnologia que permita aos produtores da região terem acesso a manejos mais adequados das plantas daninhas em suas áreas de produção. Este projeto envolve não só o manejo das infestantes, mas também o correto manejo das culturas, de modo a torná-las mais competitivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ignacio Aspiazú - Coordenador / Evander Alves Ferreira - Integrante / Abner José de Carvalho - Integrante / Arley Figueiredo Portugal - Integrante / Victor Martins Maia - Integrante.
2009 - 2011
DESEMPENHO AGRONÔMICO E QUALIDADE FISIOLÓGICA DE SEMENTES DE CULTIVARES ALTERNATIVAS DE FEIJOEIRO-COMUM EM FUNÇÃO DE DENSIDADES POPULACIONAIS, NO NORTE DE MINAS GERAIS
Descrição: Por se tratar de uma cultura de boa adaptação às variadas condições edafoclimáticas do Brasil e pela alta tradição de consumo, o feijoeiro-comum (Phaseolus vulgaris L.) desempenha papel fundamental na alimentação da população brasileira e na demanda por mão-de-obra.
O mercado de feijão brasileiro caracteriza-se por grande preferência pelo tipo comercial carioca, sendo que em muitas regiões, este tipo representa mais de 90% do volume comercializado. Esta concentração da produção resulta em menores preços no atacado e em grande exigência de qualidade, nem sempre conseguida pelo produtor, que acaba comercializando o seu produto com deságio.
Entretanto, pesquisas têm mostrado que há interesse por outros tipos de feijão como o jalo, rosinha, vermelho, preto e amarelo. Em Minas Gerais, o segundo tipo mais comercializado é representado pelos feijões preto ou jalo, conforme a região. Entretanto, alguns novos tipos vêm se tornando importantes em determinadas regiões do Estado, como o feijão vermelho na Zona da Mata de Minas Gerais, onde sua cotação de preços chega a ser 25 a 30% superior à do feijão carioca. No Sul de Minas, o mesmo vem acontecendo com o feijão amarelo, conhecido por ?bolinha?. Tem havido, também, grande demanda por sementes de feijão rajado, do grupo manteigão, face ao interesse de algumas empacotadoras e ao fato de se tratar de tipo aceito no mercado internacional. 
Sendo assim, cultivares alternativas àquelas de grãos tipo carioca, largamente utilizadas por produtores da região Norte de Minas Gerais, poderão representar novas opções de renda para os agricultores, possibilitando comercialização de um produto diferenciado, de forma a explorar novos nichos de mercado, agregando valor ao produto final. Como esta demanda levou alguns programas de melhoramento do feijoeiro a se dedicarem, também, a estes novos tipos, já estão disponíveis no mercado, à disposição dos produtores, algumas cultivares melhoradas que necessitam ser multiplicadas.
Dentre essas alt. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ignacio Aspiazú - Integrante / ABNER JOSÉ DE CARVALHO - Integrante / IRAN DIAS BORGES - Integrante / Andréia Márcia Santos de Souza David - Coordenador / Neiva Maria Batista Vieira - Integrante / Lize de Moraes Vieira da Cunha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
Avaliação de materiais orgânicos e plantas espontâneas na adubação e na sustentabilidade de agroecossistemas cafeeiros orgânicos e agroecológicos em comunidades de agricultores familiares
Descrição: Várias práticas e materiais alternativos visando buscar a ciclagem de nutrientes e a adubação em sistemas orgânicos e agroecológicos têm sido aplicados pelos agricultores familiares da região. Destacam-se os sistemas agroflorestais, a utilização de resíduos orgânicos de diversas naturezas e as adubações verdes com leguminosas e plantas espontâneas. Este plano de ação tem como objetivo avaliar materiais orgânicos disponíveis e plantas espontâneas como fontes de nutrientes na adubação e na sustentabilidade de agroecossistemas cafeeiros orgânicos e agroecológicos de propriedades familiares da Zona da Mata de Minas Gerais. Para isso o trabalho será conduzido em etapas: reconhecimento de metodologia e seleção dos locais de trabalho; realização da avaliação rápida participativa de indicadores da qualidade do solo e dos cafeeiros; seleção e caracterização de resíduos e materiais orgânicos produzidos; avaliação de materiais na adubação dos cafeeiros; e apoderamento dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ignacio Aspiazú - Integrante / Waldênia de Melo Moura - Coordenador / Paulo César de Lima - Integrante / Josiane dos Santos - Integrante / Felipe Rodrigues Reigado - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Bolsa.
2006 - Atual
Solos e nutrição de plantas
Descrição: O grupo de pesquisa "Solos e nutrição de plantas" propõe o desenvolvimento dos setores do ensino, pesquisa e extensão, fornecendo ao discente uma visão geral das atribuições do profissional das Ciências Agrárias. Dentre as atividades, o grupo de pesquisa visa intensificar o treinamento de discentes; difusão da tecnologia desenvolvida por intermédio de publicações de informativos, boletins técnicos, artigos em revistas especializadas e livros didático-científicos; o preparo e desenvolvimento de projetos, cursos e palestras e, ainda a realização de eventos técnico-científicos como a Mostra de Iniciação Científica, que já é uma realidade no Curso de Agronomia. Além da atuação básica e primordial no ensino, outro grande objetivo do curso de Agronomia da UNIMONTES, está em atuar efetivamente no desenvolvimento de novas pesquisas e tecnologias apropriadas ao contexto sócio-econômico da região Norte Mineira. O Norte de Minas caracteriza-se como uma região extremamente pobre em recursos humanos, mas com uma espetacular tendência natural para produção agrícola principalmente a fruticultura e pecuária. Atualmente, os modelos de pesquisas e tecnologias gerados pelas principais instituições de ensino e pesquisa não estão adaptados às condições edafoclimáticas da região Norte de Minas Gerais, apenas a EPAMIG, situada no município de Nova Porteirinha, tem atuado no desenvolvimento de novas tecnologias. Para uma região que apresenta diversos municípios, com grande demanda de informações e de recursos humanos é praticamente inviável e impossível que apenas uma instituição atue em prol do desenvolvimento da agricultura regional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ignacio Aspiazú - Integrante / ABNER JOSÉ DE CARVALHO - Integrante / Adelica Aparecida Xavier - Integrante / Carlos Eduardo Corsato - Integrante / Fábio Henrique de Souza Faria - Integrante / Hernando Baggio Filho - Integrante / José Augusto dos Santos Neto - Integrante / Luiz Henrique Arimura Figueiredo - Coordenador / Marcos Koiti Kondo - Integrante / Marlon Cristian Toledo Pereira - Integrante / Rodinei Facco Pegoraro - Integrante / Tatiane Assis Vilela - Integrante / Victor Martins Maia - Integrante / Virgílio Mesquita Gomes - Integrante / Wagner Ferreira da Mota - Integrante / Wallace Magalhaes Trindade - Integrante.