2007 - Atual
Paradigma Orientado a Notificações (PON)
Descrição: Este projeto investiga um novo paradigma de desenvolvimento de software e mesmo de computação intitulado Paradigma Orientado a Notificações (PON) ou Notification Oriented Paradigm (NOP) em inglês. O PON objetiva uma solução com melhor desempenho e abertura para paralelismo e distribuição do que as soluções baseadas nos paradigmas correntes, como linguagens orientadas a objetos. PON resolve seus problemas, como sintaxe inapropriada, redundância estrutural e temporal e principalmente entidades computacionais fortemente acopladas. Este acoplamento existe devido a uma orientação a processo de avaliação causal baseado em pesquisa, normalmente monolítico, que causa dificuldades de distribuição. 
Justamente, PON impõe outra maneira para realizar as avaliações e inferências. Em PON, isto é feito a partir do conhecimento de regras por meio de entidades computacionais de pequeno porte, ?inteligentes? e desacopladas que interagem e colaboram por meio de  notificações pontuais.
Este projeto é classificado como independente ainda que certificado pelo CPGEI explicitamente
e pelo PPGCA implicitamente, havendo disciplina sobre o PON em ambos os programas. Em suma, o objetivo é explorar as diversas facetas do emergente Paradigma Orientado a Notificaçóes (PON). 
O projeto se dá principalmente por meio das pesquisas de discentes de doutorado (CPGEI), 
de mestrado (PPGCA & CPGEI) e mesmo de graduação (Eng. Eletrônica - DAELN e Eng. da Comp (DAELN/DAINF). 
Ainda, este projeto possui interseção com o projeto de Sistemas (de Manufatura) Holônicos no tocante ao Controle Orientado a Notificações (CON).
-----------------------------------------------------------------------------------------------------
Em tempo, o projeto subconjunto deste chamado CONSOLIDAÇÃO DO PARADIGMA ORIENTADO A NOTIFICAÇÕES (PON) teve mérito no PQ do CNPQ em 2018 e 2019, bem como permitiu Bolsa PQ FA para 2019/2020. Por sua vez, o projeto de continuação chamado Progressão da Consolidação do Paradigma Orientado a Notificações (PON) teve mérito (mas não bolsa) no PQ do CNPQ em 2020 e 2021. Este projeto também está submetido para o Premio Mercosul 2020 ainda sobre avaliação.  
Por fim, há um servidor do PON com maioria dos trabalhos feitos, o qual foi revitalizado em 2022: https://nop.dainf.ct.utfpr.edu.br/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Jean Marcelo Simão - Coordenador / Paulo Cézar Stadzisz - Integrante / João Alberto Fabro - Integrante / César Augusto Tacla - Integrante / Robson Ribeiro Linhares - Integrante / Roni Fabio Banaszewski - Integrante / Lucas Weber - Integrante / Rômulo Meira Góes - Integrante / Fernando Augusto de Witt - Integrante / Danillo Leal Belmonte - Integrante / Luciana Vilas Boas Wiecheteck - Integrante / Adriano Francisco Ronszka - Integrante / Glauber Zarate Valença - Integrante / Marcio Venancio - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Outra.Número de produções C, T & A: 65