2013 - Atual
Efeitos da Exposição a fumaça da queima de Cannabis sativa sobre o desenvolvimento embrionário/fetal e suas consequencias mais tarde na vida adulta
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciano Belotti - Integrante / Paulo Hilário Nascimento Saldiva - Integrante / Gabriel Ribeiro Júnior - Integrante / Natália de Souza Xavier Costa - Integrante / VERAS, M.M. - Coordenador / Marisa Dolhnikoff - Integrante / Karina do Valle Marques - Integrante / Vilma Leyton - Integrante / Dayanne Lourenço Torquatto - Integrante / Sarah Gomes de Menezes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2015
EDITAL 15 - Instituto Nacional de Análise Integrada do Risco Ambiental - INAIRA (http://inaira.org/br/index.html)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Hilario Nascimento Saldiva em 30/07/2015.
Descrição: Descrição: A variedade de conhecimentos necessária para abarcar os principais aspectos da transição energética do Brasil: o risco comparativo representado por diferentes tipos de biocombustíveis e os novos riscos representados pela expansão das fronteiras da poluição para áreas desprovidas de suficiência tecnológica... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Belotti - Integrante / Dolores Helena Rodriguez Ferreira Rivero - Integrante / Paulo Hilário Nascimento Saldiva - Coordenador / Jôse Mára de Brito - Integrante / Paulo A. Andre - Integrante.
2009 - 2012
Efeitos do material particulado fino da cidade de São Paulo no sistema cardiopulmonar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dolores Helena Rodriguez Ferreira Rivero em 28/05/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luciano Belotti - Integrante / Dolores Helena Rodriguez Ferreira Rivero - Coordenador / Paulo Hilário Nascimento Saldiva - Integrante / Jôse Mára de Brito - Integrante / Adair Aparecida Santos Alemany - Integrante / Guilherme Franco Cavalheiro - Integrante / Lais Okazawa Pinheiro - Integrante.