2019 - Atual
Difusão estocástica
Descrição: Estudo teórico sobre mecanismos difusivos tendo por base abordagem probabilística. São estudados processos Markovianos, tais como passeio aleatório, movimento browniano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marco Aurélio Cremasco - Coordenador / FONSECA, LUCIANA A.A.P. - Integrante / BERTAN, ALESSANDRA SUZIN - Integrante.
2015 - Atual
Processamento de bioprodutos
Descrição: Utiliza-se diversas técnicas de obtenção de bioprodutos, feito a fermentação, assim como a pré-purificação e posterior purificação por técnicas adsortivas e cristalização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurélio Cremasco - Coordenador.
2012 - 2012
Extração e purificação de biomoléculas
Descrição: As biomoléculas estão presentes em organismos vegetais (ácidos graxos, amido, carotenóides e enzimas como a peroxidase), animais (queratina, enzima como a catalase,) e nos microrganismos (biosurfactantes, álcoois como o etanol e enzimas como a lipase). Esta classe de compostos biológicos é necessária para a existência de todas as formas de vida conhecida. Por exemplo, o principal componente do cabelo é a queratina, uma aglomeração de proteínas que são polímeros construídos a partir de aminoácidos. Os aminoácidos são alguns dos monômeros formadores dos polímeros naturais denominados de proteínas, as quais podem apresentar funções catalíticas e serem chamadas de enzimas. Outro tipo de bloco de construção são os nucleotídeos, cada um dos quais consiste em três componentes: ou purina ou pirimidina uma base, uma pentose e um grupo fosfato. Esses nucleotídeos, principalmente, a forma de ácidos nucléicos. Dentre as diversas biomoléculas existentes, este projeto abordará os lipídios presentes em borras de café, os antioxidantes, carotenos e compostos fenólicos presentes em frutas tropicais, as enzimas presentes em vegetais e produzidas por microrganismos. Estes compostos são de interesse industrial para a produção de biodiesel utilizando os ácidos graxos de resíduos (borras de café) em reações de transesterificação catalisada por lipase, as peroxidases utilizadas na oxidação de compostos para a indústria farmacêutica, os carotenos, compostos fenólicos e antioxidantes extremamente procurados pelas indústrias de cosmético, alimentos e farmacêutica. Intenta-se, no presente projeto, a obtenção de biomoléculas de interesse industrial utilizando diferentes técnicas de extração e de purificação. Para tanto, procura-se:  caracterizar matrizes vegetais como dendê, rabanete, resíduos de frutas exóticas e borras de café quanto ao seu conteúdo de biomoléculas de interesse tais como antioxidantes, compostos fenólicos, carotenóides, peroxidase e lipídios; extrair as biomoléculas (antioxidantes, compostos fenólicos, carotenóides e lipídios) com métodos convencionais (extração com solvente a quente e a frio);  extrair carotenóides por sistema supercrítico;  extrair antioxidantes e compostos fenólicos por ultrassom;  purificar compostos fenólicos, antioxidantes, lipase e peroxidase em sistemas aquosos bifásicos; purificar lipases por cromatografia de afinidade por íons métalicos;  purificar carotenóides em cromatografia preparativa.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurélio Cremasco - Integrante / Álvaro Silva Lima - Coordenador.
2012 - 2012
Recuperação e concentração de carotenóides a partir do óleo de dendê utilizando processo de extração com gases pressurizados, adsorção e eluição
Descrição: O objetivo central do  projeto é o estudo da extração de óleo de dendê (Elaeis guineensis) através de propano pressurizado e a recuperação e purificação de carotenóides a partir do óleo extraído utilizando cromatografia de adsorção em escala semi-preparativa. A escolha adequada de fases estacionárias e de fases móveis  permitirá obtenção de frações enriquecidas em moléculas de carotenóides com significativo valor agregado. Os resultados a serem alcançados na execução da pesquisa permitirão contribuir com uma metodologia viável para o escalonamento de um processo de elevação do valor agregado de um extrato industrial de oleaginosa.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurélio Cremasco - Integrante / SANTANA, CESAR C. - Coordenador.
2010 - 2013
Implantação de infraestrutura para projetos de modelagem e simulação de processos petroquímicos
Descrição: O eteno é um insumo fundamental para a indústria química e petroquímica, tendo em vista que se trata de matéria-prima para a produção de óxido de etileno, cloretos de etileno, etilbenzeno, propionaldeído e principalmente polímeros e copolímeros em que representam, atualmente, cerca de 44% de todos os polímeros industriais. No presente trabalho, propõe-se separar as correntes de metano de oxigênio em reator de leito de jorro modificado para minimizar o contato entre os radicais livres formados durante a desidrogenação do metano na superfície do catalisador e o oxigênio. É importante ressaltar a descoberta do campo petrolífero de Tupi, localizada na bacia de Santos, o que tem fortes tendências de modificar o atual perfil energético do Brasil. Uma das características do petróleo encontrado é o de ser leve, sem enxofre e com boa quantidade de gás, o qual é uma fonte extremamente rica de metano. O presente projeto, portanto, insere-se sobremaneira na política de desenvolvimento científico e tecnológico nacional face aos recentes acontecimentos de impacto mundial não só na área energética, como também na indústria petroquímica. Um dos objetivos centrais desse projeto é o desenvolvimento e otimização de um reator catalítico de leito de jorro modificado para a obtenção do eteno por meio de acoplamento oxidativo de metano. Para tanto, procura-se desenvolver um reator de leito de jorro modificado, o qual se prevê o estudo, projeto e construção de um leito do tipo jorro modificado em que há zonas de alimentações secundárias de gás para aumentar contato fluido-partículas. Intenta-se obter dados experimentais, a frio, no leito de jorro modificado relativos à distribuição concentração de sólidos e perfis de velocidade de particulado por meio de técnicas de medidas de última geração. Neste caso, será utilizada a técnica de medida PIV (velocimetria por imagem de partícula). O presente projeto prevê a adaptação de laboratórios: adequação, aquisição, adaptação, construção e manutençã. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurélio Cremasco - Integrante / Maria Regina Wolf Maciel - Coordenador.
2009 - 2012
Modelagem e simulação da transferência de massa em coluna de borbulhamento envolvendo ozonização
Descrição: A gestão dos recursos hídricos englobando uso da água para fins potáveis e processos industriais é essencial neste século, principalmente quando de busca tratar os efluentes gerados por atividade industrial, de modo que o descarte para o meio ambiente atenda, no mínimo, a legislação vigente, assim como se reutilize, no caso, a água no processo. Nos efluentes industriais, por exemplo, o ozônio pode ser usado na oxidação de vários efluentes de difícil tratamento, tais como, efluentes de indústrias têxteis, indústria de papel e indústria de processamento de couro.  Dentre os aspectos importantes a se considerar quando se emprega o uso de ozônio, destaca-se o estudo sobre a transferência de massa do ozônio presente na fase gasosa para a fase líquida, a qual sofrerá o fenômeno da ozonização. Face ao exposto, o objetivo da presente pesquisa é a proposição e solução de um modelo matemático que descreve o fenômeno de transferência de massa, considerando-se absorção com reação química de decomposição do ozônio na fase líquida. Os resultados advindos do modelo serão comparados com aqueles encontrados na literatura, obtidos no mesmo laboratório no qual será desenvolvido o presente tema de investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marco Aurélio Cremasco - Coordenador / Carlos Fernando Vergel Zapata - Integrante.
2009 - 2010
Determinação experimental da velocidade terminal de partícula isolada utilizando-se a técnica de medição de fibras ópticas
Descrição: Este pesquisa direciona-se ao estudo experimental sobre velocidade terminal de partícula isolada (sementes) obtidos experimentalmente. O sistema de medição utilizado consiste de uma tubulação preenchida por ar estagnado. Nessa tubulação inseriu-se uma sonda de fibras ópticas para captar o sinal elétrico referente à passagem da partícula por uma determinada seção da tubulação. A técnica de medição utilizada é baseada na detecção da luz refletida advinda da superfície da partícula em movimento. Por meio de um conjunto de resultados da distância de tomada de medida, a partir do repouso da partícula, e do tempo em que a partícula despende para percorrer tal distância, estimou-se valor da velocidade terminal. O valor experimental obtido é comparado com aqueles advindos de modelo encontrado na literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Aurélio Cremasco - Coordenador / Guilherme José de Castilho - Integrante / Érika Aline dos Santos - Integrante.
2009 - Atual
Estudo da fluidodinâmica em sistemas particulados utilizando-se a Teoria do Caos
Descrição: O contato sólido-fluido estão presentes em diversas aplicações industriais, dentre elas o craqueamento catalítico e a combustão.  Sabe-se que este contato quando envolve o escoamento das fase envolvidas poder exibir comportamento fluidodinâmico não-linear devido à alta interação turbulenta entre as fases fluida e particulada que compõem o escoamento. Recentemente, a teoria caótico-determinista tem sido utilizada para caracterizar a não-linearidade da dinâmica de sistemas multifásicos sendo, portanto, estendida à seção downer. Objetiva-se, na presente pesquisa, identificar regiões fluidodinâmicas em diferentes sistemas particulados (leito fluidizado, de jorro, riser, downer, ciclones etc) por meio da construção de atratores e pela entropia de Kolmogorov. Tais análises são efetuadas a partir de séries temporais de sinais elétricos oriundos do emprego da técnica de sonda de fibras ópticas.Os resultados a serem obtidos buscam identificar diferentes características dos atratores ao longo do raio do equipamento, bem como distintos valores para a entropia de Kolmogorov, denotando características fluidodinâmicas distintas em uma mesma seção axial do equipamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Aurélio Cremasco - Coordenador / Guilherme José de Castilho - Integrante.
2008 - 2010
Caracterização física do pó de biomassa residuária de leveduras (Saccharomyces cerevisiae)
Descrição: O crescimento de uma nação está associado, invariavelmente, ao seu desenvolvimento tecnológico que, por sua vez, está presente em todas as etapas de um processo para a obtenção de um produto, desde a sua concepção até o instante em que é posto no mercado. Sob este aspecto, a diversificação é uma estratégia que deve ser explorada, principalmente quando envolve produção em larga escala como nos casos de bioetanol e de cerveja. Em ambos os casos têm-se a etapa de fermentação utilizando-se leveduras (Saccharomyces cerevisiae) resultando, além dos produtos principais (bioetanol e cerveja), volume considerável de biomassa de levedura de recuperação, o qual se não for devidamente processado o seu descarte provocará problemas ambientais. Isto posto, na presente pesquisa será caracterizado o pó de biomassa residuária de leveduras (Saccharomyces cerevisiae). Será estudado a morfologia da partícula, por meio da sua esfericidade, assim como será determinado o diâmetro médio, massa específica aparente, porosidade e área específica da partícula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Aurélio Cremasco - Coordenador / Kiki Pinheiro Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Estudo da adsorção do óleo essencial de pimenta longa (Piper hispidinervium C. DC.) utilizando-se coluna de leito fixo contendo carvão ativado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Aurélio Cremasco - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Avaliação da qualidade do produto oriundo da secagem de pasta residuária de Saccharomyves cerevisae
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Aurélio Cremasco - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Influência da secagem em leito fixo no teor de safrol presente no óleo essencial da pimenta-longa  (Piper hispidinervium C. DC.)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Aurélio Cremasco - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Modelagem e simulação de sistemas cromatográficos em leito móvel simulado visando a separação de fármacos e correlatos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marco Aurélio Cremasco - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Modelagem e simulação de um leito recirculante
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marco Aurélio Cremasco - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2000
Recuperação e purificação de taxol em leito móvel simulado
Descrição: Bolsa de pós-doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurélio Cremasco - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1994 - 1996
Análise da qualidade final do arroz submetido a secagem em um leito de jorro cônico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marco Aurélio Cremasco - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.