2022 - Atual
ESTUDO DE ECOTOXICOLÓGIA PREDITIVA DE QUINONAS COM POTENCIAL LARVICIDA CONTRA AEDES AEGYPTI
Descrição: Resumo do Projeto
A dengue é uma doença infecciosa febril aguda causada por um vírus pertence à família Flaviviridae, do gênero Flavivírus.
tem como principal vetor de transmissão a fêmea do mosquitoAedes aegypti. Trata-se deu um problema de saúde publica
mundial que afeta enre 80 milhoes de pessoas por ano no mundo. Somente no brasil estima-se gerando custo total com o
manejo dessas arboviroses possam atingir impacto de R$ 2,3 bilhões.As quinonas são um grupo de substâncias orgânicas
pertencentes à classe dos Hidrocarbonetos Policíclicos Aromáticos Oxigenados (HPAO), onipresentes na natureza e
derivados de compostos aromáticos como benzeno, naftaleno e antraceno, possuem diversas atividades como As
quinonas apresentam propriedades microbicidas, virucidas, antitumorais,anticânceres, larvidas e inseticidas. Estudos
mostram o potencial larvicidade das quinonas como alternativa ao uso de pesticidas tradicionais.A ecotoxicologia estuda
as relações de comportamento, toxicidade ou qualquer distúrbio ambiental de produtos químicos no ecossistema
considerados diversos fatores como propriedades físico-químicas, cinética do produto químico no ambiente em qual estar
sendo dispenso e/ou as características morfofisiológicas dos organismos ali presentes. A partir dos desdobramentos
degradação ambiental há expectativas no desenvolvimento de ensaios ecotoxicológicos que permitam investigar e
biomonitorar os níveis de contaminantes na natureza. Assim, a ecotoxicologia preditiva (toxicologia in sílico) se propunha a
estudar mecanismos de ações associadas a estratégia QSAR (modelos de predição em estrutura-atividade) analisando às
estruturas moleculares, características físico-químicas e dados toxicológicos com o intuito de caracterizar e prever o
potencial tóxico de substâncias químicas em humanos e no meio ambiente. Dessa forma, o presente projeto visa
investigar em caráter in sílico os impactos ambientais em diversos compartimentos ambientais de quinonas naturais e
sintéticas com potencial larvicada, correlacionando a metodologia QSAR, interações bioquímicas e propriedades físicoquímicas visando biomonitorar a dinâmica ecológica do toxicante em bioindicadores correlacionando sua dinâmica aos
impactos na saúde humana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emmanuel Silva Marinho - Coordenador / GABRIELLE SILVA MARINHO - Integrante / Hélcio Silva dos Santos - Integrante / DA SILVA MENDES, FRANCISCO ROGÊNIO - Integrante / Marcia Machado Marinho - Integrante.
2022 - Atual
SÍNTESE, CARACTERIZAÇÃO E AVALIAÇÃO IN SILICO DA ATIVIDADE ANTICHAGÁSICA DAS TIOSSEMICARBAZONAS DE CHALCONAS
Descrição: SÍNTESE, CARACTERIZAÇÃO E AVALIAÇÃO IN SILICO DA ATIVIDADE ANTICHAGÁSICA DAS
TIOSSEMICARBAZONAS DE CHALCONAS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emmanuel Silva Marinho - Coordenador / Alice Maria Costa Martins - Integrante / FRANCISCO ROGêNIO DA SILVA MENDES - Integrante / Hélcio Silva dos Santos - Integrante / Marcia Machado Marinho - Integrante.
2019 - 2021
ESTUDOS DE MODELAGEM MOLECULAR DE BIXINAS POTENCIALMENTE INIBIDORAS DE DOENÇAS TROPICAIS NEGLIGENCIADAS
Descrição: Resumo do Projeto
As doenças tropicais negligenciadas são consequências marcantes do subdesenvolvimento que atinge regiões
geográficas importantes do planeta, causando sensíveis prejuízos em componentes vitais como saúde física e mental.
Dentre elas, tem se destacado a Zika, dengue, e chikungunya, Arboviroses que se tornaram um grave problema de saúde
publica no Brasil, assim como em outras regiões tropicais do mundo, que tem o Aedes aegypti como vetor de transmissão
. Nesta perspectiva, o desenvolvimento de métodos para reduzir a propagação do mosquito é o principal meio de controle,
no qual o vetor é o elemento primordial na cadeia de transmissão do vírus. Entre as várias técnicas em estudo para o
controle do Aedes aegypti está o desenvolvimento de novas fórmulas baseadas em princípios ativos de plantas, nas quais
o uso de substâncias fotossensibilizantes (Fss.) ou foto-inseticidas é uma ferramenta de combate insetos vetores. O Brasil
apresenta vantagens em termos de biodiversidade e obtenção de produtos naturais sobre os demais países, devido as
suas reservas vegetais serem distribuídas em vários ecossistemas. Os componentes da biodiversidade podem fornecer
uma ampla gama de produtos e importância econômica. Dentre eles, destacam-se os fitoterápicos e os fitofármacos,
originados dos recursos genéticos vegetais, portanto, a descoberta de novos fármacos eficazes e de baixo custo para o
tratamento de doenças negligenciadas como a dengue, é uma necessidade urgente. A bixina é um carotenoide
encontrado na planta Bixa orellana L., mais conhecida no Brasil como urucum, pertencente à família Bixácea, gênero Bixa.
Esta planta é evidenciada pela produção de um pigmento avermelhado, retirado de suas sementes, que era
constantemente utilizado pelos índios como protetor (repelente) da pele contra picadas de insetos. Portanto, essa
repelência de insetos foi comprovada por meio de testes científicos. O uso da biologia computacional aliada a técnicas de
modelagem molecular no processo de desenvolvimento de substancias bioativas vem aprimorando e reduzindo os custos
e o tempo para o desenvolvimento de substancias com maior eficiência, ajudando na compreensão dos mecanismos de
interação molecular receptor-ligante e a racionalização de como os bioativas em potencial poderá interagir neste processo.
Dentro deste universo o presente
projeto pretende realizar estudos de modelagem e docking molecular das bixinas e substancias análogas presentes na
biodiversidade brasileira, em especial as presentes na Bixa orellana L., como etapa inicial para o desenvolvimento de
moléculas bioativas contra os arbovirus, fomentando assim o uso de plantas medicinais no combate a epidemias geradas
por essas doenças tropicais negligenciadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Emmanuel Silva Marinho - Coordenador / MÁRCIA MACHADO MARINHO - Integrante / FRANCISCO ROGêNIO DA SILVA MENDES - Integrante / Selene Maia de Morais - Integrante / ALMEIDA NETO, FRANCISCO WAGNER DE QUEIROZ - Integrante.
2019 - Atual
Virtual screening de curcuminóides potencialmente bioativos contra SARS-CoV-2
Descrição: O novo coronavirus (COVID-19) é uma doença viral que causa complicações no sistema respiratório em humanos e animais. A doença foi classificada como situação de ameaça à saúde pública no final de 2019 e como situação de pandemia em escala mundial no início de 2020. SARS-CoV-2, tem como precursor etiológico SARS-CoV, e é constituído de uma fita única de RNA de sentido positivo e com alvo biológico melhor caracterizado, até então, a enzima Mpro, de importância inerente a replicação viral intracelular e as proteínas estruturais ( envelope (E),  membrana (M), do nucleocapsídeo (N) e Spike (S))  . Evidências indicam o importante papel de fitoquímicos como os curcuminóides e de outros compostos fenólicos com cadeia lateral de estrutura similar, na inibição de vários vírus. Observando a necessidade de fomentar a utilização de plantas nativas da região, este projeto tem como objetivo identificar os curcuminóides  potencialmente bioativos contra SARS-CoV-2.Sendo esse projeto uma etapa inicial para o desenvolvimento de ferramentas farmacológicas contra o coronavirus, além de ser um caminho de inovação e desenvolvimento da região do semiárido, através do desenvolvimento futuro de um novo biomaterial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emmanuel Silva Marinho - Coordenador / PEDRO DE LIMA NETO - Integrante / Hélcio Silva dos Santos - Integrante / Selene Maia de Morais - Integrante / Márcia Machado Marinho - Integrante / ALMEIDA NETO, FRANCISCO WAGNER DE QUEIROZ - Integrante.
2018 - 2019
CARACTERIZAÇÃO IN SILICO E AVALIAÇÃO DO POTENCIAL FOTOPROTETOR E ANTIOXIDANTE DE EXTRATO DE CLADÓDIOS E SEMENTES DO FRUTO DA HYLOCEREUS UNDATUS (PITAYA)
Descrição: As cactáceas são compostas por um grupo de plantas abundantes nas regiões do semiárido. Apresentam bastante
especificidade com relação ao seu habitat e possuem diversas adaptações morfológicas e fisiológicas que permitem a sua
sobrevivência em ambientes com déficit em nutrientes e água, além de suportar intensa radiação solar. Muitas espécies
de cactáceas produzem frutos comestíveis, como as trepadeiras dos gêneros Hylocereus. No Brasil, existem pequenas
áreas para produção de pitaya (cactáceas dos Gêneros Hylocereus e Selenicereus). Atualmente, a região Sudeste do
Brasil é a principal produtora do país, mas existem diversos plantios distribuídos por todo o país, sendo alguns desses na
região da Chapada do Apodi, nos municípios de Limoeiro do Norte e Quixeré, no estado do Ceará. Muitos princípios ativos
sintetizados pelas plantas, exercem diferentes funções no vegetal, como atividade antifúngica, antibactericida, antioxidante
e fotoprotetora. Com a crescente preocupação sobre os efeitos deletérios ocasionados pela exposição da pele aos raios
ultravioleta, torna-se de grande importância a exploração de testes in vitro capazes de caracterizar as propriedades de um
protetor ou testar substâncias com princípios ativos que possam vir a ser utilizados como fotoprotetores. A metodologia a
ser empregada, compreende a coleta e obtenção do extrato bruto do material vegetal (cladódios e sementes dos frutos da
Hylocereus undatus); análise da capacidade antioxidante pelo método DPPH e capacidade dos extratos como fator de
proteção solar - FPS in vitro, caracterização estrutural (comprimentos de ligação), eletrônica (orbitais atômicos) e
energética (energia de ligação) dos componentes bioativos, principalmente, pigmentos e compostos fenólicos (metabólitos
secundários), presentes no fruto e na polpa, utilizando a teoria do densidade funcional (DFT). Neste contexto, o presente
projeto visa caracterizar e avaliar o potencial fotoprotetor e antioxidante do extrato de cladódios e sementes do fruto da
Hylocereus undatus (Pitaya), utilizando diferentes concentrações do solvente e diferentes horários de coleta do material
vegetal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Emmanuel Silva Marinho - Coordenador.
2017 - 2021
CARACTERIZAÇÃO IN SILICO DOS FITOQUIMICOS PRESENTES NO CAULE DA AMBURANA CEARENSIS (CUMARU) POTENCIALMENTE BIOATIVOS CONTRA DOENÇAS NEURODEGENERATIVAS
Descrição: Com o advento da modernidade, vem se observando um aumento na população com mais de 60 anos de idade, no
entanto, este aumento na expectativa de vida é acompanhado com o aumento dos casos de doenças neurodegenerativas,
como doença de Alzheimer e doença de Parkinson, que impactam negativamente na qualidade de vida do idoso, levando
a diminuição drástica das suas capacidades física e motoras, levando em muitos casos, à perda da identidade e até, à
exclusão da vida social. Nos últimos anos, o interesse mundial por produtos fitoterápicos tem crescido significativamente,
dentro desse amplo espectro de fitoterápicos encontramos a Amburana cearensis (Cumaru), uma planta encontrada na
região do semiárido, rica em plantas medicinais, as quais são comumente usadas pela população no tratamento de
diversas doenças. Possui aspectos químicos que contém características farmacológicas de extrema importância, para a terapia de algumas doenças e sintomas, como dores abdominais, reumatismo, tosse, bronquite, asma entre outras. Observando a necessidade de fomentar a utilização de plantas nativas da região, este projeto tem como objetivo identificar e caracterizar eletrônica, estrutural e energeticamente, utilizando a Teoria de Densidade Funcional os fitoquimicos
presentes no caule Amburana cearensis (Cumaru) potencialmente bioativos contra doenças neurodegenerativas utilizando
as estruturas 3D dos alvos terapêuticos potenciais pelo método de docking molecular, visando a identificação de um novo fitoterápico, gerando assim, um caminho de inovação e desenvolvimento da região do semiárido, através do desenvolvimento futuro de um novo biomaterial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Emmanuel Silva Marinho - Coordenador / MÁRCIA MACHADO MARINHO - Integrante / FRANCISCO ROGêNIO DA SILVA MENDES - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2021
IDENTIFICAÇÃO E CARACTERIZAÇÃO DE CUMARINAS POTENCIALMENTE INIBIDORAS DO VÍRUS DA DENGUE
Descrição: As doenças tropicais negligenciadas são consequências marcantes do subdesenvolvimento que atinge regiões geográficas importantes do planeta, causando sensíveis prejuízos em componentes vitais como saúde física e mental.Dentre elas, tem se destacado a dengue, uma arbovirose que se tornou um grave problema de saúde pública no Brasil,assim como em outras regiões tropicais do mundo. O Brasil apresenta vantagens em termos de biodiversidade e obtenção
de produtos naturais sobre os demais países, devido as suas reservas vegetais serem distribuídas em vários
ecossistemas. Os componentes da biodiversidade podem fornecer uma ampla gama de produtos e importância econômica. Dentre eles, destacam-se os fitoterápicos e os fitofármacos, originados dos recursos genéticos vegetais,portanto, a descoberta de novos fármacos eficazes e de baixo custo para o tratamento de doenças negligenciadas como a dengue, é uma necessidade urgente. Cumarinas são metabólicos secundários presentes em diversas espécies de plantas, estas apresentam diversas atividades biológicas importantes como atividade antitumoral, antifúngica, anti-inflamatória,
bronco dilatadora e anticoagulante. O uso da Bioinformática no processo de desenvolvimento de novos fármacos vem
aprimorando e reduzindo os custos e o tempo para o desenvolvimento de novas drogas. A compreensão dos mecanismos de interação molecular receptor-ligante e a racionalização de como o fármaco em potencial poderá interagir neste processo, além de ser um dos principais desafios da biologia molecular, é um dos aspectos centrais para o sucesso e planejamento de novos fármacos dentro da área de desenho racional de drogas. Dentro deste universo o presente projeto pretende realizar a caracterização (eletrônica, estrutural e energética) das cumarinas presentes na biodiversidade
brasileira, como passo inicial para estudos de docking molecular. Entre esses potencias fitoterápicos, fitoquimicos e
proteínas envolvidas na replicação do vírus da dengue, com a finalidade de fomentar o uso de plantas medicinais no tratamento dessa enfermidade. Adicionalmente, propiciar-se-á do incremento da participação cearense no cenário de pesquisa e inovação tecnológica. No campo acadêmico, será fomentada como a participação dos alunos da Faculdade de Filosofia Dom Aureliano Matos (FAFIDAM/UECE) na atividade de pesquisa científica e na inovação tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Emmanuel Silva Marinho - Coordenador / MÁRCIA MACHADO MARINHO - Integrante / Selene Maia de Morais - Integrante / DA SILVA MENDES, FRANCISCO ROGÊNIO - Integrante / ALMEIDA NETO, FRANCISCO WAGNER DE QUEIROZ - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
SCREENING VIRTUAL UTILIZANDO DOCKING MOLECULAR PARA A IDENTIFICAÇÃO DE INIBIDORES DA PROTEÍNA NS1 DO VÍRUS DA DENGUE
Descrição: A estratégia de desenvolvimento denominada docking molecular visa predizer as características da interação entre
compostos químicos (ligantes) e seus alvos macromoleculares, quando as estruturas de ambos (informalmente chamados
ligante e receptor) já forem conhecidas experimentalmente. A abordagem de screening virtual contribui bastante no
processo de desenvolvimento de fármacos, pois compostos com potencial de interação com o sítio ligante estudado
podem ser futuramente investigados com maior precisão, reduzindo drasticamente o tempo de identificação de protótipos,
quando comparado com as estratégias convencionais. A dengue é uma arbovirose que se tornou um grave problema de
saúde pública no Brasil, assim como em outras regiões tropicais do mundo. Os vírus da Dengue (DENV) possuem um
genoma constituído de RNA senso positivo que expressa proteínas estruturais e não estruturais dentre as quais destacase a NS1 que desempenha uma atividade na replicação do genoma viral e pode exercer um papel na modulação de vias
sinalizadoras celulares. Na metodologia, primeiro será realizada uma revisão da literatura na busca por moléculas
derivadas que ja possuem afinidade por proteínas similares a SN1, após esta etapa estas moléculas serão obtidas,
utilizando o drug-binding database denominado ZINC (http://zinc.docking.org/ ), as moléculas serão convertidas para o
formato pdbqt, para que possam ser utilizadas em estudos de triagem de encaixe e screening virtual. No segundo
momento serão obtidas as estruturas da proteina SN1 disponiveis no repositório de estruturas proteicas protein data bank
(http://www.rcsb.org/pdb/home/home.do). No terceiro momento será realizado o docking molecular utilizando o programa
autodock. O presente projeto de pesquisa tem como objetivo identificar moléculas potencialmente ativas contra os vírus da
dengue (DENV) utilizando as estruturas 3D dos alvos terapêuticos potenciais pelo método de docking molecular. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Emmanuel Silva Marinho - Coordenador / MÁRCIA MACHADO MARINHO - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Caracterização e aplicações tecnológicas de resíduos agroindustriais da região nordeste
Descrição: Edital MCT/CNPq 14/2010 - Universal - Faixa A.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emmanuel Silva Marinho - Integrante / Ricardo Pires dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Ciência de Materiais e Biotecnologia na região Norte do Ceará: microscopia de varredura por sonda, aproveitamento de resíduos, utilização de conjugados pontos quânticos e simulação computacional (501221/2009-3)
Descrição: Edital MCT/CNPq 03/2009 - Consolidação de Novos Campi e Novas Universidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Emmanuel Silva Marinho - Integrante / Ricardo Pires dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.