2017 - Atual
Rede de Pesquisas e Desenvolvimento Agrícola para o Estado de Mato Grosso ? RDP/MT
Descrição: A agricultura mecanizada causa efeitos, em diferentes graus, sobre os principais fatores ambientes, principalmente no solo. A avaliação do impacto da mecanização nas principais características e propriedades físicas, químicas e biológicas das principais classes de solos de ocorrência no cerrado serão objeto deste estudo. Serão adotados métodos estatísticos, como ferramenta básica, na discussão dos dados e adoção de técnicas inovadoras, como sensoriamento remoto e a visão computacional, com intuito de fomentar e maximizar a produção de soja, milho e algodão no Estado de Mato Grosso. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aloisio Bianchini - Coordenador / Joâo Carlos de Soza Maia - Integrante / Daniel Dias Valadão Júnior - Integrante / Pedro Hurtado de Mendoza Borges - Integrante / Rodrigo Fernando Daros - Integrante / Paulo Afonso Ferreira - Integrante / FRANCIELE CAROLINE DE ASSIS VALADAO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2017
Amaranto e Okara: avanços tecnológicos da produção ao consumo
Descrição: Este projeto visa consolidar a união dos grupos de pesquisa "Alimentos e Nutrição" e "Mecanização Sustentável", desenvolvendo pesquisas conjuntas com Amaranto e Okara (resíduo do processo de extração hidrossolúvel de soja), desde sua produção até o consumo final, gerando tecnologias para a produção de amaranto em segunda safra e fornecimento de alimentos de elevado valor biológico e baixo custo, portanto, com potencialidade comercial, para população saudável e para portadores de doenças metabólicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aloisio Bianchini - Integrante / BIANCHINI, MARIA DAS GRAÇAS DE ASSIS - Integrante / Aida Couto Dinucci Bezerra - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 2
2007 - 2010
Destruidor de soqueiras do algodão tipo torpedo
Descrição: O projeto visa dar continuidade ao desenvolvimento de um equipamento destinado a destruir os restos culturais do algodão, denominado de soquira. Sua destruição é obrigatória por lei, mas os agricultores têm dificuldade de executar esta operação em áreas de cultivo mecanizada pela falta de equipamento que seja eficiente e apresente custo adequado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aloisio Bianchini - Coordenador / PEDRO HURTADO DE MENDOZA BORGES - Integrante / João Carlos de Souza Maia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2006 - 2010
Uso de óleos vegetais em misturas com óleo diesel em motores de compressão
Descrição: Este projeto busca avaliar o uso de óleos vegetais e os biodíseis, deles produzidos, em mistura com diesel de petroleo, em motores de compressão estacionários de pequeno porte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aloisio Bianchini - Coordenador / Evaldo Ferraz de Oliveira - Integrante / Roberto Anderson Kempf - Integrante / Weliton Jhon Garaffa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2005 - 2008
Avaliação da necessidade de sobsolagem na cultura do algodão em solos sob vegetação de cerrados
Descrição: O projeto tem por objetivo avaliar o estado de compactação dos solos das áreas cultivadas com a cultura do algodão no Estado de Mato Grosso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aloisio Bianchini - Coordenador / Emilio Carlos Azevedo - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio à Cultura do Algodão - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Avaliação de diferentes métodos para a destruição de soqueira da cultura do algodão em solos sob vegetação de cerrados
Descrição: O projeto visa avaliar os diversos métodos possíveis para a destruição dos restos culturais do algodão, também denominados de soqueira. Neste trabalho será desenvolvido, pela equipe de pesquisa da UFMT, um protótipo de destruidor de soqueiras, que será avaliado em comparação com os outros métodos descritos no projeto: matabrotos de algodão (Ikeda máquinas agrícolas); arrancador de soqueira (Watanabe máquinas agrícolas); JF-100 (J.F. máquinas agrícolas); destruidor de soqueiras (máquina da Remagri); grade aradora associada a triturador de restos vegetais; triturador de restos vegetais + herbicidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aloisio Bianchini - Coordenador / João Carlos de Souza Maia - Integrante / Pedro Hurtadode Mendonza Borges - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio à Cultura do Algodão - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2003 - 2007
Avaliação do desenvolvimento radicular da cultura do algodão submetido à diferentes níveis de compactação do solo.
Descrição: Este projeto visa avaliar, em casa de vegetação, o crescimento da parte aérea e radicular do algodoeiro, quando se varia o nível de compactação do solo. Para criar as camadas de solos compactados, criou-se um vaso especial, em PVC, que é constituido de três partes sobrepostas, de tal forma que a parte intermediária pode ser compactada, simulando uma camada de solo compactada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aloisio Bianchini - Integrante / João Carlos de Souza Maia - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Apoio à Cultura do Algodão - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Desenvolvimento de discos de corte dentado para uso em semeadoras de plantio direto
Descrição: O presente projeto visa desenvolver discos dentados para uso em máquinas em máquinas de plantio direto. Estes discos serão desenvolvidos utilizando -se da metodologia desenvolvida durante a tese de doutorado de Aloisio Bianchini, na FEAGRI/UNICAMP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aloisio Bianchini - Coordenador / João Carlos de Souza Maia - Integrante / Paulo Sérgio Graziano Magalhães - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Avaliação de um disco de corte dentado passivo para preparo de solo em plantio direto.
Descrição: Este trabalho será realizado, em parceria com a UNICAMP e o IAPAR, com a finalidade de testar, em nível de campo, um disco dentado para corte de restos culturais, montado em máquinas de semeio, em plantio direto. O disco a ser testado está sendo desenvolvido na UFMT por pesquisadores da UFMT e da UNICAMP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aloisio Bianchini - Integrante / João Carlos de Souza Maia - Integrante / Paulo Sérgio Graziano Magalhães - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.