2020 - Atual
Mitigação de detritos espaciais:  dinâmica de manobras orbitais baseada em propulsão a laser
Descrição: Este projeto tem como principal objetivo construir um modelo matemático, considerando a influência do pulso de laser no auxilio de manobras de reentrada ou de escape, como ferramenta de estudo na mitigação do espaço. Com tal estudo será possível avaliar também a eficiência do pulso de laser nas características orbitais de detritos espaciais individuais ou em nuvens, após passagem próximo a Terra considerando casos bidimensionais e tridimensionais, bem como a variação da densidade espacial, que auxiliará na determinação da probabilidade de colisão com um alvo. Contudo possibilitará compreender sua trajetória, sua formação antes e depois da passagem por corpos massivos, o efeito perturbativo sobre os fragmentos. A explicação para formação destes detritos e da nuvem podem se dar de várias maneiras, em especial através de explosões entre um ou mais veículos espaciais e da fragmentação de meteoros. Será construído um modelo computacional, implementando diversas perturbações, tais como: pressão de radiação solar, do terceiro corpo (por exemplo, Sol-Terra-Lua) e o arrasto atmosférico. Após a construção do modelo, em particular avaliaremos os parâmetros ótimos com auxilio do laser, para realizar uma reentrada do detrito ou envia-lo  para outra órbita. Nesse estudo, inicialmente será considerado o sistema formado pelo Sol, Terra e fragmentos passando a uma distância entre 100km-1000km da Terra, devido ao eficiência do canhão de laser dentro desta distância. Finalmente será implementado condições para avaliar a variação da energia, velocidade, momento angular, elementos orbitais antes de depois da manobra para diferentes posições e intensidade da força do laser aplicado, então será medida a eficiência dele em missões espaciais na mitigação espacial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Kennety Silva Formiga - Coordenador / Rodolpho Vilhena de Moraes - Integrante / Jean Paulo dos Santos Carvalho - Integrante / DOS SANTOS, DENILSON P S - Integrante / Paula Pardal - Integrante.
2019 - 2019
Resonant Orbits for the Space Debris
Descrição: Recurso captado através de Programas Regulares / Auxílios a Pesquisa /, para participação em Reunião Científica o no Exterior para apresentação de trabalho.
Projeto FAPESP nº 2019/01721-0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Kennety Silva Formiga - Coordenador / PRADO, A F B A - Integrante / DOS SANTOS, DENILSON PAULO SOUZA - Integrante.
2017 - 2019
DINÂMICA E CONTROLE DOS SISTEMAS ESPACIAIS LIGADOS POR CABOS (TETHER SYSTEMS)
Descrição: A evolução de missões espaciais e respectivos sistemas vem impulsionando inovações e a criação de ideias e novas tecnologias por décadas. A busca por soluções inovadoras que aliam a otimização de recursos e materiais norteiam as recentes pesquisas na área espacial. Os sistemas formados por vários corpos ligados por cabos (Tether Systems) configuram-se uma ideia inovadora e podem ser a solução para a redução de custos em missões espaciais, sendo um dos conceitos que têm potencial para cumprir o objetivo de transporte eficiente no espaço. Neste trabalho serão abordadas estruturas ligadas por cabos, sua viabilidade, a dinâmica rotacional e o comportamento do sistema em ambientes espaciais, estabilidade e sistemas de controle. Serão criados modelos que simulam e explicam a dinâmica do objeto e serão analisados os principais parâmetros dos sistemas que utilizam esta dinâmica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Kennety Silva Formiga - Integrante / Antonio Fernando Bertachini de  Almeida Prado - Integrante / DOS SANTOS, DENÍLSON PAULO SOUZA - Coordenador / Rita de Cassia Domingos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
MAPEAMENTO DE DETRITOS ESPACIAIS E SUAS CONSEQUÊNCIAS AO MEIO AMBIENTE E AO PROGRAMA ESPACIAL.
Descrição: Este projeto de numero 800012/2016-0  (cnpq), visa mapear detritos espaciais ao redor da terra, observando suas características orbitais, bem como região de queda e a composição do material daqueles que fizeram reentrada. Um dos objetivos é avaliar os materiais daqueles que rentraram na terra e separa-los através de regulamentação ambiental. É um projeto que está sendo desenvolvido por alunos de IC na UNESP/ICT sob minha orientação com apoio de pesquisadores colaboradores e do Programa Institucional de Bolsas do INPE para alunos de graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jorge Kennety Silva Formiga - Coordenador / Antonio Fernando Bertachini de  Almeida Prado - Integrante / Letícia Camargo de Moraes - Integrante / Fabiana Alves Fiore - Integrante / Thais Carolina Gonçalves Cipó - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - Bolsa.
2017 - Atual
A Relevância dos Pequenos Corpos em Dinâmica Orbital
Descrição: Este é um projeto TEMÁTICO (FAPESP) na área de dinâmica orbital e planetologia, onde serão realizados estudos que envolvam desde a questão de fundamentos, como o fenômeno de colisão e o potencial gravitacional de pequenos corpos (formas bastante irregulares), passando por estudos da evolução orbital de pequenos corpos sujeitos a diferentes forças perturbativas, até as mais variadas e relevantes aplicações em astrodinâmica (evolução orbital de satélites artificiais e sondas espaciais, manobras orbitais, evolução de nuvens de detritos espaciais, missões espaciais para a exploração de asteroides, etc) e em dinâmica planetária (origem e formação de sistemas planetários, de famílias de satélites irregulares, de grupos de asteroides, e evolução orbital de sistemas de anéis planetários e de discos proto-planetários, etc). O projeto está estruturado em quatro partes interconectadas: a) Potencial Gravitacional, Órbitas Periódicas e Regiões de Estabilidade. b) Colisão, Fragmentação e Acresção. c) Manobras Orbitais e Formação em Voo. d) Nuvens, Anéis e Discos.
Projeto FAPESP nº 2016/24561-0. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Kennety Silva Formiga - Integrante / Rodolpho Vilhena de Moraes - Integrante / Othon Cabo Winter - Coordenador / Silvia Maria Giuliatti Winter - Integrante / Rafael Sfair de Oliveira - Integrante.
2016 - 2019
Mapeamento e controle de fragmentos espaciais e suas consequências ao meio ambiente e ao programa espacial
Descrição: Este projeto tem como objetivo mapear, controlar e dimensionar as características orbitais dos detritos espaciais (lixo espacial) visando minimizar as consequências e os danos causados ao meio ambiente, a vida humana e a própria missão espacial devido ao surgimento destes detritos por diversas formas. Inicialmente será realizado através de levantamento do número de satélites que estão ativos e inativos, em seguida, mapear o comportamento orbital de uma nuvem de detritos que pode surgir através de explosões de satélites, até mesmo da colisão entre meteoros. Com isso será possível conhecer as características orbitais que serão utilizados em modelos analíticos já existentes e implantados em linguagem de programação. O sistema é assumido ser formado pelo Sol, o planeta Terra e um veículo espacial que explode e se torna uma nuvem de partículas. Inicialmente o sistema Sol-Terra é assumido em órbitas circular e planar. Dessa forma as equações do movimento inicialmente adotadas são do movimento planar circular restrito dos três corpos. Nas simulações numéricas, a Lua é o corpo celeste usado para as aproximações. As posições e as velocidades do veículo espacial e das partículas (detritos) são especificadas no periapsis, porque é assumido que este é o ponto onde ocorre a explosão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jorge Kennety Silva Formiga - Coordenador / Antonio Fernando Bertachini de  Almeida Prado - Integrante / Vivian Martins Gomes - Integrante / Rodolpho Vilhena de Moraes - Integrante / DOS SANTOS, DENILSON PAULO SOUZA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Estudo da Variação da densidade óssea dental considerando estímulos mecânicos
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar o comportamento temporal da densidade óssea  dental quando aplicado diferentes estímulos mecânicos. O mesmo está sendo desenvolvido na pós graduação, junto a Faculdade de  odontologia, UNESP/ICT. O estudo consiste  e construir um modelo analítico e computacional visando avaliar a tensão e o estimulo adequado para o aumento da densidade durante o trataento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Jorge Kennety Silva Formiga - Coordenador / Vivian S S Bardini - Integrante / Douglas Andrini Edmundo - Integrante / Rubens Nisie Tango - Integrante / DANIELA MARIA DE TOLEDO UNGARO - Integrante.
2013 - 2014
CAPTURA GRAVITACIONA-ENCONTROS PRÓXIMOS
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar as características orbitais  e o tempo de captura de partículas (satélites) no problema regularizado restrito dos três corpos. Esta informação é importante para o desenvolvimento de missões espaciais. Os resultados finais consiste em mapear regiões onde o tempo de captura é reduzido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Kennety Silva Formiga - Coordenador / Antônio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Integrante / RAÍSSA SANTOS HORTA - Integrante.
2012 - 2017
Dinâmica Orbital de Pequenos Corpos
Descrição: Em dinâmica orbital, pequenos corpos são aqueles que hierarquicamente possuem tamanho muito inferior a pelo menos um dos outros corpos (chamados de primários) do sistema que fazem parte. Um caso muito comum em astronáutica é o de uma sonda espacial viajando dentro do sistema composto por Terra e Lua, por exemplo. Este tipo de característica faz com que a dinâmica do sistema possua algumas peculiaridades. Uma delas é o fato do pequeno corpo, em geral, não afetar significativamente a evolução orbital dos primários. Porém, se houver uma quantidade expressiva de pequenos corpos interagindo com um corpo primário, pode ocorrer um efeito acumulativo de troca de momento angular fazendo com que o primário sofra alterações orbitais significativas. No caso de interações gravitacionais entre pequenos corpos pode ocorrer uma variedade de resultados, dependendo dos parâmetros físicos e dinâmicos destes corpos. Dentre as possibilidades está a colisão entre os corpos, que pode resultar em fragmentação e/ou acresção dos corpos envolvidos. Outra possibilidade é o espalhamento desses corpos, resultando em expressivas mudanças orbitais de ambos. Em Dinâmica Orbital é bastante comum o estudo de coletivos de pequenos corpos. Isto se aplica a constelações de satélites, satélites em formação (formation flight), nuvens de detritos espaciais, famílias de satélites irregulares, discos proto-planetários e anéis planetários, por exemplo. Este Projeto Temático visa o agrupamento de pesquisadores com formação e experiência científica sólida em Dinâmica Orbital para abordar, de forma sistemática e coordenada, o tema Dinâmica Orbital de Pequenos Corpos. Neste projeto serão realizados estudos que envolvam desde a questão de fundamentos, como o fenômeno de colisão e o desenvolvimento do potencial gravitacional de pequenos corpos (que, em geral, são bastante irregulares), passando por estudos da evolução orbital de pequenos corpos sujeitos a diferentes forças perturbativas, até as mais variadas e relevantes aplicações em astrodinâmica (evolução orbital de satélites artificiais e sondas espaciais, manobras orbitais, evolução de nuvens de detritos espaciais, missões espaciais para a exploração de asteroides, entre outras) e em dinâmica planetária (origem e formação de sistemas planetários, de famílias de satélites irregulares, de grupos de asteroides, e evolução orbital de sistemas de anéis planetários e de discos protoplanetários, entre outras). O projeto está distribuído em quatro partes interconectadas que são classificadas como: A) Colisão, Fragmentação e Acresção Coordenada por Ernesto Vieira Neto; B) Potencial Gravitacional Coordenada por RodolphoVilhena de Moraes; C) Manobras Orbitais Coordenada por Antonio Fernando Bertachini de Almeida Prado; D) Anéis, Discos e Nuvens Coordenada por Silvia Maria Giuliatti Winter. Os responsáveis acima listados coordenarão as atividades da referida parte do projeto. Porém, cada uma das quatro partes do projeto será desenvolvida por pelo menos três dos cinco pesquisadores principais, além de colaboradores (pesquisadores e estudantes). As partes serão todas desenvolvidas simultaneamente, existindo conexões diretas entre elas. Em especial, os estudos a serem desenvolvidos nas partes denominadas (A) Colisão, Fragmentação e Acresção e (B) Potencial Gravitacional serão aplicados nas outras duas partes e receberão "inputs" dessas partes ao longo dos seus desenvolvimentos. 
Projeto Temático numero 2011/08171-3. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Kennety Silva Formiga - Integrante / Ernesto Viera Neto - Integrante / Othon Cabo Winter - Coordenador / Silvia Maria Giuliatti Winter - Integrante.
2010 - 2013
Manobras Próximas com Passagens Próximas
Descrição: O problema aqui estudado é o da passagem de uma nuvem de partículas por um corpo celeste de maior massa, conhecido na literatura como ?passagem próxima? ou ?swing-by?. O objetivo deste trabalho é investigar numericamente o número de possíveis manobras orbitais, analisando a variação de energia, momento e dos elementos keplerianos de uma nova órbita em cada manobra realizada. Serão consideradas diversas distâncias de aproximação entre o corpo de massa infinitesimal e o corpo secundário onde será realizado a manobra.  O propósito final é estender este estudo a realização de manobras a ?nuvens? de partículas.  Com isso, reuniremos informações suficientes para propor o uso de trajetórias ótimas com o baixo custo de manutenção ao redor de alguns planetas que serão analisados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Kennety Silva Formiga - Integrante / Antônio Fernando Bertachini de Almeida Prado - Coordenador.
2010 - 2011
Estudo de ressonâncias no movimento orbital de satélites artificiais
Descrição: Por se tratar de uma pesquisa com enfoque acadêmico, os resultados que são pretendidos aqui estão ao nível de publicação de trabalhos em periódicos e eventos nacionais e internacionais. Como presente proposta também envolve o desenvolvimento de algoritmos para estudo do efeito de ressonâncias nas variações dos elementos orbitais. Os resultados fornecem em primeira aproximação uma base teórica para um estudo mais avançado das regiões onde a influência da ressonância é mais evidente, como também a necessidade de se evitar estas regiões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jorge Kennety Silva Formiga - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2010
ESTUDO NUMÉRICO DO EFEITO FLUTTER NA ASA DE UMA AERONAVE
Descrição: Esse projeto envolvendo o estudo numérico do efeito flutter na asa de uma aeronave está sendo desenvolvido na Faculdade de Tecnologia de São José dos Campos-SP o qual está em andamento e conta com apoio financeiro da instituição. Esse projeto consiste na construção de um modelo analítico e computacional do fenômeno citado. O objetivo final do projeto e construir o modelo e realizar comparações com alguns modelos já apresentados na literatura como também utilizar com ferramenta de ensino na disciplina de vibrações mecânicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Kennety Silva Formiga - Coordenador.Financiador(es): Faculdade de Tecnologia de São José dos Campos - Outra.