2015 - Atual
MAP: Aprendizado de Máquina: uma abordagem: uma abordagem baseada em múltiplas estratégias
Descrição: Taking the advantage of the complementarity of the French and the Brazilian teams, this project puts forward a joint investigation in which novel Machine Learning (ML) techniques, with an emphasis on a multistrategy approach, will be proposed. From a multistrategy approach perspective, the objectives are to study trade-os between dierent learning strategies and to develop learning systems that employ multiple types of inference or computational paradigms in a learning process. As a consequence, multistrategy systems have the potential to be applicable to a wide range of practical problems. Most of the problems approached will be in the context of non-supervised learning or cluster analysis. For example, we will analyze the synergy and trade-os between constrained clustering by constraint programming (French team) and multiobjective clustering (Brazilian team). The practical aspects of the techniques proposed will be addressed, for example, in the context of mining and modelling biological, textual and temporal data. Another important aim of the project is to stimulate cooperation by bringing the French and the Brazilian researchers/students together to exchange ideas and experiences.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Marcilio Carlos Pereira de Souto - Coordenador / André C. P. L. F. de Carvalho - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Integrante / Katti Faceli - Integrante / Lorena, Ana C. - Integrante.Financiador(es): COFECUB - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2011 - Atual
Núcleo de Excelência em Aprendizado de Máquina (PRONEX - Processo: APQ-1188-1.03/10
Descrição: O principal objetivo deste projeto é avançar o estado-da-arte na área de Aprendizado de Máquina em problemas de classificação e agrupamentos de dados aplicados a problemas relevantes na área de Bioinformática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Marcilio Carlos Pereira de Souto - Integrante / André C. P. L. F. de Carvalho - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Francisco de A. T. de Carvalho - Integrante / Ricardo Bastos Cavalcante Prudêncio - Integrante / Ivan Gesteira Costa - Integrante / Cleber Zanchettin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Complexidade de Problemas de Classificação/Categorização: Um Estudo de Caso para Dados de Expressão Gênica (471962/2010-4   	Edital MCT/CNPq N º 14/2010 - Universal)
Descrição: Métodos de Aprendizado de Máquina Supervisionado e não-Supervisionado (algoritmos de agrupamento) têm sido aplicados com sucesso para a realização do diagnóstico de câncer, ou descoberta de subtipos, com base em dados de expressão gênica. Contudo, características inerentes aos conjuntos de dados de expressão gênica de câncer, tais como elevada dimensionalidade, baixo número de amostras e presença de ruído, tornam a tarefa de categorização não-trivial. Neste contexto, este Projeto apresenta uma proposta de estudo da caracterização da complexidade de bases de dados de expressão gênica para o diagnóstico de câncer. Espera-se obter medidas de complexidade que permitam relacionar a capacidade de classificação (ou categorização, no caso de métodos de agrupamento) desses dados às suas características, promovendo assim meios para a recomendação de abordagens a serem seguidas na classificação (categorização) desse tipo de dado. Embora o estudo a ser desenvolvido tenha como foco inicial bases de dados de expressão gênica, ele pode ser diretamente estendido a outros conjuntos de dados e domínios (e.g., categorização de textos e análise de imagens).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcilio Carlos Pereira de Souto - Coordenador / André C. P. L. F. de Carvalho - Integrante / Katti Faceli - Integrante / Ana Carolina Lorena - Integrante / Ivan Gesteira Costa - Integrante / Tiemi Christine Sakata - Integrante / André Luís Vasconcelos Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Técnicas Avançadas de Aprendizado de Máquina (Edital CGCI Nr. 009/2008 - CAPES-FCT)
Descrição: Nessa cooperação serão investigados diferentes temas, com ênfase para os temas de meta-aprendizado e análise de fluxos de dados. Participarão deste projeto pesquisadores de três Universidades brasileiras (Universidade de São Paulo, Universidade Federal de Pernambuco e Universidade Federal do Rio Grande do Norte) e duas portuguesas (Universidade do Porto e Universidade de Aveiro).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcilio Carlos Pereira de Souto - Integrante / André C. P. L. F. de Carvalho - Coordenador / Teresa Bernarda Ludermir - Integrante / João Gama - Integrante / Pavel Brazdil - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2008 - 2010
Meta-Aprendizado: Algoritmos de Agrupamento e Análise de Base de Dados de Expressão Gênica - Processo: 474961/2007-9 (Edital Universal)
Descrição: A pesquisa a ser desenvolvida tem como objetivo principal estender e avaliar as abordagens de meta-aprendizado para o contexto de aprendizado não-supervisionado (análise de agrupamento), visando promover a seleção automática do(s) algoritmo(s) de agrupamento mais apropriado(s) para a tarefa de agrupamento (clustering) de dados de expressão gênica de cancer.Também serão abordadas duas questões simétricas: a descoberta de similaridades entrenalgoritmos de agrupamento e entre bases de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcilio Carlos Pereira de Souto - Coordenador / Teresa Bernarda Ludermir - Integrante / Ivan G. Costa Filho - Integrante / Daniel Sabino Amorim de Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2010
Desenvolvimento de Sistemas Híbridos Inteligentes - Programa de Apoio a Núcleos de Excelência - PRONEX
Descrição: O objetivo deste projeto é contribuir para um avanço no estado-da-arte da integração dos paradigmas simbólico e conexionista através do desenvolvimento de sistemas híbridos inteligentes. Vários sistemas híbridos diferentes serão propostos e testados ao longo do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Marcilio Carlos Pereira de Souto - Integrante / André C. P. L. F. de Carvalho - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Francisco de A. T. de Carvalho - Integrante / Gerson Zaverucha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Sistemas Híbridos de Aprendizado de Maquina (CAPES - PROCAD)
Descrição: Esse projeto envolve os programas de pós-graduação em computação do ICMC-USP-São Carlos (André C. P. L. F. Carvalho, coordenador geral), CIn-UFPE (Teresa Ludermir, coordenadora local) e DIMAp-UFRN (Marcilio C. P. de Souto, coordenador local). Os objetivos em termos de melhoria dos Programas de Pós-Graduação envolvidos, resumidamente, são elevação da qualidade das equipes envolvidas; produção conjunta de conhecimento científico e tecnológico expresso na forma de publicações especializadas em periódicos e congressos de qualidade; contribuição para a consolidação do Programa de Pós-Graduação em Sistemas e Computação (PPgSC) da UFRN; aplicação sócio-econômica dos conhecimentos desenvolvidos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Marcilio Carlos Pereira de Souto - Integrante / André C. P. L. F. de Carvalho - Coordenador / Teresa Bernarda Ludermir - Integrante / Anne Magaly de Paula Canuto - Integrante / Andre Campos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2005 - 2008
Desenvolvimento de Sistemas Híbridos Inteligentes - CNPq/CT-INFO (Proc.: 550295/2005-4)
Descrição: Neste projeto, serão investigadas e propostas novas técnicas  para a construção de SIHs: métodos de otimização global para o projeto automático de redes neurais artificiais, extração de  regras simbólicas de redes neurais artificiais, e técnicas de comitês aplicadas a algoritmos de agrupamento. Uma vez terminado o projeto, os recursos humanos formados estarão aptos a desempenhar funções de ensino e pesquisa na área de Inteligência Computacional, particularmente em redes neurais, sistemas inteligentes híbridos, aprendizagem de máquina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcilio Carlos Pereira de Souto - Integrante / André C. P. L. F. de Carvalho - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Francisco de A. T. de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2008
Meta-Aprendizado para a Seleção e Combinação de Algoritmos de Agrupamento Aplicados a séries Temporais - CAPES/DAAD/PROBAL Processo 252/06
Descrição: A pesquisa a ser desenvolvida no estágio pós-doutoral tem como objetivo principal estender e avaliar as abordagens de meta-aprendizado para o contexto de aprendizado não-supervisionado (análise de agrupamento), visando promover a seleção automática do(s) algoritmo(s) de agrupamento mais apropriado(s) para a tarefa  de agrupamento (clustering) de séries temporais de dados de expressão gênica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcilio Carlos Pereira de Souto - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Francisco de A. T. de Carvalho - Integrante / Ivan G. Costa Filho - Integrante / Martin Vingron - Integrante / Alexander Schliep - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2007
Comitês de Agrupamento para Dados de Expressão Gênica - CNPq Universal Processo 470319/2004-6
Descrição: O objetivo deste projeto é a investigação de técnicas de aprendizado de máquina (T. Mitchell, 1997) para a construção de um ambiente multi-agrupamento/categorização (clustering) de dados expressão gênica derivados de microarray e SAGE. Um dos requisitos do sistema desenvolvido é de que ele seja capaz de se ajustar às mudanças no ambiente e autônomo para tomar suas próprias decisões. Para tal, cada sistema de agrupamento e o combinador deles serão modelados como agentes inteligentes (J. Ferber, 1999).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcilio Carlos Pereira de Souto - Coordenador / André C. P. L. F. de Carvalho - Integrante / Welbson Siqueira Costa - Integrante / Shirlly Cristiany Macedo Silva - Integrante / Daniel Sabino Amorim de Araújo - Integrante / Luiz Marcos Garcia Gonçalves - Integrante / Lucymara  F AgnezLima - Integrante / Katti Faceli - Integrante / Bruno Luis Castro da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2005 - 2006
Análise Integrada de Dados de Expressão Gênica - CNPq CTINFO Processo 505716/2004-6
Descrição: A questão central investigada neste projeto é se os métodos de agrupamento tradicionais (por exemplo, k-médias, mapas auto-organizáveis e algoritmos hierárquicos), usados com dados de expressão gênica, podem se tornar mais biologicamente precisos por meio da integração com outras fontes de entrada (input), por exemplo dados de anotação, além dos níveis de expressões dos genes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcilio Carlos Pereira de Souto - Coordenador / Welbson Siqueira Costa - Integrante / Shirlly Cristiany Macedo Silva - Integrante / Daniel Sabino Amorim de Araújo - Integrante / Luiz Marcos Garcia Gonçalves - Integrante / Lucymara  F AgnezLima - Integrante / Priscilla Suene de Santana Nogueira - Integrante / Valmar da Silva Severiano Sobrinho - Integrante / Raul Benites Paradeda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2004 - 2005
Análise de Dados de Expressão Gênica - Bolsa DCR CNPq/FAPERN: 350200/2004-1
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de novas metodologias, na forma de algoritmos de agrupamento,  para tratar com dados de expressão gênicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcilio Carlos Pereira de Souto - Coordenador / André C. P. L. F. de Carvalho - Integrante / Welbson Siqueira Costa - Integrante / Shirlly Cristiany Macedo Silva - Integrante / Daniel Sabino Amorim de Araújo - Integrante / Luiz Marcos Garcia Gonçalves - Integrante / Lucymara  F AgnezLima - Integrante / Katti Faceli - Integrante / Pedro Victor Cavalcanti Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2003
Algoritmos de Aprendizado para Redes Neurais Artificiais: uma abordagem unificada - FAPESP: 02/03049-6 (POS-DOC)
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de algoritmos de aprendizado para redes neurais artificiais que incorporem conhecimento a priori e extração de regras, aplicados a problemas de bioinformática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcilio Carlos Pereira de Souto - Coordenador / André C. P. L. F. de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2001 - 2005
Integração do Processamento Simbólico e Conexionista em Sistemas Baseados em Casos - CAPES/PROCAD
Descrição: O objetivo deste projeto é contribuir para um avanço no estado-da-arte da integração dos paradigmas simbólico e conexionista,  e reforço e conexionista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcilio Carlos Pereira de Souto - Integrante / André C. P. L. F. de Carvalho - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Antonio de Padua de Braga - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2002
Extração de Regras de Redes Booleanas - CNPq: 479482/01-2
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de algoritmos para extração de regras, na forma de sentenças lógicas, para as redes neurais sem peso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcilio Carlos Pereira de Souto - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2002
Integração do Processamento Simbólico e Conexionista em Sistemas baseados em Conhecimento- CNPq: 521465/95-8
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de metodologias que facilitem a integração dos paradigmas simbólico e conexionista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcilio Carlos Pereira de Souto - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 2000
Algoritmos de Aprendizagem para Redes Neurais sem Peso: uma visão unificada - CNPq: 300919/99-9 (Recém-Doutor)
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de algoritmos para as redes neurais sem peso que incorporem conhecimento a priori, na forma de autômatos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcilio Carlos Pereira de Souto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.