2021 - Atual
Impacto da pandemia de Covid-19 na prática profissional dos cirurgiões-dentistas, auxiliares e técnicos em saúde bucal do Maranhão
Descrição: Em março de 2020, a doença COVID-19 foi considerada uma pandemia pela Organização Mundial da Saúde. Como
estratégia para contenção da pandemia, países do mundo todo suspenderam atividades comerciais e serviços,
restringiram fluxo de passageiros entre países e internamente e tomaram medidas diversas para evitar aglomerações de
pessoas. No Brasil, muitos serviços deixaram de ser ofertados na atenção primária à saúde (APS) ou foram restritos a
determinadas unidades de saúde. Os serviços odontológicos eletivos foram suspensos por meses, restringindo-se aos
atendimentos de urgência e emergência em locais com condições de biossegurança adequados. Desta forma, o acesso
aos serviços de saúde bucal ? já restrito no país ? foi ainda mais reduzido. No Maranhão, há poucas evidências sobre
como a pandemia e as medidas de mitigação adotadas impactaram na prática profissional em Odontologia. Assim,
estamos propondo esta pesquisa com objetivo de: 1) Analisar o impacto da pandemia da COVID-19 na prática
profissional de cirurgiões dentistas, auxiliares e técnicos de saúde bucal do Maranhão; e 2) Implementar uma
capacitação sobre síndromes gripais para os profissionais das equipes de saúde bucal em um município do estado,
avaliando o efeito dessa intervenção sobre os indicadores municipais de saúde bucal. O estudo será dividido em duas
etapas. Para a primeira etapa, será realizado um estudo transversal, descritivo e analítico, com os cirurgiões dentistas,
auxiliares de saúde bucal e técnicos de saúde bucal que atuam no estado do Maranhão. Os dados serão coletados
utilizando dois formulários eletrônicos confeccionados através do Google Forms, um direcionado aos cirurgiões dentistas
e outro aos auxiliares e técnicos em saúde bucal. Serão testadas associações, quando apropriadas, de acordo com a
distribuição das variáveis com testes paramétricos e não paramétricos (alpha=5%). Para a segunda etapa, será
implementado um ensaio comunitário piloto não-randomizado, cuja intervenção será uma capacitação referente ao
manejo de síndromes gripais no contexto da Rede de Atenção à Saúde em Odontologia, a ser realizada em um município
prioritário, indicado pela Secretaria de Estado de Saúde do Maranhão: Grajaú. A capacitação, com abordagem
problematizadora, terá duração de 180 horas envolvendo aspectos da clínica, manejo epidemiológico, planejamento e
monitoramento de estratégias de ação para a mitigação dos impactos da pandemia de COVID-19 e de outras síndromes
gripais. Vários indicadores de saúde serão monitorados a fim de analisar o efeito da capacitação nos processos de
trabalho das equipes de saúde bucal, bem como na oferta/uso dos serviços, dentre outros aspectos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Erika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Coordenador / Cecília Cláudia Costa Ribeiro - Integrante / Arthur Duarte de Carvalho Neto - Integrante / Judith Rafaelle Oliveira Pinho - Integrante / Magda Lyce Rodrigues Campos - Integrante / Elisa Miranda Costa - Integrante / Ana Basília dos Reis Oliveira - Integrante / Rejane Christine de Sousa Queiroz - Integrante / Isabelle Aguiar Prado - Integrante / Francenilde Silva de Sousa - Integrante / Hassan Lavalier de Oliveira Lima - Integrante / Cláudia Maria Coelho Alves - Integrante / Daniela Silva Tomaz - Integrante / Mariana Borges Sodré Lopes - Integrante.
2018 - Atual
Engaging Users for Quality Enhancement and Rights(EU QUERO): Strengthening the maternal and child health care system over the first 1000 days in Brazil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosângela Fernandes Lucena Batista em 17/04/2018.
Descrição: O objetivo geral do EU QUERO ("Eu quero" em português) é aumentar a qualidade e o acesso aos serviços de saúde materno, neonatal e infantil (SMNI) disponíveis nos primeiros 1000 dias de vida, desde a concepção, em dois estados contrastantes no Brasil, Maranhão e Goiás, através do engajamento da comunidade e da responsabilidade social. O projeto alcançará seu objetivo, desenvolvendo e realizando uma viabilidade de uma intervenção complexa de responsabilidade social para monitorar a qualidade da entrega de programas de saúde em quatro fases dos 1000 dias: (i) pré-natal, (ii) nascimento, (iii) pós-parto e recém-nascido, e (iv) cuidados infantis de até dois anos de idade. A intervenção promoverá educação baseada em direitos como parte do treinamento de intervenção. Ele será projetado para ser implementado em escala.
EU QUERO aborda a seguinte questão de pesquisa: qual é a viabilidade de um julgamento completo de uma responsabilidade complexa baseada na comunidade e de educação baseada em direitos para fortalecer a qualidade dos serviços de SMNI e melhorar os resultados de saúde nos estados de Maranhão e Goiás?
O EU QUERO criará métodos inovadores e interdisciplinares, interorganizacionais e baseados em evidências para melhorar e monitorar a qualidade dos cuidados prestados pelas Unidades Básicas de Saúde (UBS) e maternidades no Maranhão e Goiás. Melhorar os resultados de saúde através de uma melhor qualidade e acesso aos serviços é imperativo em Goiás e no Maranhão, onde os Objetivos de Desenvolvimento do Milênio (ODM) para a saúde materna não foram atendidos [1]. O projeto fornecerá conhecimentos importantes sobre como o sistema de saúde responde às necessidades e direitos das mulheres, em particular as mães adolescentes, e desenvolve quadros de avaliação para classificar o desempenho dos serviços de SMNI ao longo das fases específicas dos 1000 dias. Utilizando a orientação do Conselho de Pesquisa Médica (MRC) para desenvolver e avaliar intervenções complexas [2], o EU QUERO irá co-produzir e implementar treinamentos e scorecards baseados em direitos junto de outras comunidades, agentes de saúde e autoridades em Goiás e Maranhão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Erika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Integrante / Antônio Augusto Moura da Silva - Integrante / Alcione Miranda dos Santos - Integrante / Zeni Carvalho Lamy - Integrante / Rosângela Fernandes Lucena Batista - Coordenador / Elisa Miranda Costa - Integrante / Rejane Christine de Sousa Queiroz - Integrante / Pia Riggirozzi - Integrante / Andrew Amos Channon - Integrante / Aridiane Ribeiro - Integrante / Stephanie Bispo Amaral - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Data-driven risk stratification for preterm birth in Brazil: development of a machine learning based innovation for health care
Descrição: Preterm birth (PTB) is a growing health issue worldwide, currently considered the leading cause of newborn deaths, accounting for 1.09 million deaths/year of children under the age of 5 (GOLDENBERG et al 2008). This burden is even more staggering in low- and middle-income countries, with some countries reaching up to 18% of PTB (SMID et al, 2016). In Brazil specifically, PTB rates doubled from 6.5% in 2004 to 12% in 2013 (SILVEIRA et al, 2013). Identifying the preventable causes and performing early risk stratification of pregnant women has been shown to be effective in developing preventive strategies aiming to reduce PTB (IAMS et al 2008). Research has shown that the PTB burden is higher in low-income populations and in places with lower quality of prenatal primary care (VIELLAS, et al, 2014). However, although data exists, the ability to identify at-risk pregnancies and to enroll women in prevention strategies has been weakened by the complexity of the associated risk factors. PTBs involve several components, such as mothers? age higher than 35, primiparity, twin delivery, hypertension, diabetes, previous preterm delivery, among other elements. Our goal is to combine different national level data sources to understand the main predictors of PTB and develop a machine-learning?based predictive model to conduct automated risk stratification for PTB in Brazil at the point of care level, integrated with advanced data visualization for clinical decision support.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Coordenador / Rejane Christine de Sousa Queiroz - Integrante / Thiago Augusto Hernandes Rocha - Integrante / João Ricardo Nickenig Vissoci - Integrante / Catherine Staton - Integrante / Antônio Augusto Moura da Silva - Integrante / Pedro Vasconcelos Amaral - Integrante / SILVA, NÚBIA CRISTINA DA - Integrante / ALMEIDA, DANTE GRAPIUNA DE - Integrante / FACCHINI, LUIZ AUGUSTO - Integrante.
2016 - 2021
Serviços de saúde no Brasil e nos Estados Unidos e a mortalidade por câncer de colo uterino
Descrição: Introdução. O câncer de colo de útero (CCU) é a segunda neoplasia mais frequente em mulheres no mundo. Sua incidência é aproximadamente duas vezes maior em países menos desenvolvidos quando comparado aos países mais desenvolvidos. A incidência da doença está crescendo em todo o mundo. Só nos Estados Unidos da América (EUA), estima-se a ocorrência de 1.685.210 novos casos de câncer em 2016 e 595.690 óbitos. Isso representa 1630 pessoas/dia. Há indícios de que fatores comportamentais e ambientais explicam mais de 20% das disparidades nas taxas de mortalidade em adultos. Assim, uma proporção substancial de cânceres poderia ser evitada. No Brasil, o Instituto Nacionl do Câncer (INCA), ao reconhecer que o câncer é um problema de saúde pública, reforça que seu controle e prevenção devem ser priorizados por meio da implantação de práticas de educação em saúde para todos os níveis da sociedade. Neste sentido, a Atenção Primária em Saúde (APS) representa um lócus privilegiado para a realização de atividades de promoção da saúde e prevenção de doenças. Objetivos. Analisar a evolução temporal e espacial dos óbitos por câncer de colo uterino (CCU) e analisar o efeito de parâmetros da estrutura e processo de trabalho na atenção primária sobre os óbitos por CCU no Brasil e nos Estados Unidos da América (EUA). Métodos. Trata-se de um estudo ecológico, com dados longitudinais de diferentes fontes, provenientes de dois países com condições socioeconômicas discrepantes e com diferentes conformações dos serviços de saúde ? Brasil e EUA. As taxas de mortalidade por CCU, padronizadas por idade, em ambos os países serão as variáveis dependentes. Aspectos da estrutura e processo de trabalho dos serviços da APS serão as variáveis independentes principais. Aspectos socioeconômicos serão incluídos nos modelos, para fins de ajuste. No Brasil, serão utilizados dados provenientes: a) de quatro surveys populacionais para avaliação da estrutura e processo de trabalho dos serviços de saúde, realizados em 2002, 2008, 2012 e 2014; b) dos censos do Instituto Brasileiro de Geografia e estatística (IBGE); c) da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD); d) da Sala de Apoio à Gestão Estratégica (SAGE); e) dos Sistema de informações ambulatoriais (SIA/SUS) e do Sistema de Informação do Câncer do Colo do Útero (SISCOLO); e por último, f) do Sistema de informação sobre mortalidade (SIM). Nos EUA, serão utilizados dados provenientes: a) dos censos da United States Census Bureau; b) do National Health and Nutrition Examination Survey (NHANES); c) do U.S. Department of Health & Human Services; d) dos Centers for Disease Control and Prevention (CDC); dentre outros. Serão utilizadas diferentes estratégias de análise, desde estatísticas descritivas, até análises espaço-temporais, regressão linear de efeitos mistos e análises de equações estruturais. Resultados esperados. Espera-se identificar o impacto das ações e serviços de saúde na APS sobre as taxas de mortalidade por CCU em mulheres brasileiras e norte-americanas, e, dessa forma, contribuir para melhorias na estrutura e nos processos de trabalho voltados para a redução dos casos e dos óbitos pela doença. Espera-se ainda contribuir para a qualificação de recursos humanos na gestão em saúde e na docência/pesquisa do Maranhão, por meio do estabelecimento de parceria junto a uma das mais importantes Universidades dos EUA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Coordenador / Rejane Christine de Sousa Queiroz - Integrante / Thiago Augusto Hernandes Rocha - Integrante / Núbia Cristina da Silva - Integrante / João Ricardo Nickenig Vissoci - Integrante / Catherine Staton - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2021
Atenção Básica em Saúde e mortalidade infantil no Brasil ao longo do século XXI: uma abordagem com ênfase no Maranhão
Descrição: Introdução. A mortalidade infantil (MI) é um dos principais indicadores de desenvolvimento socioeconômico dos países. É composta por dois componentes principais: mortalidade neonatal, que pode ser precoce (MNP) ou tardia (MNT), e pós-neonatal (MPN). A velocidade de redução da taxa de MI no Brasil tem variado com o tempo, de 29,01% entre 1930 e 1970, até 63% no período de 1990 a 2008. Atualmente, porém, houve uma desaceleração nesta velocidade. No Maranhão, a taxa de MI é a maior do país e está em torno de 16 óbitos infantis a cada 1000 nascidos vivos. Ao comparar os indicadores de MNP, MNT e MPN, nos últimos 10 anos, verifica-se que, em geral, a velocidade de redução das taxas tem sido maior no Maranhão do que no Brasil para os componentes MNT e MPN. No entanto, para o componente MNP, o percentual de redução do indicador foi menor no Maranhão (25,5% versus 36,4%). E, embora o Maranhão seja um dos Estados mais pobres da Federação, não há estudos que tenham investigado a distribuição espacial dos óbitos, considerando as diferentes regiões de saúde, nem os fatores associados às desiguais taxas e velocidades de redução dos indicadores. Também há poucos estudos que tenham investigado o efeito de características da estrutura e do processo de trabalho nos serviços de Atenção Básica (AB) sobre os óbitos infantis por causas evitáveis. No Brasil, a recente realização da avaliação externa do Programa Nacional de Melhoria do Acesso e Qualidade da AB (PMAQ-AB), em 2012 e em 2014, torna possível testar algumas hipóteses etiológicas. Objetivo. Investigar o efeito de fatores socioeconômicos e dos serviços de saúde na atenção básica sobre a redução da mortalidade infantil e de seus componentes no Brasil e no Maranhão. Métodos. Trata-se de um estudo retrospectivo e analítico, do tipo ecológico, com abordagem quantitativa avaliativa. A pesquisa será realizada a partir do levantamento de dados nacionais disponíveis nos sítios do Departamento de Informática do Sistema Único de Saúde (DATASUS), do PMAQ-AB, do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) e de pesquisas sociodemográficas e de saúde, como as Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD). Os dados serão agregados para o nível dos 5565 municípios brasileiros e das 27 Unidades Federativas (UF). Um modelo teórico será proposto com três níveis hierárquicos. Os desfechos serão as taxas de MI, MNP, MNT e MPN. Serão utilizadas diferentes estratégias analíticas, como a análise envoltória de dados (Data Envelopment Analysis ? DEA), análise de regressão linear de efeitos mistos e análises espaciais. Resultados esperados. Identificar fatores eficientes na diminuição das taxas de MI no Brasil e no Maranhão, incluindo aspectos relacionados à assistência na AB. Isso poderá ter importantes repercussões na promoção de saúde da criança e na redução de gastos desnecessários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Erika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Coordenador / Rafiza Félix Marão Martins - Integrante / Ana Basília dos Reis Oliveira - Integrante / Rejane Christine de Sousa Queiroz - Integrante / Thiago Augusto Hernandes Rocha - Integrante / Núbia Cristina da Silva - Integrante / Amanda Namíbia Pereira Pasklan - Integrante / João Ricardo Nickenig Vissoci - Integrante / Catherine Staton - Integrante / FACCHINI, LUIZ AUGUSTO - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2013 - Atual
Determinantes de saúde bucal ao longo do ciclo vital: contribuição de uma coorte de nascimento maranhense para o SUS
Descrição: Os problemas de saúde bucal têm sido historicamente negligenciados, mas atualmente estão na agenda de prioridades do Ministério da Saúde. Vários esforços têm sido efetuados no intuito de melhorar a saúde da população brasileira. O estado do Maranhão, por sua vez, apresenta alguns dos piores indicadores socioeconômicos e de saúde, inclusive de saúde bucal. É, portanto, necessário investir em trabalhos, especialmente longitudinais, que indiquem prioridades e identifiquem os determinantes destes problemas a fim de racionalizar os gastos. Pretende-se estudar o papel dos determinantes ao longo do ciclo vital sobre a saúde bucal em adolescentes maranhense. Trata-se de uma coorte prospectiva de nascidos vivos, de base populacional, realizada no município de São Luís, MA, Brasil. Até o momento as crianças foram avaliadas em dois momentos: no nascimento e na idade escolar. Pretende-se efetuar agora uma terceira avaliação desta mesma amostra, em 2014-2015, quando estarão na adolescência (16-18 anos de idade). Espera-se entrevistar/examinar de 1440 a 1680 indivíduos. Para localização dos participantes será realizado censo escolar, busca nos endereços de nascimento e nos dados de contato coletados por ocasião do seguimento realizado na idade escolar com 1/3 da coorte, além de checagem dos registros de alistamento militar, para os rapazes. Os membros das coortes serão convidados a comparecer nos locais de estudo para exame clínico, coleta de material biológico e preenchimento de questionários. Serão avaliados determinantes precoces da saúde. Associações entre desfechos e exposições sociais, ambientais e biológicas serão avaliadas. Para exposições socioeconômicas, não somente o nível econômico na infância, mas também trajetórias de vida serão examinadas. Métodos de análise que levam em conta a alta correlação entre medidas repetidas, especialmente em termos de crescimento, serão utilizados. Destacamos as técnicas de modelagem condicional do crescimento, usadas para determinar o efeito de variáveis do crescimento em diferentes pontos no tempo. As variáveis dependentes serão as diferentes alterações bucais: cárie dentária, alterações periodontais, defeitos de esmalte/HIM, más oclusões dentárias, e bruxismo. Todos os exames bucais serão realizados em consultório odontológico, com luz artificial, sendo que o exame de cáries dentárias será realizado apenas após a profilaxia dos dentes. Será realizada coleta de sangue para dosagens de micronutrientes, inquérito/questionário de frequência alimentar e dosagem de citocinas no sangue para testar novas hipóteses etiológicas referentes aos defeitos de HMI. Serão efetuadas análises descritivas dos dados, bem como testes bivariados e diferentes tipos de análise de regressão. As análises serão efetuadas nos softwares Stata (versão 12,0) e MPlus (versão 7), adotando-se nível de significância de 5%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Coordenador / Cecília Cáudia Costa Ribeiro - Integrante / Antônio Augusto Moura da Silva - Integrante / Vanda Maria Ferreira Simões - Integrante / Rafiza Félix Marão Martins - Integrante / Rosângela Fernandes Lucena Batista - Integrante / Elisa Miranda Costa - Integrante / Ana Basília dos Reis Oliveira - Integrante / Claudia Maria Coelho Alves - Integrante / Rejane Christine de Sousa Queiroz - Integrante / Aline Sampieri Tonello Benazzi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Avaliação externa: Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade dos Centros de Especialidades Odontológicas (PMAQ-CEO)
Descrição: Evidencia-se melhoria de acesso e redução de indicadores de problemas odontológicos. Uma das estratégias implementadas pela Política Nacional de Saúde Bucal para intervir sobre este quadro foi a instituição dos Centros de Especialidades Odontológicas (CEO), servindo de referência loco-regional aos serviços de atenção primária, contribuindo para consolidação de um modelo integral em saúde bucal. Para garantir a melhoria da qualidade destes serviços, as avaliações em saúde têm sido indicadas. Portanto, esta pesquisa tem o como objetivo verificar in loco um conjunto de padrões de qualidade de estrutura e processo de trabalho dos Centros de Especialidades Odontológicas (CEO), no âmbito do PMAQ-CEO, visando subsidiar o processo de certificação de qualidade e a tomada de decisão na definição de parâmetros de qualidade para melhoria e expansão das ações de atenção e prevenção em todo território nacional. O estudo será realizado em todos os serviços do Brasil, tendo como base analítica e operacional as macrorregiões nacionais, propondo-se a criar uma rede colaborativa como referência técnica e científica. A coordenação geral do projeto será do Centro Colaborador em Vigilância em Saúde Bucal do Ministério da Saúde da Universidade Federal de Pernambuco (CECOL/MS-UFPE) e Coordenação-Geral de Saúde Bucal/Departamento de Atenção Básica, além de instituições de ensino e/ou pesquisa parceiras (IEP). A avaliação externa consiste no levantamento de informações para análise das condições de acesso e de qualidade das equipes participantes do PMAQ-CEO, a partir da visita in loco, realizadas pelos avaliadores da qualidade do PMAQ-CEO, selecionados e capacitados pelas IEP, que irão aplicar instrumentos para verificação de padrões de acesso e qualidade alcançados pelos profissionais e pela gestão. Serão realizadas observações de infraestrutura do CEO, entrevista com o Gerente do CEO, com um cirurgião-dentista do CEO, com usuários e verificação de documentos. A avaliação externa buscará reconhecer e valorizar os esforços e resultados do CEO e dos gestores municipais de saúde na qualificação da atenção especializada em saúde bucal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Integrante / Fernando Neves Hugo - Integrante / Rafiza Félix Marão Martins - Integrante / Pollyana Oliveira Marinho - Integrante / Paulo Sávio Angeiras de Goes - Coordenador / Nilcema Figueiredo - Integrante / Maria Ercília de Araújo - Integrante / Petrônio Martelli - Integrante / Wilton Wilney Nascimento Padilha - Integrante / Marcos Azeredo Furquim Werneck - Integrante / Edson Hilan Gomes de Lucena - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Pesquisa Avaliativa da Gestão e Atenção ao Parto e Nascimento na Rede SUS do Brasil
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa cujo objetivo principal é avaliar o grau de implantação das boas práticas na atenção ao parto e nascimento nas maternidades públicas do Brasil, conforme referencial da Rede Cegonha ? Ministério da Saúde. Além disso, visa verificar a implantação de mudanças do modelo de gestão desses serviços, a percepção das usuárias em relação às facilidades de acesso, acolhimento e execução das boas práticas e a percepção dos trabalhadores em relação ao acolhimento às usuárias, execução das boas práticas de atenção ao parto e nascimento e gestão participativa. Este projeto está vinculado a uma política ministerial, a Rede Cegonha, de abrangência nacional do Ministério da Saúde/SAS/DAPES. O projeto terá a duração de 24 meses, compreendendo as seguintes etapas: 1ª) Planejamento e implementação das ações; 2ª) Avaliação Externa; e 3ª) Devolutiva do Resultado e Apoio às Maternidades. Para tanto, propõe-se a execução de pesquisa avaliativa com diferentes enfoques metodológicos, como observação participante, análise documental e entrevista com gestores, trabalhadores e usuárias. Os instrumentos de coleta de dados serão organizados em módulos: I) Identificação; II) Acolhimento com classificação de risco; III) Direito ao acompanhante; IV) Vigilância e monitoramento epidemiológico; V) Ambiência; VI) Gestão participativa e compartilhada na maternidade; e VII) Boas práticas na atenção ao parto e nascimento. Ao todo, será avaliada uma amostra mínima de 872 estabelecimentos de saúde do SUS (maternidades) que realizem 500 ou mais partos por ano, distribuídas por todo o território nacional, sendo 346 destes estabelecimentos sob a responsabilidade da UFMA e os demais 526 sob responsabilidade da ENSP/FIOCRUZ. Ao final das avaliações serão confeccionados relatórios técnicos e realizadas reuniões técnicas com as maternidades, a fim de ampliar o apoio à implementação de boas práticas na atenção e na gestão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Coordenador / Maria Teresa Seabra Soares de Britto e Alves - Integrante / Antônio Augusto Moura da Silva - Integrante / Fernando Lamy Filho - Integrante / Alcione Miranda dos Santos - Integrante / Zeni Carvalho Lamy - Integrante / Ana Basília dos Reis Oliveira - Integrante / Rejane Christine de Sousa Queiroz - Integrante / Aline Sampieri Tonello Benazzi - Integrante / Maria do Carmo Leal - Integrante / Maria Esther Albuquerque Vilela - Integrante / Maria Cristina de Oliveira Marques - Integrante / Silvana Granado Nogueira da Gama - Integrante / Maria Auxiliadora de Souza Mendes Gomes - Integrante / Sonia Duarte de Azevedo Bittencourt - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2022
Programa de Melhoria do acesso e da qualidade da atenção básica do SUS no Brasil (PMAQ)
Descrição: Uma das principais diretrizes atuais do Ministério da Saúde é executar a gestão pública com base na indução, monitoramento e avaliação de processos e resultados mensuráveis, garantindo acesso e qualidade da atenção em saúde a toda a população. Nesse sentido, diversificados esforços têm sido empreendidos no sentido de ajustar as estratégias previstas na Política Nacional de Atenção Básica (PNAB) na direção de reconhecer a qualidade dos serviços de Atenção Básica (AB) ofertados à sociedade brasileira e estimular a ampliação do acesso e da qualidade nos mais diversos contextos existentes no país. Nos últimos anos, com o alcance de uma cobertura estimada de mais de metade da população brasileira pela Estratégia Saúde da Família (ESF) e uma cobertura populacional por outros modelos de AB que pode variar entre 20% e 40%1, a questão da qualidade da gestão e das práticas das equipes de AB tem assumido maior relevância na agenda dos gestores do Sistema Único de Saúde (SUS). Nesse sentido, o Ministério da Saúde (MS) propõe várias iniciativas centradas na qualificação da AB e, entre elas, destaca-se o Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica (PMAQ). O PMAQ foi instituído pela portaria de nº 1.654 GM/MS do dia 19 de julho de 2011 e foi produto de um importante processo de negociação e pactuação das três esferas de gestão do SUS que contou com vários momentos nos quais, Ministério da Saúde e os gestores municipais e estaduais, representados pelo Conselho Nacional de Secretarias Municipais de Saúde (CONASEMS) e Conselho Nacional de Secretários de Saúde (CONASS), respectivamente, debateram e formularam soluções para viabilizar um desenho do Programa que possa permitir a ampliação do acesso e melhoria da qualidade da AB em todo o Brasil. O principal objetivo do Programa é induzir a ampliação do acesso e a melhoria da qualidade da atenção básica, com garantia de um padrão de qualidade comparável nacional, regional e localmente de maneira a permitir ma. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Erika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Integrante / Carolina Raiane Leite Dourado - Integrante / Rafiza Félix Marão Martins - Integrante / Ana Basília dos Reis Oliveira - Integrante / Rejane Christine de Sousa Queiroz - Integrante / Luiz Augusto Facchini - Coordenador / Vania Cristina Reis Cavalcante - Integrante / Amanda Namíbia Pereira Pasklan - Integrante / Daniela Malagoni Fagundes - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2011 - 2018
PROCAD/Casadinho - Avaliação da Qualidade de serviços de saúde e Epidemiologia dos determinantes nutricionais em saúde bucal.
Descrição: Trata-se de um projeto de cooperação interinstitucional entre o Programa de Pós-Graduação em Saúde Coletiva da Universidade Federal do Maranhão com o Programa de Pós-Graduação em Epidemiologia da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Esta proposta é composta por dois sub-projetos de pesquisa, um sobre a Avaliação de serviços de saúde no Estado do Maranhão e outro sobre a epidemiologia dos determinantes nutricionais da saúde bucal. Tais sub-projetos estão vinculados a duas linhas de pesquisa ?Avaliação em Saúde e Serviços de Saúde? e ?Estudos Epidemiológicos e de intervenção em saúde bucal?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Integrante / Cecília Cáudia Costa Ribeiro - Integrante / Raimundo Antônio da Silva - Integrante / Cláudia Maria Coelho Alves - Integrante / Maria Teresa Seabra Soares de Brito e Alves - Coordenador / Alcione Miranda dos Santos - Integrante / Rosângela Cipriano de Souza - Integrante / Fernando Neves Hugo - Integrante / Silva, Antônio Augusto M. da - Integrante / Maria Ines Battistella Nemes - Integrante / Hillegonda Maria Dutilh Novaes - Integrante / José Ricardo C.M. Ayres - Integrante / Paulo Rossi Menezes - Integrante / Patricia Coelho de Soarez - Integrante / Cáritas Relva Basso - Integrante / Joselita Maria Magalhães Caraciolo - Integrante / Felipe Campos Vale - Integrante / Juliana Balbinot Hilgert - Integrante / Erno Harzheim - Integrante / Ricardo de Souza Kuchenbecker - Integrante.
2011 - 2017
PROCAD/Casadinho - Ampliação da rede de cooperação científica entre os Programas de Pós-graduação, na área de Odontologia da UFMA e FOP-UNICAMP com objetivo de consolidação do Curso de Pós-graduação em Odontologia da UFMA
Descrição: O projeto aqui apresentado tem como característica principal a ampliação de uma parceria já existente entre a FOP-Unicamp e professores do Curso de Odontologia da UFMA, agora integrantes do Programa de Pós-graduação da UFMA (PPGO/UFMA). Este projeto tem como coordenador o PPGO/UFMA e visa além de ampliar, solidificar a integração entre os programas, permitir que o PPGO/UFMA adquira mais experiência científica e acadêmica além de obter maior conhecimento tecnológico e estrutural com vistas ao seu crescimento.
O ponto fundamental da proposta é continuar uma parceria já iniciada quando da oferta do MINTER por meio do Programa de Pós-graduação em Clínica Odontológica da FOP/UNICAMP ao curso de Odontologia da UFMA, na qual foram titulados dez mestres e agora já são todos doutores. Subseqüentemente esta parceria foi revitalizada, com a aprovação do projeto PROCAD No. 21/2009, que ainda está em andamento, possibilitando inúmeras missões de alunos de pós-graduação do PPGO-UFMA, e discentes de ambas as universidades, que vem permitindo uma melhor qualificação de docentes e discentes, aumentando a produção de conhecimento e solidificando as linhas de pesquisa em comum. 
Neste segundo momento, o projeto visa a ampliação desta colaboração UFMA-FOP/UNICAMP, incluindo no projeto além do programa de pós-graduação em Clínica Odontológica da FOP/UNICAMP, os programas de pós-graduação em Odontologia e Estomatologia da FOP/UNICAMP, ambos extremamente solidificados na área de odontologia com notas 7 e 6 na avaliação CAPES do último triênio. Com a base sólida que vem sendo construída no PPGO-UFMA ano após ano, por meio da obtenção de inúmeros auxílios à pesquisa e a reformas estruturais, além da formação de mestres em odontologia e do aumento na produção científica decorrente da formação de mestres em odontologia, da recente aprovação do programa de doutorado, e das parcerias e colaborações realizadas, acreditamos que o PPGO-UFMA está pronto para alçar novos passos no seu desenvolvime. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Erika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Integrante / Fernanda Ferreira Lopes - Integrante / Cecília Cláudia Costa Ribeiro - Integrante / Cláudia Maria Coelho Alves - Integrante / Antônio Luis Amaral Pereira - Integrante / Maria Carmen Fontoura Nogueira da Cruz - Integrante / Soraia de Fátima Carvalho Souza - Integrante / Bruno B Benatti - Coordenador / Ivone Lima Santana - Integrante / Darlon Martins Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Ministério da Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro / Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Monitoramento dos Indicadores Socioeconômicos dosa Municípios do entorno da Refinaria Premium I
Descrição: A instalação da Refinaria Premium I no município de Bacabeira (cerca de 40 Km da capital Maranhense, São Luís) está prevista para o período 2010 a 2016, com capacidade de processamento de 600 mil barris de petróleo/dia quando em plena operação. O empreendimento prevê um volume de investimentos de cerca de R$ 35 bilhões, que causará fortes impactos na economia maranhense durante sua fase de implantação, especialmente nos municípios pertencentes ao território do entorno (Bacabeira, Rosário e Santa Rita) e na capital, São Luís. Acredita-se que haverá impactos de diferentes naturezas, incluindo ambientais, socioeconômicos e de saúde. Neste sentido, a Universidade Federal do Maranhão (UFMA), em parceria com a Universidade Estadual do Maranhão (UEMA, Universidade Federal Fluminense (UFF) e Organização das Nações Unidas (ONU-habitat) estão desenvolvendo este projeto com o propósito de avaliar a influência da implantação do empreendimento sobre a qualidade de vida dos moradores do entorno da refinaria. Neste projeto será feito o monitoramento dos indicadores de saúde destes quatro municípios, comparando-se a linha de base (2000 a 2009) com os anos subsequentes. Foram escolhidos os seguintes indicadores: Coeficiente de mortalidade infantil, Coeficientes de mortalidade neonatal precoce, neonatal tardia e pós-neonatal, Coeficiente de mortalidade de menores de 5 anos, Índice de mortalidade infantil proporcional, Índice de mortalidade infantil proporcional segundo grupos de causas, Índice de mortalidade infantil proporcional segundo grupos de idade (faixa etária), Razão de mortalidade materna, Percentual de partos cesáreos, Cobertura da assistência pré-natal, Coeficiente de incidência de aids, Coeficiente de incidência de malária, Coeficiente de incidência de tuberculose, Coeficiente de incidência de dengue, Coeficiente de detecção de hanseníase, Coeficiente de incidência de leishmaniose visceral, Coeficiente de mortalidade por causas externas, Coeficiente de mortalidade por hom. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Erika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Integrante / Maria Teresa Seabra Soares de Brito e Alves - Integrante / Silva, Antônio Augusto M. da - Coordenador / Robério Antônio Alencar Rafael - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2017
Estudo das más oclusões, necessidade de tratamento ortodôntico e sua relação com a qualidade de vida em escolares de 12 a 15 anos de São Luís ? Maranhão, Brasil
Descrição: As maloclusões possuem a terceira maior prevalência entre as patologias bucais. Dessa forma encontram-se na terceira posição da escala de prioridades quanto aos problemas odontológicos de saúde pública mundial. Sabe-se que cerca de 21% das crianças brasileiras com 12 anos de idade e 19% dos adolescentes com 15 a 19 anos de idade possuem maloclusão muito severa ou incapacitante, segundo os dados do último levantamento nacional em saúde bucal ? Projeto SB Brasil 7 ?, e que a incidência de casos de maloclusão tem aumentado progressivamente, alcançado um número preocupante. Portanto, para que medidas de prevenção possam ser efetuadas, torna-se necessário o conhecimento da prevalência das maloclusões através de levantamentos epidemiológicos básicos, os quais oferecem uma base importante para se avaliar a situação atual e as futuras necessidades de cuidados de saúde bucal de uma população. Entretanto, vários estudos têm apontado prevalências sem estratificar as maloclusões em função de seus graus de severidade e das respectivas necessidades de tratamento ortodôntico. O objetivo esta pesquisa é estimar a prevalência de maloclusões dentárias, bem como identificar a necessidade de tratamento ortodôntico em escolares de 12 e 15 anos de idade na cidade de São Luís, Maranhão, Brasil; avaliar a associação entre as características de oclusão e as seguintes variáveis: sexo, cor e dependência administrativa da escola (pública ou privada) e determinar se sexo, idade, perdas dentárias, necessidade estética de tratamento, relação de molar, sobressaliência exagerada, apinhamento, diastemas, mordida aberta, sobremordida exagerada e mordida cruzada estão relacionados à grande necessidade de tratamento ortodôntico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Erika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Coordenador / Cláudia Maria Coelho Alves - Integrante / Andréa Arraes dos Santos Jacintho Lima - Integrante / Luciana Freitas Gomes e Silva - Integrante / Heloiza Viana Freitas - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Maranhão - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2017
Efeito das alterações bioquímicas, endócrinas e comportamentais da gestação na incidência de cárie dentária
Descrição: Pretende-se avaliar o efeito das alterações bioquímicas, endócrinas e comportamentais ocorridas no período gestacional no risco de desenvolvimento de cárie dentária em mulheres grávidas. Trata-se de estudo de caso-controle aninhado a uma coorte prospectiva. Será definido como caso a gestante que desenvolver novas lesões de cárie dentária no período de observação do estudo. Para o diagnóstico de cárie serão adotados os índices CPO-D e ICDAS. A amostra do estudo compreenderá 165 gestantes (55 casos e 110 controles). As variáveis explicativas serão representadas pelas dosagens sanguíneas de vitamina D, cálcio e fósforo, além de dosagens de cálcio, fósforo e flúor na saliva e biofilme. As gestantes serão avaliadas em três momentos: até a 12ª semana gestacional, no último trimestre de gestação e no nascimento. A equipe de coleta dos dados será previamente treinada, estimando-se as medidas de concordância intra e inter-examinadores (kappa). As associações de interesse serão estimadas pelo Odds Ratio (OR), adotando-se intervalos de confiança a 95% em análises de regressão múltipla. Pretende-se testar a hipótese de que as concentrações séricas dos íons cálcio e fósforo, regulados pela vitamina D, relacionam-se com as concentrações desses íons na saliva e biofilme/placa bacteriana, repercutindo na incidência de cárie dentária na gestação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Erika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Coordenador / Cecília Cáudia Costa Ribeiro - Integrante / Cláudia Maria Coelho Alves - Integrante / Antônio Augusto Moura da Silva - Integrante / Zeni Carvalho Lamy - Integrante / Dayse Eveline Santos Sousa - Integrante / Carolina Raiane Leite Dourado - Integrante / Rafiza Félix Marão Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Maranhão - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 44
2010 - 2012
Alterações bioquímicas e endócrinas durante a gestação, baixo peso ao nascer e defeito de desenvolvimento do esmalte na dentição decídua
Descrição: Pretende-se avaliar o efeito das alterações bioquímicas e endócrinas ocorridas no período gestacional no risco de desenvolver defeito de desenvolvimento do esmalte (DDE) na dentição decídua em crianças com 1 ano de idade. Trata-se de estudo de caso-controle aninhado a coorte prospectiva BRISA. Será definido como caso a criança que apresentar DDE na dentição decídua. Os defeitos serão classificados de acordo com o Índice Modificado de DDE preconizado pela Federação Dentária Internacional (FDI) em 1992, considerando-se a opacidade demarcada, opacidade difusa e as hipopasias. Somente os defeitos de formação adquiridos na fase intrauterina serão considerados, para isso adotar-se-á a cronologia da amelogênese proposta por Lunt e Law em 1974. A amostra do estudo compreenderá a totalidade dos bebês com lesões de DDE (casos incidentes) e uma amostra dos controles, na proporção de 1:2. As variáveis explicativas serão representadas pelas dosagens sanguíneas de vitaminas D e A, paratormônio (PTH), calcitonina, cálcio, fósforo, ferro, ferritina, albumina e potássio. As gestantes serão avaliadas em dois momentos: entre a 25ª e 28ª semana gestacional e nas primeiras horas após o parto. Decorrido 1 ano pós-parto, as crianças serão avaliadas para análise de DDE. A equipe de coleta dos dados será previamente treinada e estudo piloto será realizado, estimando-se as medidas de concordância intra e inter-examinadores (kappa). As associações de interesse serão estimadas pelo risco relativo (RR), adotando-se intervalos de 95% de confiança em análises de regressão múltipla. Pretende-se testar a hipótese de que desregulação nas concentrações séricas dos hormônios e íons citados relacionam-se com o metabolismo e formação das estruturas dentárias mineralizadas do feto, repercutindo em aumento na incidência de DDE na dentição decídua. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Erika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Coordenador / Cecília Cáudia Costa Ribeiro - Integrante / Cláudia Maria Coelho Alves - Integrante / Antônio Augusto Moura da Silva - Integrante / Fernando Lamy Filho - Integrante / Judith Rafaelle Oliveira Pinho - Integrante / Zeni Carvalho Lamy - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2009 - 2017
Fatores etiológicos do nascimento pré-termo e conseqüências dos fatores perinatais na saúde da criança: coortes de nascimentos em duas cidades brasileiras
Descrição: O presente estudo consiste de dois grandes subprojetos. O primeiro vai avaliar novos fatores de risco para prematuridade como componentes de duas cadeias de causalidade: as hipóteses neuroendócrina e imuno-inflamatória. Na primeira, estresse durante a gestação favoreceria a liberação do CRH (hormônio liberador de corticotropina) e indução do parto prematuro, potencializado por polimorfismos do gene do CRH. Na segunda hipótese, infecções maternas seriam potencializadas por susceptibilidade genética, promovendo a liberação de mediadores inflamatórios, levando à prematuridade. Estas hipóteses serão testadas em estudo caso-controle aninhado em uma coorte iniciada no 5º mês do pré-natal, em amostra de conveniência, abrangendo 3000 nascimentos em duas cidades, São Luís (MA) e Ribeirão Preto (SP). Esta coorte será reentrevistada por ocasião do nascimento e no 1º ano de vida. O segundo subprojeto avaliará indicadores de saúde perinatal e seu reflexo nas taxas de prematuridade e baixo peso ao nascer, comparando-as com dados de coortes estudadas nos últimos trinta anos nos dois municípios. Será também avaliado o impacto da prematuridade e outras condições no nascimento sobre crescimento, desenvolvimento de resistência insulínica, alterações neurológicas e comportamentais, fatores de risco para alergia e chiado e alterações da saúde bucal. Essa avaliação será feita por entrevista com as mães, avaliação antropométrica e coleta de sangue para avaliação bioquímica e estudos genéticos das crianças, aplicação de testes de alergia cutâneos e avaliação odontológica. Esta coorte será iniciada no nascimento, abrangendo amostra representativa de 6000 nascimentos em São Luís e 7500 em Ribeirão Preto e será reavaliada no 1º ano de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Erika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Integrante / Cecília Claúdia Costa Ribeiro - Integrante / Maria Teresa Seabra Soares de Britto e Alves - Integrante / Antônio Augusto Moura da Silva - Integrante / Maria da conceição Pereira Saraiva - Integrante / Fernando Lamy Filho - Integrante / Alcione Miranda dos Santos - Integrante / Arlene de Jesus Mendes Caldas - Integrante / Zeni Carvalho Lamy - Integrante / Vanda Maria Ferreira Simões - Integrante / Liberata Campos Coimbra - Integrante / Marco Antonio Barbiere - Coordenador / Heloisa Bettiol - Integrante / Marisa Márcia Mussi Pinhata - Integrante / Ricardo de Carvalho Cavalli - Integrante / Virginia Paes Leme Ferriani - Integrante / Adalgisa de Souza Paiva Ferreira - Integrante / Flávia Raquel Fernandes do Nascimento - Integrante / Silma Regina Pereira Martins - Integrante / Valdinar Sousa Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2017
Determinantes nutricionais associados à cárie de estabelecimento precoce severa em uma população de baixa renda
Descrição: A desnutrição na infância, expressa pelo comprometimento do crescimento linear e/ou ponderal, é ainda um dos principais problemas de saúde enfrentados pelos países em desenvolvimento apesar da tendência de declínio na maioria destes países a partir da década de 70. Dados referentes à relação entre o estado nutricional e doença cárie são escassos e discordantes em alguns aspectos. Alguns estudos epidemiológicos têm mostrado uma possível relação entre estado nutricional e cárie, mostrando que deficiência no crescimento é fator de risco para cárie na infância. Entretanto ainda se desconhece a associação entre estado nutricional atual e os estágios iniciais da doença cárie, dado que representaria melhor a relação temporal entre as variáveis nutricionais coletadas e a atividade da doença cárie observada durante o exame clínico, justificando-se a realização de estudos que avaliem interfaces das variáveis nutricionais com a cárie de estabelecimento precoce. Portanto, o objetivo desse estudo é avaliar se existe associação entre o número de lesões de cárie e estado nutricional em uma coorte de crianças aos 36 meses, tendo como desfecho tanto a presença de cárie estabelecida (cavidades) quanto de lesões iniciais de cárie (lesões ativas não cavitadas-mancha branca) nas crianças no momento do exame clínico. O estudo será transversal aninhado a uma coorte de crianças acompanhadas em consultas mensais no Ambulatório de Pediatria do Núcleo de Extensão da Vila Embratel (NEVE) vinculada à Universidade Federal do Maranhão. Serão utilizados questionários e mensurações biológicas para explorar além dos fatores de risco primários da cárie dentária, novas hipóteses e fatores associados à carie de estabelecimento precoce, em uma população cuja prevalência de cárie dentária, utilizando o índice ceo-d, foi 37% e para mancha branca ativa de cárie, 50%. Serão extraídas das fichas médicas das crianças as seguintes informações: a) peso ao nascer, b) comprimento ao nascer, c) tipo de parto, d) m. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Erika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Integrante / Cecília Cáudia Costa Ribeiro - Coordenador / Mariana Carvalho Batista da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2013
Avaliação do programa de eliminação da raiva humana transmitida por cães no estado do Maranhão
Descrição: Introdução: Embora a raiva humana transmitida por cão tenha sido eliminada da maioria dos estados brasileiros, no Maranhão ela continua ocorrendo de forma persistente. Entre 2000 e 2009 foram notificados 24 casos humanos, colocando-o entre os principais Estados com casos de raiva humana do país. Neste mesmo período, ocorreram 104 casos de raiva canina no Estado. No ano de 2006, dos 06 casos de raiva humana transmitida por cães notificados no Brasil, cinco ocorreram no Maranhão. Em 2007 (um caso) e em 2009 (dois casos), os casos registrados no Brasil também se originaram do Maranhão. São números inaceitáveis para um agravo prevenível por vacinação humana e animal e que foi eliminado da maior parte dos países da América Latina. Os casos no Maranhão têm ocorrido principalmente na área rural de pequenos povoados localizados em municípios do interior do Estado. Nenhum estudo epidemiológico havia sido conduzido com o propósito de avaliar como está sendo aplicado o plano de eliminação deste agravo e se as metas propostas pela OPAS estão sendo cumpridas no Estado. Objetivos: Analisar o cumprimento das metas do programa de eliminação da raiva humana transmitida por cães no Estado do Maranhão nos municípios com casos de raiva humana após o ano de 2005 até o ano de 2009. Método: Foi desenvolvido um estudo transversal descritivo, envolvendo coleta primária de dados, além de fontes secundárias. As metas investigadas foram: educação em saúde dirigida à comunidade; treinamento de profissionais de saúde; vacinação em massa de cães e tratamento pós-exposição de indivíduos agredidos. Efetuaram-se visitas à população de cinco municípios do estado do Maranhão (Axixá, Bequimão, Penalva, Presidente Juscelino e Timbiras) com casos de raiva humana transmitida por cães após o ano de 2005, sendo entrevistados 321 moradores e 201 profissionais de saúde. Os dados foram tabulados no Excel e analisados pelo EPI INFO versão 3.4.3. Resultados: A maioria dos entrevistados (n=250; 77,9%) afirmou ter. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Erika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Integrante / Arlene de Jesus Mendes Caldas - Coordenador / Daniel Soares Saraiva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2013
Alterações bucais em pacientes com anemia falciforme
Descrição: A anemia falciforme é uma das hemoglobinopatias hereditárias transmitida como herança autossômica recessiva, não ligada ao sexo, peculiar aos melanodermas, embora possa apresentar-se em xantodermas e leucodermas, devido a miscigenação afro-descendente. Considerada como uma mutação genética da hemoglobina, que resulta na hemoglobina S (HbS). Em condições de baixa concentração de oxigênio, a HbS resultante tem a propriedade de formar polímeros, promovendo o alongamento no formato do eritrócito (forma em foice) e conseqüente vásculo-oclusão, causando isquemia e infarto tecidual. Há indícios de que pode estar associada a uma maior prevalência de necrose do tecido pulpar dentário. Tal necrose é geralmente assintomática, podendo ocorrer em dentes hígidos, decorrente de um bloqueio do suprimento sanguineo que nutre a polpa dental pelas células falciformes. Desta forma, o seu diagnóstico não deve se basear apenas nos achados dos testes térmicos e mecânicos. Este deve ser estabelecido após a realização da avaliação fisiométrica do órgão pulpar por meio da fluxometria a laser ou da oximetria de pulso adaptada à Odontologia, uma vez que a vitalidade da polpa dental não depende apenas da vitalidade das células nervosas, mas principalmente do seu suprimento sanguíneo. Assim, por acometer uma expressiva parcela da população mundial e brasileira e de suas repercussões potencialmente graves na saúde, é comumente apontada como uma questão de saúde pública, justificando a realização desse trabalho com objetivo de estimar a associação entre anemia falciforme e necrose pulpar e contribuir para o estudo da validade da oximetria de pulso no diagnóstico de anemia falciforme. Trata-se de estudo de coorte retrospectivo a ser realizado entre pacientes selecionados no HEMOMAR, de ambos os sexos e etnias, com idade entre 16 e 60 anos, quando já ocorreu o completo desenvolvimento radicular dos segundos molares com diagnóstico de anemia falciforme. As prevalências de necrose pulpar entre falcêmi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Erika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Integrante / Soraia de Fátima Carvalho Souza - Coordenador / Cyrene Piazera Silva Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Maranhão - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2009 - 2011
Caracterização das más oclusões dentária e esquelética e de fatores associados à sua ocorrência em escolares na cidade de São Luís, MA, Brasil
Descrição: As más oclusões integram um conjunto de anomalias caracterizadas pela presença de desvios no alinhamento dentário (má oclusão dentária), na relação entre os arcos dentários e/ou dos ossos basais maxilares (má oclusão esquelética), podendo ocasionar alterações nas funções de fonação e mastigação, desgastes dentários, alterações nos tecidos de suporte dos dentes ou mesmo dores musculares, na articulação temporomandibular e encefálicas, bem como problemas estéticos. Assim, considerando-se a escassez de trabalhos que abordem a prevalência de más oclusões dentárias e a inexistência de pesquisas sobre a caracterização das relações do complexo maxilo-mandibular entre si e com as demais estruturas da face entre crianças e adolescentes residentes no município de São Luís (MA), bem como a ausência de trabalhos científicos que explorem os fatores associados a tais alterações oclusais nessa população e, ainda, os sérios transtornos à saúde ocasionados por tais patologias, com repercussões nas funções orais, podendo ocasionar, inclusive, seqüelas para a vida adulta, não apenas no âmbito biológico, mas também nos campos psicológico, econômico, nas relações sociais, dentre outras, além do alto custo do tratamento ortodôntico dispensado aos portadores das más oclusões, justifica-se a realização deste estudo, no sentido de produzir informações sobre as condições de saúde oral da população de escolares ludovicenses, bem como sobre potenciais fatores associados às oclusopatias. O trabalho tem por objetivo geral investigar a prevalência de alterações oclusais e necessidade de tratamento ortodôntico entre crianças e adolescentes ludivicenses, bem como a ocorrência de hábitos bucais para-funcionais e fatores associados às más oclusões dentárias e esqueléticas entre escolares na cidade de São Luís, Maranhão, Brasil. Trata-se de um estudo de corte transversa, com desenho amostral probabilístico por conglomerado em múltiplo estágio. A população do estudo constituir-se-á de 2.134 alunos de e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Erika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Coordenador / Cecília Claúdia Costa Ribeiro - Integrante / Cláudia Maria Coelho Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa e ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2009 - 2010
Perfil epidemiológico da hipertensão arterial em pacientes cadastrados no HiperDia no estado do Maranhão
Descrição: Em todo o mundo, a hipertensão arterial (HA) tem sido alvo de preocupação devido a sua alta prevalência, associação a outras co-morbidades e conseqüentes complicações representando custos elevados para a saúde, o que tem incentivado a proposição de melhorias nas estratégias de prevenção e controle dessa doença. O objetivo geral deste trabalho é caracterizar o perfil epidemiológico da HA em pacientes cadastrados no programa HiperDia no estado do Maranhão, Brasil, no período de 1999 a 2009. Para isso, pretende-se estimar os coeficientes de prevalência e incidência anuais globais da HA e específicos por sexo, faixa etária, cor da pele e local de residência no estado do Maranhão; analisar a tendência temporal dos coeficientes de incidência e prevalência geral e específicos da HA nos últimos 10 anos; e estimar a prevalência de co-morbidades entre os pacientes hipertensos cadastrados no programa. Trata-se de um estudo ecológico, cujas unidades de análise serão dados provenientes do banco de dados nacional do programa HiperDia disponíveis nos endereços do sistema de informações do SUS. Serão coletadas informações referentes às seguintes variáveis: sexo, faixa etária, cor da pele, local de residência, ano de cadastro no programa, e co-morbidades. A variável local de residência será categorizada de duas formas: agrupada por macro-região; e agrupada para todo o estado e segundo os municípios mais populosos. Os procedimentos analíticos envolverão: análise descritiva e análise de tendência temporal, utilizando-se teste de Kruskal-Wallis, diagramas de dispersão e regressão linear múltipla (alfa=5%). A pesquisa justifica-se pela relevância do tema para a saúde pública, dado que a HA responde por elevados custos econômicos e sociais, com alta morbidade e graves seqüelas, inclusive com risco de morte para o paciente, e, apesar disso, poucos são os estudos de base populacional sobre a epidemiologia da hipertensão no Brasil, especialmente no estado do Maranhão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Coordenador / Dayse Eveline Santos Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2016
Revisão Sistemática dos Fatores de Risco para o Desenvolvimento do Câncer de Boca
Descrição: O câncer é uma doença sistêmica caracterizada pela reprodução e desenvolvimento celulares anômalos, independentes do controle biológico e que, no seu curso natural, leva à caquexia e à morte (Castro, 2000). Constitui, por sua natureza multifatorial e seu comportamento diversificado e complexo, um grupo de afecções que tem como elemento comum a alteração do equilíbrio celular. Essa alteração se transforma num processo anárquico e descontrolado dos mecanismos mitóticos celulares e se acompanha de mudanças morfofuncionais do organismo afetado. Representa a segunda causa de morte por doença no estado do Maranhão, respondendo por grande parcela da verba destinada à saúde pública no estado. O câncer de boca, por sua vez, está entre os dez sítos anatômicos de maior incidência, tendo sido considerado uma das prioridades das políticas públicas nacionais. Face ao exposto, pretende buscar na literatura, de forma sistematizada, indícios que nos remetam aos fatores de risco potencialmente envolvidos na etiologia e patogenia das neoplasias malignas da boca, constituindo-se, desta forma, em uma fonte relevante de informações com o propósito de subsidiar a construção e implementação de estratégias de prevenção, diagnóstico e controle do câncer nos diversos níveis de gestão do Sistema Único de Saúde de forma a contribuir para a melhoria das condições de vida e da saúde pública das populações humanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Erika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Coordenador / Ana Carolina Fonseca Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2014
Utilização dos serviços de saúde bucal para crianças e adultos nos seis municípios mais populosos do estado do Maranhão
Descrição: O Saúde Bucal Brasil 2003, juntamente com outros estudos relatados nesta pesquisa, demonstram a fragilidade da atenção à saúde bucal e quanto ainda precisamos avançar. Embora a saúde bucal seja prioridade da Política Nacional não se tem observado progressos efetivos nos seus indicadores nos municípios maranhenses. O interesse na pesquisa está centrado em avaliar a utilização dos serviços de saúde bucal para crianças e adultos nos seis municípios mais populosos do Estado do Maranhão. Trata-se de um sub-projeto de um trabalho maior intitulado ?ATENÇÃO À SAÚDE NO ESTADO DO MARANHÃO?, sob coordenação da Profa. Dra. Maria Teresa Seabra Soares de Britto e Alves. Objetiva-se avaliar a prevalência e fatores associados à utilização de serviços de saúde bucal por crianças e adultos nos seis municípios mais populosos do Estado do Maranhão. Pretende-se com essa pesquisa contribuir como base de conhecimento para o planejamento das ações em saúde bucal objetivando melhorias na qualidade dos serviços ofertados em odontologia. Trata-se de estudo transversal, a ser realizado em amostra por conglomerado em múltiplos estágios em residentes dos municípios de São Luís, Imperatriz, Caxias, São José de Ribamar, Codó e Timon. Entrevistas estruturadas e exame antropométrico serão utilizados para a coleta dos dados. O questionário é composto por blocos demográfico, de identificação, socioeconômico, comportamental, de saúde e relativo à necessidade e uso dos serviços de saúde. Sobre utilização de serviços de saúde bucal para crianças e adultos serão feitos os seguintes questionamentos sobre a freqüência de utilização de serviços de saúde bucal nos últimos seis meses, sobre a natureza do serviço e sobre a modalidade e ou necessidade de serviço. Será efetuada análise descritiva das variáveis e análises de regressão logística a fim de identificar fatores associados à utilização dos serviços de saúde bucal nessas localidades. O nível de significância será de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Erika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Integrante / Raimundo Antônio da Silva - Integrante / Maria Teresa Seabra Soares de Brito e Alves - Coordenador / Antônio Augusto Moura da Silva - Integrante / Antonildes Medeiros Mota Gomes - Integrante / Liberata Campos Coimbra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2003 - 2013
Alterações oclusais e estado nutricional em escolares na cidade de Salvador, BA, Brasil
Descrição: As más oclusões integram um conjunto de anomalias caracterizadas pela presença de desvios no alinhamento dentário (má oclusão dentária), na relação entre os arcos dentários e/ou dos ossos basais maxilares (má oclusão esquelética), podendo ocasionar alterações nas funções de fonação e mastigação, desgastes dentários, alterações nos tecidos de suporte dos dentes ou mesmo dores musculares, na articulação temporomandibular e encefálicas, bem como problemas estéticos. Assim, considerando-se a escassez de trabalhos que abordem a prevalência de más oclusões dentárias e a inexistência de pesquisas sobre a caracterização das relações do complexo maxilo-mandibular entre si e com as demais estruturas da face entre crianças e adolescentes residentes no município de São Luís (MA), bem como a ausência de trabalhos científicos que explorem os fatores associados a tais alterações oclusais nessa população e, ainda, os sérios transtornos à saúde ocasionados por tais patologias, com repercussões nas funções orais, podendo ocasionar, inclusive, seqüelas para a vida adulta, não apenas no âmbito biológico, mas também nos campos psicológico, econômico, nas relações sociais, dentre outras, além do alto custo do tratamento ortodôntico dispensado aos portadores das más oclusões, justifica-se a realização deste estudo, no sentido de produzir informações sobre as condições de saúde oral da população de escolares ludovicenses, bem como sobre potenciais fatores associados às oclusopatias. O trabalho tem por objetivo geral investigar a prevalência de alterações oclusais e necessidade de tratamento ortodôntico entre crianças e adolescentes ludivicenses, bem como a ocorrência de hábitos bucais para-funcionais e fatores associados às más oclusões dentárias e esqueléticas entre escolares na cidade de São Luís, Maranhão, Brasil. Trata-se de um estudo de corte transversa, com desenho amostral probabilístico por conglomerado em múltiplo estágio. A população do estudo constituir-se-á de 2.134 alunos de e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Erika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Coordenador / Ana Marlúcia Oliveira Assis - Integrante / Maria Cristina Teixeira Cangussu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2000 - 2001
Relação entre o estado nutricional e má-oclusão em pré-escolares na cidade de São Luís (MA)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Erika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Coordenador / Ana Maria Gondim Valença - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 2000
Programa de prevenção do câncer bucal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Erika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Integrante / Fernanda Ferreira Lopes - Integrante / Maria Carmen Fontoura Nogueira da Cruz - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4