2007 - 2012
Minimização de resíduos para a indústria química
Descrição: O Doutorado Multi-institucional em Engenharia Química (DMEQ) foi criado no ano de 2006, sendo os
professores que integram o corpo docente do curso oriundos, principalmente, do Mestrado em Engenharia Química (MAEQ) da UFBA e do Mestrado em Regulação da Indústria de Energia (MRIE) da UNIFACS. Através da integração de professores de grupos de pesquisa do MAEQ e do MRIE foi criado o primeiro programa de doutorado em Engenharia da Bahia. O curso tem como área de concentração Processos e Sistemas Químicos com suas linhas de concentração há três linhas de pesquisa definidas a partir das áreas de atuação dos docentes do DMEQ e dos projetos de pesquisa em andamento. As linhas de pesquisa são: (a) Energética Química e Ambiente; (b) Materiais e Polímeros; (c) Processos Reacionais e de Separação. Neste sentido, propõe-se com o presente projeto fortalecimento do Doutorado através da integração do seu corpo docente e linhas de pesquisa em torno do tema Minimização de  Resíduos para a Indústria Química. O projeto contará com pesquisadores do Núcleo de Pesquisa em Energética Química e Petroquímica, do Grupo de Catálise e Polímeros e do Grupo de Pesquisa em Engenharia de Sistemas Reativos e Termofluidodinâmicos, grupos de pesquisa formalmente constituídos e cadastrados no Diretório de Grupos de Pesquisas do CNPq e certificados pelas respectivas instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Britto Guimarães - Integrante / Luiz Antônio Magalhães Pontes - Integrante / Leonardo Sena Gomes Teixeira - Integrante / Eledir Vítor Sobrinho - Coordenador / Soraia Teixeira Brandão - Integrante / Thamy Cristina Hayashi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Validação das Respostas Analíticas de Interferômetro para Determinação de MON e RON em Gasolina
Descrição: Os métodos padrão para determinação de MON e RON (NBR e ASTM) em amostras de gasolina envolvem procedimentos morosos e dispendiosos com a necessidade de uso de reagentes caros e mão-de-obra especializada. Portanto, é importante desenvolver e validar métodos alternativos para determinação de octanagem. Nesse sentido, a utilização de tecnologia IOT parece ser uma boa alternativa para essas determinações, desde que devidamente validado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Britto Guimarães - Integrante / Leonardo Sena Gomes Teixeira - Coordenador / Helion Vargas - Integrante / Michelle Sinara Gregório Dantas - Integrante / Wagner Dias Teixeira - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2012
Produção de Biodiesel a partir de Gordura Animal
Descrição: A produção de combustíveis a partir de matérias-primas renováveis e sua introdução na matriz energética do País é uma necessidade crescente, tanto do ponto de vista econômico e social, como do ponto vista ambiental. Nesse sentido, a transformação de gordura animal em biodiesel aparece como uma opção interessante para obtenção de combustíveis alternativos àqueles derivados do petróleo, através da substituição parcial do óleo diesel mineral. Entretanto, para consolidação de um programa de fomento para a produção de biodiesel é necessário que se possa garantir não só processos de produção tecnologicamente e economicamente viáveis. Nesse sentido, propõe-se com o presente projeto o estudo e desenvolvimento do processo de produção do biodiesel a partir de gordura animal, levando-se em conta as características a serem observadas para a matéria-prima e a qualidade do produto a ser obtido, buscando comparar as características do produto obtido com biodiesel obtido a partir de diferentes oleaginosas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto Britto Guimarães - Integrante / Luiz Antônio Magalhães Pontes - Integrante / Leonardo Sena Gomes Teixeira - Coordenador / Valter Fernandes Jr - Integrante / Rosenira Serpa da Cruz - Integrante / Maria Fernanda Pimentel Avelar - Integrante / Miguel Andrade Filho - Integrante / Marcelo Bohana - Integrante / Diego Enriquez Tachy - Integrante / Leonardo Barreto Brandão - Integrante.Financiador(es): Cnpq Finep Ctpetro - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2010
Estudo Experimental da Separação de CO2 de Correntes Gasosas Utilizando Adsorção por Variação de Pressão (PSA)
Descrição: A utilização de dióxido de carbono (CO2) em projetos miscíveis de recuperação de óleo na Bacia do Recôncavo Baiano tem o potencial de duplicar suas atuais reservas (cerca de 30 milhões de m3), além de reduzir o impacto ambiental resultante da emissão de CO2. O presente projeto visa estudar a eficiência do processo de adsorção por variação de pressão, PSA (Pressure Swing Adsorption), na captura de CO2 de correntes gasosas visando utilizá-lo na recuperação de petróleo em campos maduros, ou seja, que já atingiram baixa produção por vias tradicionais.
Os estudos experimentais serão conduzidos em uma unidade piloto composta de duas torres de adsorção que operarão em ciclos alternados. Por possuir uma seqüência de operações cíclicas bastante complexas, faz-se necessário que a unidade opere com um sistema de controle automatizado e de aquisição de dados sofisticado, para que seja possível controlar adequadamente todos os tempos de cada etapa do ciclo de adsorção/dessorção. No processo estudado o produto desejado é o CO2 que é o gás mais fortemente adsorvido, ao contrário das unidades industriais convencionais, onde o que se deseja em geral é o gás não adsorvido. A unidade piloto projetada possui flexibilidade para que seja operada nos dois modos de operação, recuperando o gás adsorvido ou no modo tradicional, recuperando o gás não adsorvido. Isso gera uma dificuldade adicional no processo, exigindo um controle ainda mais sofisticado. Com o sistema de automação da unidade piloto já instalada, será possível desenvolver estudos para caracterizar e avaliar a performance de adsorventes comerciais disponíveis, estabelecendo qual o mais eficiente para a separação desejada.
O trabalho pretende ainda utilizar um software comercial para a simulação do processo e validar os resultados com os dados experimentais da unidade piloto. Assim será possível simular unidades industriais similares, o que é uma importante ferramenta de avaliação e controle de processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto Britto Guimarães - Coordenador / Luciene Santos de Carvalho - Integrante / Ana Cláudia Gondim de Medeiros - Integrante / Sérgio Bello Neves - Integrante / José Geraldo Pacheco - Integrante / Antônio Souza Araújo - Integrante / Pedro Henrique Silva Gouveia - Integrante / Flávio Pereira da Costa - Integrante / Yakine Santana Lima - Integrante / Diego O. Lisboa - Integrante / Rodrigo C. Fagundes - Integrante / Elivaldo dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2009
Modificação técnica da planta piloto para produção de biodiesel segundo norma ANP
Descrição: A produção de combustíveis a partir de matérias-primas renováveis e sua introdução na matriz energética do Estado e do País é uma necessidade crescente, tanto do ponto de vista econômico como do ponto vista ambiental. Entretanto, para a consolidação de um Programa de Fomento para a produção de biodiesel é necessário que haja o aprimoramento de produção do biodiesel como também se deve garantir a qualidade do mesmo, uma vez que a produção pode ser realizada a partir de diferentes matérias-primas e rotas, o que inevitavelmente proporcionará combustíveis com diferentes características físico-químicas. Neste sentido, neste projeto propõem-se modificações técnicas para a planta piloto instalada na UESC de modo a atender às diretrizes do Programa Brasileiro de Biodiesel (PROBIODIESEL) bem como do Programa de Biodiesel da Bahia, pela utilização do álcool etílico no processo de produção do biodiesel, bem como obter um produto que atenda à pre-norma ANP 255/2003, no que diz respeito à qualidade do produto. Neste contexto, os equipamentos solicitados visam tornar a planta versátil e obter um produto de acordo às normas de qualidade exigidas para uso automotivo. Adicionalmente, pretende-se com este projeto complementar a infra-estrutura para análise de qualidade e caracterização físico-química do biodiesel produzido de modo a atender às exigências de qualidade dispostas na pré-norma 255/2003 da ANP. As modificações técnicas na planta piloto da UESC e o aumento da infra-estrutura laboratorial das instituições envolvidas possibilitarão criar condições para que professores, estudantes de graduação e pós-graduação da UESC, UNIFACS, UFBA e de outras instituições, participem das pesquisas e estudos sobre o biodiesel, o que permitirá o intercâmbio de conhecimento e tecnologias entre instituições públicas e privadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto Britto Guimarães - Integrante / Leonardo Sena Gomes Teixeira - Integrante / Selmo Queiroz Almeida - Integrante / Rosenira Serpa da Cruz - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Metodologia de Análise e de Calibração para Analisadores Portáteis
Descrição: O projeto foi desenvolvido em parceria com a BR-Distribuidora para utilização de analisadores portáteis de combustíveis baseados em medidas espectrométricas na região do infravermelho para aplicação do equipamento no "Programa de Olho no Combustível".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto Britto Guimarães - Integrante / Luiz Antônio Magalhães Pontes - Integrante / Eledir Vítor Sobrinho - Integrante / Leonardo Sena Gomes Teixeira - Coordenador.Financiador(es): Br Distribuidora - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Estudo do Aproveitamento de Resíduos de Borracha de Pneus Inservíveis como Modificadores de Asfaltos Derivados de Petróleo Produzidos por Refinarias da Região Norte e Nordeste
Descrição: Avaliação técnica e econômica da utilização de resíduos de pneus na formulação de asfaltos. Dentre os objetivos desta pesquisa
estão a melhoria da qualidade do asfalto utilizados em vias de grande fluxo de veículos pesados e a redução do impacto ambiental
do descarte de pneus.
Este projeto foi aprovado no Edital Fapesb/PRODOC 2002 e envolve a vinda para a Bahia de uma recém-doutora na área de
engenharia de transportes. O montante de resursos envolvidos é de cerca de R$ 150.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto Britto Guimarães - Coordenador / Benigno Marcelo Cardoso Rios - Integrante / Sandra Oda - Integrante / João Augusto Araújo Paiva - Integrante / Carlos Gantois - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2003 - 2005
Capacitação do Laboratório de Pavimentação para Análise de Materiais Regionais (asfaltos puros ou modificados, agregados e resíduos de borracha) Em pregados em Obras de Pavimentação Asfáltica
Descrição: Melhoria da infra-estrutura laboratorial da Unifacs na área de pavimentação e transportes, permitindo uma melhor carcaterização
dos materiais testados na composição de materiais asfálticos.
Este projeto foi aprovado no Edital FAPESB/Infra 2003 e envolve recursos da ordem de R$ 149.500,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto Britto Guimarães - Coordenador / Benigno Marcelo Cardoso Rios - Integrante / Sandra Oda - Integrante / Carlos Gantois - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2003 - Atual
Estudos sobre a regulação da indústria e mercado de gás natural
Descrição: Desenvolver estudos a respeito dos aspectos regulatórios da indústria e do mercado de gás natural, da atuação da ANP e das
Agências Estaduais de Regulação, em particular quanto às questões ligadas à distribuição de gás.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Britto Guimarães - Integrante / James Silva Santos Correia - Integrante / Eledir Vítor Sobrinho - Integrante / Luciana de Carvalho Valente - Integrante / Luiz Eraldo Araújo Ferreira - Coordenador / Gaspar de Araújo Fontoura - Integrante / Celestino Boente Garcia - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional do Petróleo - Bolsa.
2002 - 2007
Desenvolvimento de Modelo para Otimização do Processo de Reforma a Vapor a partir do Gás Natural
Descrição: O alto consumo energético do processo de reforma a vapor a partir de gás natural (Unidade de Amônia II - FAFEN-BA) e a influência de 
determinadas variáveis de processo, tais como a relação vapor/carbono, sugerem o desenvolvimento de modelos fenomenológicos e/ou 
híbridos que descrevam as diversas reações presentes e indiquem meios de otimizar o processo.
O objetivo principal do projeto é desenvolver um modelo híbrido (fenomenológico e empírico) para a descrição do processo de reforma 
a vapor a partir do gás natural.
Este projeto (RECAT 11/08) faz parte da RECAT - Rede de Catálise do Norte-Nordeste, aprovada
através do Edital FINEP/CTPetro 03/2001. O montante de recursos envolvidos é da ordem de R$ 200.000,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto Britto Guimarães - Integrante / Luiz Antônio Magalhães Pontes - Integrante / Cristiano Hora de Oliveira Fontes - Coordenador / José Geraldo Pacheco - Integrante / Antônio Souza Araújo - Integrante / Cláudio Oller do Nascimento - Integrante / Anelise Freire Alcântara - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2007
Desenvolvimento de Metodologias para a Detecção Seletiva de Marcadores em Combustíveis
Descrição: No Brasil, existe o claro indicativo de que uma porcentagem significativa das gasolinas distribuidas nos postos apresenta alguma forma de adulteração, devido à incorporação de substâncias estranhas a matriz original (diferentes tipos de solventes). As implicações deste procedimento são extremamente negativas, sobretudo, na alteração das propriedades finais da gasolina, o que pode comprometer o desempenho e danificar componentes dos veiculos, além dos aspectos relativos ao que se deixa de arrecadar em impostos pelos órgãos do governo. O emprego de substâncias quimicas em pequenas quantidades, estranhas à matriz de interesse, mas solúveis e inertes neste meio é um artifício viável para o desenvolvimento de sondas que permitam indicar a origem e adulterações em gasolinas. Portanto, a necessidade de um estudo sistemático para identificar aditivos químicos para o uso como marcadores em combustíveis é de grande importância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Britto Guimarães - Integrante / Luiz Antônio Magalhães Pontes - Integrante / Leonardo Sena Gomes Teixeira - Integrante / Luciene Santos de Carvalho - Integrante / Valter Fernanedes Júnior - Integrante / Aldaléa Lopes Brandão Marques - Integrante / Antônio Souza de Araújo - Coordenador / Edmar Pereira Marques - Integrante / Aline Souza Novaes - Integrante.Financiador(es): Cnpq Finep Ctpetro - Bolsa / Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro / Cnpq Finep Ctpetro - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2006
Desenvolvimento de Modelos e Correlações para a Estimativa de Propriedades de Gasolinas Automotivas
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver modelos e correlações empíricas, fenomenológicas ou híbridas para descrição das características 
termodinâmicas e físico-químicas de gasolinas automotivas e comparação entre os dados obtidos pelos métodos primários, padronizados 
pela ASTM e NBR, e aqueles fornecidos pelos analisadores baseados na tecnologia de infravermelho (IR).
Este projeto (RECOL 12/01) faz parte da RECOL - Rede de Combustíveis e Lubrificantes do Norte-Nordeste, aprovada
através do Edital FINEP/CTPetro 03/2001. O montante de recursos envolvidos é da ordem de R$ 376.000,00.
O Prof. Paulo Guimarães é o coordenador deste projeto (RECOL 12/01) e vice-coordenador da RECOL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Britto Guimarães - Coordenador / Regina Ferreira Vianna - Integrante / Leonardo Sena Gomes Teixeira - Integrante / Selmo Queiroz Almeida - Integrante / José Fernando Padilha - Integrante / Hugo Buarque - Integrante / Diana Azevedo - Integrante / Estélio Menezes - Integrante / José Geraldo Pacheco - Integrante / Valter Fernandes Jr - Integrante / Florival Rodrigues - Integrante / Paulo Wilson Louzado Cordeiro - Integrante / Luiz Carlos dos Santos Filho - Integrante / Robson Wilson Silva Pessoa - Integrante / Thais Ribeiro Mendes - Integrante / Paula Costa Santana - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2006
Avaliação da Formação de Goma em Gasolinas Automotivas
Descrição: O objetivo geral do projeto é identificar e quantificar os principais contaminantes inorgânicos presentes na gasolina, em especial os metais
e avaliar a influência na formação de goma no combustível. Avaliar a influência do teor de hidrocarbonetos insaturados (e.g. olefinas, 
diolefinas, aromáticos) e de compostos oxigenados (e.g. álcoois) na formação de goma em gasolinas automotivas.
Este projeto (RECOL 12/06) faz parte da RECOL - Rede de Combustíveis e Lubrificantes do Norte-Nordeste, aprovada
através do Edital FINEP/CTPetro 03/2001. O montante de recursos envolvidos é da ordem de R$ 360.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto Britto Guimarães - Integrante / Luiz Antônio Magalhães Pontes - Integrante / Eledir Vítor Sobrinho - Integrante / Selmo Queiroz Almeida - Integrante / Leonardo Sena Gomes Teixeira - Coordenador / Luciene Santos de Carvalho - Integrante / José Ribeiro - Integrante / Valter Fernandes Jr - Integrante / Florival Rodrigues - Integrante / Mário Moisés Borges Júnior - Integrante / João Fontenelle Brasileiro - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2002 - 2006
Estudos de Processos de Recuperação de Óleos Lubrificantes Usados
Descrição: Este estudo visa  o desenvolvimento  de processos para a identificação da origem e do destino, caracterização, recuperação (adsorção,
extração e remoção de metais pesados) e o aproveitamento de óleos lubrificantes usados na indústria regional, em motores elétricos ou no 
setor automotivo. Todo esse processo se dará com a formação de recursos humanos capacitados na área de tecnologia de lubrificantes.
Este projeto (RECOL 12/10) faz parte da RECOL - Rede de Combustíveis e Lubrificantes do Norte-Nordeste, aprovada
através do Edital FINEP/CTPetro 03/2001. O montante de recursos envolvidos é da ordem de R$ 350.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto Britto Guimarães - Integrante / Selmo Queiroz Almeida - Integrante / Eledir Vítor Sobrinho - Coordenador / Célio Loureiro Cavalcante Júnior - Integrante / Tereza Neuma de Castro Dantas - Integrante / Diana Cristina Silva de Azevedo - Integrante / Afonso Avelino Dantas Neto - Integrante / Antônio Gouveia de Souza - Integrante / Iêda Maria Garcia dos Santos - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - Atual
A Regulação do Setor de Derivados de Petróleo e Gás Natural no Brasil - Evolução e Perspectivas
Descrição: Este projeto engloba o desenvolvimento de diversos estudos e trabalhos que buscam contribuir com a ANP e demais agentes
envolvidos na regulação do setor de derivados de petróelo, tanto do ponto de vista econônico e social quanto tecnológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto Britto Guimarães - Coordenador / Leonardo Sena Gomes Teixeira - Integrante / Karine Oliveira Soares - Integrante / Selmo Queiroz Almeida - Integrante / Vítor Santos Fontoura - Integrante / Dulce Conceição Pinheiro Longa - Integrante / Ailton Cardoso da Silva Júnior - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional do Petróleo Gás Natural e Biocombustíveis - Bolsa / Agência Nacional do Petróleo Gás Natural e Biocombustíveis - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2001 - 2005
Implantação de Laboratório de Pesquisa e Qualidade de Combustíveis - CTPetro 01/2000
Descrição: Desenvolvimento, aperfeiçoamento e padronização de técnicas de análise de combustíveis e aditivos, implantando um laboratório de pesquisas em qualidade de combustíveis, permitindo melhor caracterização, classificação e compreensão dos fatores que influenciam a qualidade dos combustíveis comercializados no Brasil, bem como suas comparações com aqueles comercializados em países desenvolvidos. Os estudos são realizados em cooperação com outros laboratórios componentes da Rede Cooperativa de Pesquisas em Qualidade de Combustíveis do Nordeste (RECOM-NE), liderados pelas seguintes instituições: Univ. Fed. Ceará (UFC), Univ. Fed. R.G. Norte (UFRN), Univ. Fed. Pernambuco (UFPE) e Univ. Salvador (UNIFACS). Os desenvolvimentos analíticos, os procedimentos para as pesquisas, o conjunto dos resultados obtidos nos trabalhos de monitoramento em cada estado, são compartilhados, utilizando inclusive um sistema de informação único, contendo programas de aquisição e mineração de dados, visando otimizar os esforços despendidos nas pesquisas pelos grupos da RECOM-NE.
Este projeto foi aprovado no Edital FINEP/CTPetro 01/2000, envolvendo recursos da ordem de R$ 1.500.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto Britto Guimarães - Integrante / Regina Ferreira Vianna - Integrante / Luiz Antônio Magalhães Pontes - Coordenador / Leonardo Sena Gomes Teixeira - Integrante / Manoel Gomes de Mendonça Neto - Integrante / Selmo Queiroz Almeida - Integrante / Júlio César de Assis - Integrante / Eledir Vítor Sobrinho - Integrante / Karine Oliveira Soares - Integrante / Luciene Santos de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2001 - 2005
Rede de Pesquisa em Combustíveis e Lubrificantes do Norte-Nordeste (RECOL)
Descrição: Rede cooperativa de pesquisa em combustíveis e lubrificantes, envolvendo várias intituições e centros de pesquisa. Através dessa rede, os resultados obtidos são compartilhados por um sistema de informação visando otimizar os esforços. Os projetos em andamento, em que a Unifacs está diretamente envolvida são:·Desenvolvimento de Modelos e Correlações para a Estimativa de Propriedades de Gasolinas Automotivas·Avaliação da Formação de Goma em Gasolinas Automotivas·Desenvolvimento de Metodologias para a Detecção Seletiva de Marcadores em Combustíveis·Estudos de Processos de Recuperação de Óleos Lubrificantes Usados·Estudo de Metodologias para o Monitoramento da Qualidade dos Lubrificantes·Formulações de Óleos Lubrificantes a partir de Óleos Básicos Regionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto Britto Guimarães - Integrante / Leonardo Sena Gomes Teixeira - Integrante / Luciene Santos de Carvalho - Integrante / Valter Fernandes Jr - Coordenador / Aldaléa Lopes Brandão Marques - Integrante / Antônio Souza de Araújo - Integrante / Célio Loureiro Cavalcante - Integrante / Diana Cristina Silva de Azevedo - Integrante / Edmar Pereira Marques - Integrante / José Geraldo Pacheco Filho - Integrante / Luiz Stragevitch - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Remuneração.
2001 - 2004
Aproveitamento de Óleos Lubrificantes Usados em Unidades de FCC - Lublimpo
Descrição: O aproveitamento de óleos lubrificantes usados em unidades de refino vem sendo uma demanda crescente do mercado brasileiro (formuladores de óleos lubrificantes), principalmente nas regiões Norte e Nordeste do País, em função dos problemas ambientais decorrentes da destinação inadequada desses óleos usados e dos subprodutos de seu tratamento na forma convencional, bem como da legislação vigente (resolução CONAMA 09/93 e portarias 125 a 129/99 da ANP). A sua recuperação em unidades de craqueamento catalítico traria como vantagens: a recuperação energética do óleo usado; a disponibilização imediata nas unidades de FCC sem a necessidade de alto investimento; um ganho ambiental resultante do aproveitamento deste óleo em uma ecnologia limpa. A adequação desta forma de aproveitamento depende da avaliação do impacto dos metais contidos no óleo usado sobre o catalisador de FCC. Foi feita, então, a adição do óleo usado à carga de FCC em várias concentrações e a verificação de suas influência. Devido à possibilidade de contaminação do catalisador de FCC por metais foi feito, também, um estudo de  incorporação dos metais contidos no óleo usado em um catalisador de equilíbrio antes da adição à carga de FCC.
Este projeto foi aprovado no Edital FINEP/CTPetro 03/2000, envolvendo recursos da ordem de R$ 162.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto Britto Guimarães - Integrante / Luiz Antônio Magalhães Pontes - Coordenador / Eledir Vítor Sobrinho - Integrante / Leonardo Sena Gomes Teixeira - Integrante / Cláudio Cerqueira - Integrante / Ciro Pinho Damasceno - Integrante / Reneé Freitas - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2004
Desenvolvimento de Modelos para Medição de Variáveis Controladas e Otimização da Unidade de Desparafinação de Óleo da Refinaria Landulpho Alves - RLAM/BR
Descrição: A unidade de desparafinação de óleo (U-18) existente na Refinaria Landulpho Alves (Mataripe-BA) compreende duas seções distintas, quais sejam, a Seção de Filtração e a Seção de Recuperação do Solvente. Na primeira, dá-se a retirada da parafina da corrente de óleo
através da passagem desta em filtros rotativos nos quais tem-se também a injeção de solvente (MIBC - Metil Isobutil Cetona).
Este solvente tem a finalidade de facilitar a extração da parafina. Na seção seguinte, o solvente injetado é separado do óleo e da
parafina mediante a passagem das correntes em torres de destilação.O projeto compreendeu inicialmente duas etapas bem definidas
que foram, respectivamente, o desenvolvimento de modelos empíricos para a seção de filtração e de um modelo fenomenológico referente
à recuperação do solvente. A identificação dos modelos empíricos exigiu o conhecimento do processo de filtração e o levantamento de
dados experimentais e de processo relativos às variáveis de entrada e de saída. Estes modelos foram utilizados para a inferência de 
variáveis a serem inseridas no controle multivariável da U-18. Fez-se necessário, simultaneamente, uma revisão dos métodos analíticos referentes à determinação de fluidez do óleo e percentual de óleo na parafina.  A estrutura de modelo empírico adotada foi a de redes
neurais artificiais. Após concluído o desenvolvimento do modelo empírico, fez-se a estruturação de um problema de otimização visando-se,
dentre outros, a minimização do teor de óleo na corrente de parafina. Para a seção de recuperação de solvente, é previsto a elaboração
de um modelo fenomenológico visando-se as estimativas das porcentagens de solventes nas correntes de saída da U-18.
Este projeto foi aprovado no Edital FINEP/CTPetro 03/2000, envolvendo recursos da ordem de R$ 325.000,00.
O Prof. Paulo Guimarães foi o coordenador geral deste projeto de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto Britto Guimarães - Coordenador / Júlio César de Assis - Integrante / Luciene Santos de Carvalho - Integrante / Ana Cláudia Gondim de Medeiros - Integrante / Cristiano Hora de Oliveira Fontes - Integrante / Marcone Lopes da Silva - Integrante / Sérgio Bello Neves - Integrante / Nilza Maria Querino Santos - Integrante / Magnus Formiga Pereira - Integrante / Sharline Melo Santos - Integrante / Vítor Santos Fontoura - Integrante / José Roberto Torres - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2001 - 2003
Estudo Comparativo da Determinação de Octanagem por Técnicas Alternativas e pelos Métodos de Ensaio no Motor CFR pela Rede Nordeste de Combustíveis
Descrição: Estudo preliminar de um conjunto de 30 amostras de blends de gasolina preparadas em laboratório e elaboração de um roteiro para estudo e comparação dos métodos de calibração multivariada e dos equipamentos de medida para estimativa de propriedades da gasolina por espectrofotometria na Região do Infra Vermelho.
Aplicação dos procedimentos e do roteiro desenvolvido anteriormente num conjunto ampliado de 160 amostras provenientes das regiões abrangidas pelo Monitoramento da UNIFACS, UFPE, UFRN e UFCE, para um relatório conclusivo comparando métodos de calibração multivariada e equipamentos de espectrofotometria.
Este projeto foi aprovado no Edital FINEP/CTPetro 03/2000 e envolveu recursos de cerca de R$ 800.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto Britto Guimarães - Integrante / Regina Ferreira Vianna - Integrante / Luiz Antônio Magalhães Pontes - Coordenador / Leonardo Sena Gomes Teixeira - Integrante / Selmo Queiroz Almeida - Integrante / Eledir Vítor Sobrinho - Integrante / José Fernando Padilha - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Braskem - Camaçari - Eteno - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2003
Desenvolvimento de Combustíveis Automotivos Derivados de Correntes Petroquímicas
Descrição: Neste do projeto estudam-se os fatores de composição que influenciam a qualidade do combustível automotivo. Dessa forma, através de
análises físico-químicas, se faz uma avaliação das diferentes correntes petroquímicas de modo a caracterizar o combustível produzido 
buscando um produto de melhor qualidade. Neste sentido, novas formulações de gasolina, visando o atendimento às especificações da 
ANP e obtenção de produtos de melhor qualidade, são propostas usando como suporte algoritmos quimiométricos.
Este projeto foi aprovado no Edital FINEP CTPetro 03/2000.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto Britto Guimarães - Integrante / Luiz Antônio Magalhães Pontes - Integrante / Leonardo Sena Gomes Teixeira - Coordenador / Selmo Queiroz Almeida - Integrante / Eledir Vítor Sobrinho - Integrante.Financiador(es): Braskem - Camaçari - Eteno - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2002
Estudo das Especificações dos Derivados de Petróleo - Gasolina e Óleo Diesel - Histórico e Perspectivas
Descrição: O presente trabalho faz uma análise da evolução das especificações da qualidade tanto da gasolina automotiva quanto do óleo diesel através de um estudo de Resoluções e Portarias desde 1938 até os dias atuais. Esse histórico aliado aos atos regulatórios evidencia a fragilidade deste setor em relação às economias e políticas tanto nacionais quanto internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto Britto Guimarães - Coordenador / Regina Ferreira Vianna - Integrante / Luiz Antônio Magalhães Pontes - Integrante / Leonardo Sena Gomes Teixeira - Integrante / Karine Oliveira Soares - Integrante / Selmo Queiroz Almeida - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional do Petróleo Gás Natural e Biocombustíveis - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2000 - 2002
Estudos do Efeito da Adição de Solventes nos Parâmetros Físico-químicos que Caracterizam a Qualidade da Gasolina Automotiva
Descrição: Estudos dos efeitos de diversos solventes comerciais na qualidade da gasolina automotiva comercial brasileira. O objetivo
deste trabalho foi avaliar de modo qualitativo e quantitativo a influência de diversos solventes nos parâmetros físico-químicos
da gasolina em comparação com os limites estabelecidos pela ANP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto Britto Guimarães - Integrante / Regina Ferreira Vianna - Integrante / Luiz Antônio Magalhães Pontes - Integrante / Leonardo Sena Gomes Teixeira - Coordenador / Karine Oliveira Soares - Integrante / Selmo Queiroz Almeida - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional do Petróleo Gás Natural e Biocombustíveis - Bolsa / Agência Nacional do Petróleo Gás Natural e Biocombustíveis - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
1998 - 2005
Modelagem e Simulação de Processos Químicos via Inteligência Artificial - Redes Neurais, Lógica Fuzzy etc.
Descrição: Este projeto visa estudar e desenvolver a utilização de metodologias oriundas da inteligência artificial, tais como redes neurais artificiais
e lógica fuzzy, em processos das indústrias petroquímica e de refino de petróleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto Britto Guimarães - Coordenador / Regina Ferreira Vianna - Integrante / Ana Cláudia Gondim de Medeiros - Integrante / Cristiano Hora de Oliveira Fontes - Integrante / Sérgio Bello Neves - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
1998 - 1999
Plataforma de Automação Industrial do Estado da Bahia
Descrição: Este projeto teve por objetivo fazer um levantamento da demanda e da oferta na área de automação no parque industrial baiano.
Envolveu um grande número de instiuições de ensino superior e de pesquisa e diversas empresas do setor industrial, em particular
aquelas ligadas ao petróleo e à petroquímica.
A coordenação da Plataforma de Automação Industrial da  Bahia (PDAI) foi da Universidade Federal da Bahia (UFBa),
na pessoa do Prof. Herman Lepikson, tendo o Prof. Paulo Guimarães atuado como vice-coordenador, representando a Unifacs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto Britto Guimarães - Integrante / RIcardo Kalid - Integrante / Adhemar Fontes - Integrante / Herman Lepkison - Coordenador / Marise Mota Arnaldo - Integrante.Financiador(es): Programa de Apoio Ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico do Mct - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
1997 - 1998
Modelagem e simulação de processos químicos utilizando métodos não-convencionais derivados da inteligência artificial
Descrição: Avaliação e desenvolvimento de estruturas de redes neurais para a simulação de processos químicos, com a incorporação
de conhecimento prévio existente a respeito de sistema a ser modelado e simulado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto Britto Guimarães - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1996 - 1997
Estudo de Inferência de Variáveis de Processo via Redes Neurais Artificiais
Descrição: Investigação sobre a precisão e robustez de métodos não-convencionais de modelagem, tais como redes neurais,
lógica fuzzy e frações racionais para a inferência de composição em uma coluna debutanizadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto Britto Guimarães - Coordenador / Mário de Jesus Mendes - Integrante / Afrânio Pessoa Cavalcanti Jr - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1996 - 1997
Modelagem e simulação de processos químicos utilizando métodos não-convencionais derivados da inteligência artificial
Descrição: Avaliação e desenvolvimento de estruturas de redes neurais para a simulação de processos químicos, com a incorporação
de conhecimento prévio existente a respeito de sistema a ser modelado e simulado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto Britto Guimarães - Coordenador / Colin McGreavy - Integrante / Mário de Jesus Mendes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1991 - 1997
Desenvolvimento e Aplicação de Redes Neurais à Modelagem e Simulação de Processos Químicos
Descrição: Estudo e desenvolvimento de estruturas de redes neurais artificiais com vistas a sua aplicação à
modelagem e simulação de processos químicos. Os principais objetivos foram permitir um melhor entendimento do
funcionamento interno de uma rede neural e criar meios de facilitar a utilização de conhecimento prévio no modelo
empírico e/ou criação de modelos híbridos (empírico-fenomenológicos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Britto Guimarães - Coordenador / Colin McGreavy - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
1989 - 1992
A Interação Metal-Suporte em Catalisadores Paládio-Óxido de Lantânio
Descrição: Preparação, caracterização e avaliação de catalisadores de paládio suportado em óxido de lantânio e misturas
de alumina e óxido de lantânio. O objetivo foi determinar o grau de interação metal-suporte entre o paládio e o
óxido de lantânio e seus efeitos nas características do catalisador e em sua eficiência em reações de hidrogenação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto Britto Guimarães - Coordenador / Mário de Jesus Mendes - Integrante / Elizabete Jordão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4