2019 - Atual
Educação a Distância e Internacionalização na Educação Superior: implicações para o desenvolvimento curricular
Descrição: Este projeto de pesquisa se propõe a adentrar conceitos de Educação a Distância (EAD), seus desafios, suas possibilidades e as implicações para os processos de Internacionalização, especialmente a Internacionalização em Casa (Internationalization at Home ? IaH). Apresenta-se como problema de pesquisa: como desenvolver programas e disciplinas a distância que contribuam para internacionalização no Ensino Superior? A partir do problema de pesquisa apresentado, o objetivo geral deste projeto trata de investigar aspectos que contribuam para a internacionalização no Ensino Superior em programas e disciplinas a distância, da elaboração de materiais aos processos de interação e mediação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Justin Cerveira Kampff - Coordenador / Karen Graziela Weber Machado - Integrante / Felipe Sereno Soso - Integrante.
2016 - 2019
Práticas de Gestão da Escola: saberes, tensionamentos e possibilidades
Descrição: O projeto Práticas de Gestão da Escola: saberes, tensionamentos e possibilidades trata da temática da formação continuada de gestores da Educação Básica e toma como objeto de estudo as práticas veiculadas pelas equipes diretivas no cotidiano escolar. Tem como objetivo compreender os processos de gestão em que se constituem práticas inovadoras na escola, apoiando-se em diversos autores/as de referência, entre outros/as: Sousa Santos, Freire, Paro, Alarcão, Tardif, Perez Gomes, Lucarelli e Cunha. A pesquisa se desenvolve com a colaboração das diretoras de duas escolas de Educação Básica no RS; uma estadual, localizada em Canoas, e uma privada, em Porto Alegre. As escolas foram selecionadas porque se destacam, entre outros aspectos, por apresentarem um claro delineamento de seu projeto político-pedagógico (PPP), por realizarem ações e projetos que favorecem rupturas com práticas dominantes e por constituírem processos reflexivos de formação continuada. Na primeira fase da pesquisa, as escolas foram acompanhadas por meio da participação da equipe de pesquisa em diferentes atividades promovidas pelas instituições. Na escola pública, foram realizadas observações em reuniões pedagógicas, na Semana de Formação Docente e em um Conselho de Classe. Também foi observada uma aula da disciplina de Seminário Integrador, destacada pela gestora como uma das inovações promovidas no Projeto do Ensino Médio Politécnico. Na escola privada, foram realizadas observações em reunião de professores e do Conselho Técnico; e visitas a espaços diferenciados. Entre outros, a visita às salas de aula do Projeto 3.0, desenvolvido com os anos iniciais do Ensino Fundamental, referido pela gestora como uma das mais recentes ações de inovação do PPP. Foram realizadas observações nas duas turmas integrantes do projeto, quando também foi possível conversar com professoras a respeito desta prática inovadora. Todas as observações foram seguidas da elaboração de registros reflexivos, servindo de material para posterior análise. As gestoras também foram convidadas a fazer um diário para registrar a reflexão sobre sua experiência. A análise preliminar identificou que, apesar dos distintos contextos, é possível perceber aspectos comuns relacionados à gestão das escolas pesquisadas. A segunda fase da análise deu origem à proposição de três dimensões analíticas que anunciam a abrangência e a complexidade dos processos de gestão em que se constituem práticas inovadoras na Escola Básica: a dimensão conceitual, a dimensão estrutural e a dimensão operacional. As referidas dimensões orientaram a sistematização de um quadro de indicadores, desdobrando o conteúdo de cada dimensão e vislumbrando dois tipos de indicadores: indicadores referenciados em resultados e indicadores referenciados em processos. O quadro de indicadores de gestão está sendo validado a partir de diversas ações de pesquisa, formação e intervenção, com ênfase na articulação Universidade e Escola. Além das entrevistas de devolução realizadas com as gestoras das escolas integrantes da pesquisa, foram realizadas duas Rodas de Conversa com Gestores/as de Escolas, em que foi discutida e atualizada a versão inicial do quadro. Também foram organizadas duas Rodas de Leituras de Paulo Freire, cuja a esta atividade vem fortalecendo-a como uma modalidade de formação promovidas pelo Grupo de Pesquisa, tendo em vista a aproximação e ampliação de parcerias com escolas de Educação Básica. As Rodas de Leituras orientaram o estudo do pensamento de Paulo Freire, com base na reflexão sobre a prática e o incentivo ao registro, apoiando a produção escrita para a participação em eventos. O diário de registros, utilizado nas atividades promovidas pelo grupo, é um instrumento de apoio à formação reflexiva de educadores/as e de gestores/as, que vem se consolidando na articulação Universidade e Escola.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Adriana Justin Cerveira Kampff - Integrante / Mari Margarete dos Santos Forster - Integrante / Nara Eunice Nornberg - Integrante / Ana Lúcia Freitas - Coordenador / Gisele Palma - Integrante / Leia Raquel Almeida - Integrante / Maria Elisabete Machado - Integrante / Ana Lúcia Castro Brum - Integrante / Ancila Dall'Onder Zat - Integrante / Gilmara Rita Oliveira Castro - Integrante / Gabriela Silva Pereira - Integrante / Magda de Toni - Integrante / Sabrina Senra da Silveira - Integrante.
2013 - 2016
Práticas de gestão, saberes produzidos e formação continuada de equipes diretivas de Escolas Públicas e Privadas
Descrição: A investigação trata da temática da formação continuada de equipes diretivas. Propõe-se a acompanhar gestores de escolas públicas municipais e ou privadas que têm se destacado na comunidade educativa pela qualidade de seu trabalho. O referencial teórico central utilizado no estudo é Sousa Santos, Freire, Paro, Roldão, Alarcão, Morin, Tardif, Canário, Barroso, Perez Gomes, Cunha, Pimenta. A metodologia qualitativa, através de dois momentos, envolverá o estudo de casos e a pesquisa-ação; dois eixos de análise orientam o trabalho: o diálogo(escuta sensível) e a reflexão. A intencionalidade é, através do diálogo e de observações, identificar e analisar indicadores de inovação que sustentam as práticas de gestão e os saberes aí produzidos, na perspectiva de refletir sobre os mesmos e sobre a relação significada que apresentam para os sujeitos, para a escola e para o meio social onde estão inseridos. Ao investigar as práticas veiculadas pelas equipes diretivas no cotidiano escolar, interessa-nos discutir os elementos que as tornam destaque de qualidade, com repercussões no todo escolar e especialmente na aprendizagem dos alunos. Com base nesses diagnósticos, desenvolver-se-á, um trabalho de pesquisa formação, com equipes diretivas, com vistas a sua formação continuada. Nessa direção, o processo de reflexão apresenta-se como uma alternativa para provocar discussões de base epistemológica que sustentem novas propostas de gestão para as redes de ensino. Algumas situações formativas mobilizarão os interesses de pesquisa: experiências inovadoras em andamento nas escolas; processos de reflexão individual e coletivos que estão repercutindo e reconfigurando o papel da escola e dos gestores; processos democráticos instituídos; novas formas de organização do espaço-tempo escolar; construções curriculares rupturantes de lógicas lineares; projetos-políticos pedagógicos empreendidos. A investigação procurará auxiliar na sistematização de conhecimentos produzidos pelas discussões e ações desencadeadas, explicitando a complexidade da existência empírica e do trabalho humano. Destaca-se, também, a possibilidade desses conhecimentos alimentarem a formação de professores, de gestores, especialmente nas instituições envolvidas, pois trata-se de um projeto interinstitucional (Universidades, Institutos Federais e Escolas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Justin Cerveira Kampff - Integrante / Mari Margarete dos Santos Forster - Integrante / Denise Grosso da Fonseca - Integrante / Carmen Lúcia Bezerra Machado - Integrante / Inajara Vargas Ramos - Integrante / Nara Eunice Nornberg - Integrante / Cristina Bohn - Integrante / Ancila Dall'Onder Zat - Integrante / João Paulo Barros Silva - Integrante / Marelise de Fátima Griebeler Reis - Integrante / Andréia Veridiana Antich - Integrante / Ângela Flach - Integrante / Tatiane Costa Leite - Integrante / Márcio Adriano Cardoso - Integrante / Maria Janine Dalpaz Rescghike - Integrante / Ana Lúcia Freitas - Coordenador / Jalusa Lima Biai Galant - Integrante / Maricéia Marchry - Integrante.
2008 - 2009
Gestão do Conhecimento em Ambientes de Ensino a Distância nas Universidades
Descrição: Um dos grandes problemas que as universidades enfrentam atualmente é a persistência e a recuperação do conhecimento. O conhecimento, que está depositado nas pessoas (professores e alunos) e nos materiais produzidos por elas pode ser perdido quando estas a deixam ou quando não se compreende qual o real conhecimento que está implícito no material produzido, comprometendo assim, os níveis de produtividade da organização. A fim de manter seus níveis de produtividade, espera-se que as universidades promovam meios para que a experiência ou o saber que está nestas pessoas (conhecimento tácito) e no material produzido por elas persista na organização mesmo depois da sua ausência na função exercida. Em instituições que trabalham com o desenvolvimento de cursos e treinamentos a distância, este contexto é facilmente identificável visto grandes desafios enfrentados na organização e estruturação dos conteúdos pelos professores e na captura do conhecimento gerado pelas interações com seus alunos. O conhecimento adquirido por esses profissionais é fruto de anos de trabalho na sua área de conhecimento, tornando-o difícil de identificá-lo e mensurá-lo, mas pode ser perceptível quando da sua ausência. Desta forma, os sistemas de informação e os meios de comunicação tornam-se ferramentas importantes para auxiliar e otimizar os processos de geração, difusão e armazenamento de conhecimento nas universidades. A viabilização dos cursos a distância, contemporaneamente, passa pelo processo da informatização e o avanço das telecomunicações. O principal agente que desponta neste processo é a Internet, que progressivamente cresce em importância e utilização em diversos setores da sociedade, contudo estes ainda trabalham essencialmente com informações estruturadas. Sendo assim, a crescente necessidade das universidades se adaptarem a uma realidade competitiva sugere que estas busquem alternativas que transfiram o conhecimento localizado nos indivíduos (geralmente não estruturado) e no material.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Justin Cerveira Kampff - Integrante / Mariano Nicolao - Coordenador / Alexandre Berg - Integrante / Anderson Ricardo Yanzer Cabral - Integrante / Carlos Mário Dal'Col Zeve - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
UMA PROPOSTA DE INOVAÇÃO TECNOLÓGICA APLICADA A METODOLOGIAS DE GESTÃO DO CONHECIMENTO
Descrição: Um dos grandes problemas que as organizações enfrentam atualmente é a persistência do conhecimento. O conhecimento que está depositado nas pessoas que compõem a organização pode ser perdido quando estas a deixam, comprometendo os seus níveis de produtividade. A fim de manter seus níveis de produtividade, as organizações deveriam promover meios para que a experiência ou o saber que está nestas pessoas (conhecimento tácito) permanece-se na organização mesmo depois da sua ausência na função exercida. Esse conhecimento é fruto de anos de trabalho em determinada função, tornando-o difícil de identificá-lo e mensurá-lo, mas pode ser perceptível quando da sua ausência. Existe uma tendência entre os autores da área de Gestão do Conhecimento em afirmar que o conhecimento tácito não pode ser duplicado, e sim, pode ser recriado, necessitando para tanto uma participação ativa dos trabalhadores no processo de aprendizado. Desta forma, os sistemas de informação e os meios de comunicação tornam-se ferramentas importantes para auxiliar e otimizar os processos de geração, difusão e armazenamento de conhecimento nas organizações. Contudo, estes ainda trabalham essencialmente com informações estruturadas. Sendo assim, a crescente necessidade das empresas se adaptarem a uma realidade competitiva sugere que estas busquem alternativas que transfiram o conhecimento localizado nos indivíduos (geralmente não estruturado) para o conjunto da organização, tornando este processo extremamente estratégico. Não só sobre a perspectiva individual, mas é essencial que se identifique rapidamente o conhecimento envolvido nos principais processos de negócios da organização, buscando assim, aprimorá-los e compartilhá-los por meio das melhores práticas, que é algo cada vez mais necessário para alcançar os objetivos estratégicos da organização. Para gerir este conhecimento nas organizações é necessário que se promovam metodologias, tecnologias e ferramentas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Justin Cerveira Kampff - Integrante / Mariano Nicolao - Integrante / Anderson Ricardo Yanzer Cabral - Integrante / Carlos Mário Dal'Col Zeve - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1999
MASWEB - Um ambiente distribuído baseado em agentes para suporte ao trabalho em grupo
Descrição: O objetivo geral deste projeto é o desenvolvimento de ferramentas de apoio ao trabalho em grupo, baseadas na abordagem de Sistemas Multigentes, para uso em ambiente de rede (Internet). As principais tecnologias envolvidas são Inteligência Artificial, Suporte ao Trabalho em Grupo e Web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Justin Cerveira Kampff - Integrante / Luis Otávio Campos Alvares - Coordenador / Eduardo Terrazzan - Integrante / Antônio Carlos da Rocha Costa - Integrante / Magda Bercht - Integrante / Paulo Martins Engel - Integrante / Rosa Maria Viccari - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1