2021 - 2022
Tendências em Computação de Alto Desempenho, do Gerenciamento de Recursos a Novas Arquiteturas de Computadores
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alfredo Goldman vel Lejbman em 19/03/2022.
Descrição: In this project we join efforts and expertise from several Computer Science re-searchers on High Performance Computing (HPC). Our main goal is to promote high impact research on two areas of HPC: resource management and on new computer architectures. Each area is divided in various topics. Each topic is lead by an experienced researcher and it will be tackled with the help of collaborators and students. With this project we want to provide not only the research itself but also the synergy of São Paulo State researchers. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hermes Senger - Integrante / Hélio Crestana Guardia - Integrante / Denise Stringhini - Integrante / Raphael Y. Camargo - Integrante / Alfredo Goldman vel Leijbman - Coordenador / Paulo Sergio Lopes de Souza - Integrante / Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / daniel cordeiro - Integrante / Emílio Francesquini - Integrante / Kelly Rosa Braghetto - Integrante / Guido Araujo - Integrante / Sarita Mazzini Bruschi - Integrante / Rodolfo Jardim de Azevedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - 2022
SAQED: Scalable Approximate Query Evaluation on Document Inverted Files for GPU based Big-Data Applications (CAPES Processo 88881.368748/2019-01)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Hermes Senger - Coordenador / Mauricio Marin - Integrante / Veronica Gil Costa - Integrante / GUARDIA, HELIO - Integrante / Edson Satoshi Gomi - Integrante / Bruno Raffin - Integrante.Financiador(es): STIC-AMSUD - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2020 - Atual
Modelagem e simulação numéricas usando computação de alto desempenho em aplicações do setor de energia
Descrição: Grant de 5,000,000 UA para uso do supercomputador Santos Dumont. Este projeto tem como objetivo a realização de modelagem e simulações numéricas, utilizando técnicas de computação de alto desempenho, de aplicações pertencentes ao setor de energia. Atuaremos em três diferentes frentes: energia eólica, óleo e gás e captura e armazenamento de carbono. Em todos os casos, a motivação é aumentar a eficiência dos processos de produção e conversão, aumentar a vida útil dos componentes, mitigar o impacto ambiental e diminuir o custo da energia. No setor de energia eólica, um dos objetivos deste projeto é a modelagem e simulação de turbinas offshore montadas em plataformas flutuantes. Este é um sistema bastante complexo devido ao grande número de graus de liberdade e acoplamento de diversos fenômenos físicos. Outros objetivos ligados ao setor eólico são a otimização e o controle de parques eólicos e o acoplamento de modelos de meso e microescala para a melhora da previsão do recurso eólico, do fator de capacidade e da vida útil dos parques. No setor de óleo e gás, atacaremos o custo do desenvolvimento de softwares e dos cálculos necessários para inversão sísmica. Temos desenvolvido tecnologias de software que serão capazes de reduzir o tempo necessário para o desenvolvimento de códigos de simulação e inversão de anos para dias. Estamos desenhando e implementando linguagens de programação de alto nível que possibilitarão que geofísicos usem seus conhecimentos específicos de área para desenvolver e avaliar rapidamente novos algoritmos para obtenção de imagens. Modernas tecnologias de compiladores estão sendo empregadas para gerar códigos altamente otimizados para diferentes arquiteturas de computação. Uma forma de mitigar o impacto do uso de combustíveis fósseis é investir em tecnologias de captura e armazenamento de dióxido de carbono. Em relação à captura e transporte do gás, usamos dinâmica dos fluidos computacional para desenvolver dispositivos como um separador supersônico de CO2, um compressor para CO2 no estado supercrítico, e um ejetor de alta eficiência para CO2. A determinação de propriedades físicas e comportamento fluido-dinâmico de misturas com CO2 supercrítico também é um problema em aberto. Utilizamos técnicas de simulação de dinâmica molecular para prever estas características e otimizar materiais e propriedades de superfície para tornar o transporte de CO2 mais eficiente e menos danoso às tubulações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Hermes Senger - Integrante / Edson Satoshi Gomi - Integrante / Bruno Souza Carmo - Coordenador.
2019 - 2021
IoT-SED: Segurança e Eficiência no Transporte de Dados na Internet das Coisas (Processo FAPESP 2018/22979-2)
Descrição: Smart cities aim to improve the quality of life of citizens as well as providing a sustainable environment. Since communication between the various components of a smart city is necessary for its operation, a tool on which these cities have been built is the Internet of Things (IoT). Despite the interest in expanding and improving solutions for smart cities and IoT, observed by the investment and by the increasing deployment of globally connected devices, recent studies have shown that these devices do not receive the proper attention when it comes to Information Security. In addition, opportunities for improvement have been observed in communication between nodes of IoT considering the next generation of mobile telecommunication (5G) and in transport layer protocols that are optimized to devices with limited power resources. In that sense, this project presents four research lines related to improvements in various layers of the Internet of Things to create a safe, effective and efficient environment for future applications. This project is related to the theme Internet-Enabler Technologies specified in the call for proposals.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Hermes Senger - Integrante / Daniel Macedo batista - Coordenador / Gustavo Bittencourt Figueiredo - Integrante / Luiz Arthur Feitosa dos Santos - Integrante / Rodrigo Campiolo - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2018 - 2020
Supporting scalablility and efficiency for scientific applications (FAPESP Processo 2018/00452-2)
Descrição: Scientific high-performance computing has supported numerous advances in several areas of human knowledge in the last two decades.During this period, most organizations including government bodies, research institutions and companies have intensified the production and analysis of large data volumes on an unprecedented way. The volume and variety of data have increased much faster than the available capacity of computers in the same period. Such disparity between the demand for information processing and the computational capacity has pushed the advances in scientific computing and high-performance computing. This proposal aims at improving the scientific high performance computing in four main research topics: (i) information retireval and query processing using massive parallel computing; (ii) high performance novelty detecion and malware analytics in data streams for cibersecirity; (iii) cloud computing for the scalable and efficient genome assembly and sequence alignment; (iv) scalability analysis of bag-of-tasks applications in heterogeneous computing platforms.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Hermes Senger - Coordenador.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2018 - Atual
Mercurius: Estudo de Modelos de Negócios para Federação de Serviços para Suporte a e-Ciência. Projeto Temático (Processo FAPESP 2015/24461-2 )
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco Vilar Brasileiro em 14/04/2018.
Descrição: Nesse projeto de pesquisa utiliza-se uma abordagem dirigida por três estudos de caso, com características bastante diversas de federação de serviços, para propor avanços no estado-da-arte no que diz respeito à definição de novas formas de federar serviços que garantam a operação eficiente, justa e sustentável da federação resultante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hermes Senger - Integrante / Francisco Vilar Brasileiro - Coordenador.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
STMI - Desenvolvimento de técnicas numéricas e software para problemas de inversão com aplicações em processamento sísmico
Descrição: O objetivo principal do projeto STMI (do inglês, Software Technologies for Modelling and Inversion) é desenvolver um conjunto de tecnologias de software para simulação numérica e solução de problemas de inversão. Estas tecnologias serão capazes de reduzir o tempo necessário para o desenvolvimento de códigos de simulação e inversão de anos para dias. Serão desenhadas e implementadas linguagens de programação de alto nível que possibilitarão que geofísicos usem seus conhecimentos específicos de área para desenvolver e avaliar rapidamente novos algoritmos para obtenção de imagens de regiões geologicamente desafiadoras. Métodos de discretização em diferenças finitas e elementos finitos de alta ordem, que sejam otimizados para processamento sísmico, serão desenvolvidos, bem como técnicas de diferenciação automática para a geração automática dos modelos adjuntos. Outro foco do trabalho será atingir um maior nível de automatização na discretização espacial do domínio através da geração e adaptação de malhas, que é uma tarefa que atualmente consome muitas horas de trabalho humano. Por fim, modernas tecnologias de compiladores serão empregadas para gerar códigos altamente otimizados para plataformas de computação que irão de supercomputadores a sistemas na nuvem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hermes Senger - Integrante / Jaime Freire de Souza - Integrante / Edson Satoshi Gomi - Integrante / Gerard J. Gorman - Integrante / Keith Jared Roberts - Integrante / Jonas Mendonça Targino - Integrante / Bruno Souza Carmo - Coordenador / Rafael dos Santos Gioria - Integrante / Ernani Vitillo Volpe - Integrante / Gustavo Roque da Silva Assi - Integrante / Emilio Carlos Nelli Silva - Integrante / Eduardo Alberto Fancello - Integrante / João Baptista Dias Moreira - Integrante / Antoine Laurain - Integrante / Saulo Rabello Maciel de Barros - Integrante / Pedro da Silva Peixoto - Integrante.Financiador(es): Shell Brasil - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 2
2016 - 2019
Escalabilidade, Elasticidade e Eficiência para aplicações em BigData (Processo CNPQ - 305032/2015-1)
Descrição: Bolsa de Produtividade em Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Hermes Senger - Coordenador.
2013 - 2016
Processamento de Quantidades Massivas de Dados na Nuvem com Escalabilidade e Eficiência Energética (Produtividade em Pesquisa CNPQ -305879/2012-0 )
Descrição: A presente proposta tem como principal objetivo desenvolver estratégias para mitigar o consumo desnecessário de energia em ambientes de computação em nuvem que utilizem executem aplicações do tipo MapReduce/Hadoop. MapReduce é um modelo de aplicações dos mais frequentes e utilizados na computação em nuvem atualmente, pois permite que uma única aplicação possa manipular quantidades de dados da ordem de petabytes, utilizando o poder computacional de algumas dezenas até alguns milhares de máquinas com relativa simplicidade e eficiência. O modelo permite que os programadores abstraiam diversos aspectos como escalonamento de tarefas, distribuição dos dados, tolerância a falhas, entre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hermes Senger - Coordenador.
2013 - 2014
RESPOND: Reputation and Energy aware Search for suPOrting Natural Disassters (CAPES/STIC-Amsud)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cesar Augusto Cavalheiro Marcondes em 08/04/2013.
Descrição: The aim of this project is to develop approximate search with result diversification and opportunistic dissemination algorithms for disrupted tolerant networks for supporting communication in disaster scenarios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hermes Senger - Integrante / Cesar Augusto Cavalheiro Marcondes - Integrante / Olivier Marin - Integrante / Mauricio Marin - Coordenador / Luciana Arantes - Integrante / Alexandre Levada - Integrante / Erika Rosas - Integrante / Nicolas Hidalgo - Integrante / Veronica Gil-Costa - Integrante.Financiador(es): STIC-AMSUD - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
SAMPA - Scalability Analysis of MaPreduce Applications (FAPESP Proc. 2010/52355-9)
Descrição: The objectives of this project include: (i) to evaluate the scalability limits and performance bottlenecks of MapReduce running on large clusters of computers or warehouse-scale machines, (ii) to identify correlations between several (application and platform) parameters and the performance and scalability of applications, (iii) to get insights for the parallelization of highly scalable applications. Our study employed simulation, analytical modeling, and empirical experimentation on the Hadoop MapReduce framework.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Hermes Senger - Coordenador / Líria Matsumoto Sato - Integrante / Hélio Crestana Guardia - Integrante / Luís Carlos Trevelin - Integrante / Fabrício Alves Barbosa da Silva - Integrante / Cesar Augusto Cavalheiro Marcondes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Centre National de la Recherche Scientifique - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
JitClouds: A middleware for Enabling Highly-Elastic Public Clouds over Amortized Resources
Descrição: In this project we addressed the problem of capacity planning for the provision of cloud data centers. We developed a middleware to assemble the computational infrastructure of a cloud computing provider using resources whose costs have already been payed by the core businesses that use them.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Hermes Senger - Coordenador / Hélio Crestana Guardia - Integrante / Claudio Fernando Resin Geyer - Integrante / Cesar Augusto Cavalheiro Marcondes - Integrante / Regina Borges de Araujo - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Melhoria da Escalabilidade de Grades Computacionais - Bolsa de Produtividade em Pesquisa (CNPQ - Processo 301647/2009-7).
Descrição: O presente projeto tem como principal objetivo avaliar os principais gargalos que limitam a escalabilidade de aplicações computacionalmente intensivas em clusters, multiclusters e grades computacionais. Inicialmente, serão avaliadas algumas arquiteturas utilizadas na implementação de grades computacionais reais, tais como plataformas master-slave e plataformas hierárquicas. Após o estudo dos limites de escalabilidade e identificação dos gargalos de desempenho, serão propostas e avaliadas medidas para melhoria da escalabilidade sobre tais plataformas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hermes Senger - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2010 - 2012
Escalabilidade de Aplicações Distribuídas (Processo FAPESP 2009/09847-0)
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como principal objetivo avaliar os limites da escalabilidade de aplicações computacionalmente intensivas em clusters, multiclusters e grades computacionais. Inicialmente, o foco principal da presente proposta se concentrará sobre a classe de aplicações denominada Bag-of-Tasks, cujas aplicações podem ser implementadas na forma de tarefas independentes que não se comunicam e podem ser executadas em qualquer ordem. A proposta prevê uma avaliação rigorosa dos limites de escalabilidade de tais aplicações em plataformas distribuídas. Após o estudo dos limites de escalabilidade e identificação dos gargalos de desempenho, estratégias de escalonamento de aplicações serão propostas e avaliadas comparativamente a outras apresentadas na literatura. Posteriormente, outros modelos de aplicações e arquiteturas serão analisados em termos da sua escalabilidade, tais como clusters de servidores web, sistemas peer-to-peer e clouds.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Hermes Senger - Coordenador / Hélio Crestana Guardia - Integrante / Luís Carlos Trevelin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2008 - 2009
EELA-2: E-science grid facility for Europe and Latin America
Descrição: EELA-2 aims at building a high capacity, production-quality, scalable Grid Facility, providing round-the-clock, worldwide access to distributed computing, storage and network resources needed by the wide spectrum of Applications from European - Latin American Scientific Collaborations, with special focus on:
- Offering a complete set of versatile services fulfilling Applications requirements;
- Ensuring the long-term sustainability of the e-Infrastructure beyond the term of the project.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Hermes Senger - Integrante / Fabrício Alves Barbosa da Silva - Integrante / Denise Stringhini - Integrante / bernard marechal - Coordenador.Financiador(es): Comissão Européia - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Inhambu - Mineração de dados usando recursos ociosos em clusters de PCs - Processo Financ. CNPq  401439/2003-8 (Responsável)
Descrição: A Mineração de Dados (MD) é parte integrante do processo que tem como objetivo a descoberta automatizada de novos fatos e relações presentes nos dados. Diversas técnicas têm sido propostas para melhorar o desempenho de aplicações de MD, tais como o processamento paralelo, as implementações baseadas em clusters de estações de trabalho e de PCs e de grades computacionais. 
Clusters de PCs (commodity clusters) e grades de desktops com considerável capacidade de processamento e armazenamento utilizando recursos pré-existentes. Tais recursos na maior parte do tempo apresentam baixos índices de utilização (processador, memória, armazenamento), e podem ser utilizados para execução de tarefas importantes, e que requeiram grande capacidade de processamento, ou manipulem grandes volumes de dados. O aproveitamento de recursos ociosos existentes nas organizações pode tornar viável a execução e utilização cotidiana das aplicações de mineração de dados para os mais diversos fins. 
Entretanto, é preciso disponibilizar ferramentas capazes de i) monitorar, de maneira não-intrusiva a oferta de recursos, isto é, como estão sendo utilizados os recursos existentes; ii) controlar a alocação dinâmica dos recursos ociosos para a execução de tarefas, em função da demanda de recursos das aplicações; e iii) considerar situações reais nas quais os computadores podem apresentar  falhas, plataformas heterogêneas, capacidades heterogêneas, e podem ser compartilhados com outros usuários locais ou aplicações. 
Este projeto prevê a implementação de um ferramental que suporte a execução da ferramenta WEKA, aproveitando recursos ociosos em um cluster de PCs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hermes Senger - Coordenador / Líria Matsumoto Sato - Integrante / Edson Toshimi Midorikawa - Integrante / Fabrício Alves Barbosa da Silva - Integrante / Eduardo Raul Hruschka - Integrante / Paulo Nazareno Maia Sampaio - Integrante / Geoff Holmes - Integrante / Eibe Frank - Integrante / Mark Hall - Integrante / Ian H. Witten - Integrante / Calebe de Paula Bianchini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2005
PortalGIGA
Descrição: Executar aplicações em Grids de forma transparente. 
O objetivo principal desse projeto foi permitir a execução de aplicações específicas das áreas de bioinformática, petróleo e mineração de dados em grades computacionais via um portal Web, denominado PortalGIGA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hermes Senger - Integrante / Clever Farias - Integrante / Fabrício Alves Barbosa da Silva - Coordenador / Eduardo Raul Hruschka - Integrante / Walfredo Cirne - Integrante / Carla Osthoff - Integrante / Pedro Pascutti - Integrante / Paulo Roisenberg - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Fundação Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Desensus - Uma plataforma para a geração e a execução de modelos integrados em pesquisa de Desenvolvimento Sustentável. Edital Universal 01/2002 CNPq- Processo n. 477402/2003-8
Descrição: Desenvolvimento e a implementação de uma infra-estrutura de gerenciamento e disponibilização contínua de dados, informações e conhecimentos relativos ao desenvolvimento e a aplicação de soluções dinâmicas para o desenvolvimento sustentável da Região Amazônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hermes Senger - Integrante / Carla Osthoff Ferreira de Barros - Integrante / Julia Celia Mercedes Strauch - Integrante / Jano Moreira de Souza - Coordenador / Constantino Gonçalves Ribeiro - Integrante / Fabiano Saldanha Gomes de Oliveira - Integrante / Sergio Palma da Justa Medeiros - Integrante / Jacques Philippe Sauve - Integrante / Leon Roque Sinay - Integrante / Luis Bevilacqua - Integrante / Fabrício Alves Barbosa da Silva - Integrante / Marta Lima de Queirós Mattoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.