2020 - Atual
MEC/SEB/FNDE - PNLD Digital baseado em Evidências
Descrição: Espera-se desenvolver atividades no âmbito da Secretaria de Educação Básica (SEB) do Ministério da Educação segundo normas e orientações desta secretaria com vistas à concepção e desenvolvimento do processo e da Plataforma de avaliação baseada em evidências dos materiais e recursos digitais das obras inscritas no Programa Nacional do Livro e do Material Didático (PNLD) 2021, 2022 e 2023. Desta forma, serão demandadas atividades de pesquisa e desenvolvimento para garantir a manutenção e aperfeiçoamento constante dos sistemas computacionais que permitam o desenvolvimento, implantação e manutenção da Plataforma (denominada Plataforma Evidências1) para Avaliação do Material Digital dos PNLDs 2021, 2022 e 2023. Espera ainda, no contexto deste projeto, desenvolver atividades de pesquisa e desenvolvimento para elaboração dos guias interativos do PNLD 2020 Literário e do PNLD 2019 didático revisado. Por fim, objetiva-se realizar atividades de pesquisa para desenvolvimento de um processo e de uma tecnologia de suporte à tomada de decisão baseada em dados para apoiar a tomada de decisão baseada em evidências dos gestores da política educacional do PNLD. (Valor aprox. R$ 3.000.000,00).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Brandão Marques - Coordenador / Seiji Isotani - Integrante / BITTENCOURT, IG IBERT - Integrante / Geiser Chalco Challco - Integrante / Alan Pedro da Silva - Integrante / Ranilson Paiva - Integrante / Ibsen Mateus Bittencourt - Integrante / FRANCISCO BRUNO DE SOUZA MENESES - Integrante / LUIZ CLAUDIO FERREIRA DA SILVA JUNIOR - Integrante / DALGOBERTO MIGUILINO PINHO JUNIOR - Integrante / DAVI BRANDÃO ZANOTTO - Integrante / JÁRIO SANTOS - Integrante / KAMILLA TENÓRIO - Integrante / Diego Dermeval Medeiros da Cunha Matos - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
MEC/SEB/FNDE - Gestão Integrada de Guias Digitais Interativos do PNLD
Descrição: Objetiva-se alcançar as seguintes ações com a execução do presente projeto: Planejamento, concepção e implementação dos guias interativos dos PNLDs didáticos e literários compreendendo o período entre 2021 e 2023. Além destes objetivos, também haverá capacitação dos usuários nos sistemas desenvolvidos - particularmente, o sistema de gerenciamento do conteúdo dos guias - capacitação da equipe técnica para implantação dos sistemas desenvolvidos e disponibilização do código fonte e documentação dos guias desenvolvidos para o MEC. (Valor Aprox. 1.800.000,00).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Brandão Marques - Coordenador / Seiji Isotani - Integrante / BITTENCOURT, IG IBERT - Integrante / Alan Pedro da Silva - Integrante / Ranilson Paiva - Integrante / FRANCISCO BRUNO DE SOUZA MENESES - Integrante / LUIZ CLAUDIO FERREIRA DA SILVA JUNIOR - Integrante / DIEGO DERMEVALMEDEIROS DA CUNHA MATOS - Integrante / Mário Batista Gomes - Integrante / Sofia Simanke - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
MEC/SECADI - Modelagem Conteúdo para Política Nacional de Educação Especial - PNEE
Descrição: A partir da consulta pública sobre a nova redação da PNEE, será organizado dois encontros no Campus A.C. Simões, UFAL. Pesquisadores, professores e outros especialistas farão análise e discussão das propostas de ajustes na PNEE derivadas dessa consulta pública, gerando dois objetos: (1) relatório consolidando as análises dos especialistas via método misto; (2) documento normativo para professores, gestores e desenvolvedores que sirva de marco orientador da implementação da nova PNEE.
Acessível em https://pnee.mec.gov.br/equipe. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Leonardo Brandão Marques - Coordenador / Ranilson Paiva - Integrante / Jorge Artur Peçanha de Miranda Coelho - Integrante.
2018 - Atual
MEC/SEB/FNDE - Guia de Evidências Científicas
Descrição: Espera-se produzir e disseminar evidências, por meio da execução de revisões sistemáticas da literatura e/ou meta-análises, sobre o impacto do uso de tecnologias da informação e comunicação na educação básica. Estas evidências têm o objetivo de subsidiar gestores e educadores para tomadas de decisões com relação a investimentos em tecnologias educacionais de modo a dar suporte ao processo de ensino e aprendizagem e na gestão de redes. Este projeto envolve a coordenação de todo o processo de geração das evidências, incluindo a seleção de pesquisadores de todo o Brasil, especialistas na área de tecnologias educacionais, para condução dos trabalhos que produzirão as evidências educacionais, bem como do processo de consolidação e divulgação das evidências produzidas (Valor Aprox. R$ 1.500.000,00).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Leonardo Brandão Marques - Coordenador / Seiji Isotani - Integrante / BITTENCOURT, IG IBERT - Integrante / Diego Dermeval - Integrante / Ranilson Paiva - Integrante / Jorge Artur Peçanha de Miranda Coelho - Integrante.
2018 - Atual
Plataforma Evidências Educacionais
Descrição: O objetivo da Plataforma Evidências é permitir que toda proposta de edital que possua o paradigma de evidências (fatores e critérios) possa ser configurado sem precisar desenvolver uma nova tecnologia. A Plataforma é desenvolvida pelo Núcleo de Excelência em Tecnologias Sociais, da Universidade Federal de Alagoas, especializada em pesquisa, desenvolvimento e inovação de tecnologias educacionais, e conta com a colaboração de pesquisadores da Universidade de São Paulo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Brandão Marques - Integrante / Seiji Isotani - Integrante / BITTENCOURT, IG IBERT - Coordenador / Diego Dermerval - Integrante.
2017 - Atual
MEC/SEB/FNDE - Avaliação de Tecnologias Educacionais baseada em Evidências
Descrição: Diante do cenário de universalização do acesso ao conhecimento e da premente necessidade de personalização da aprendizagem, com vistas a alcançar uma educação de maior qualidade nos diferentes níveis e modalidades, este projeto tem por objetivo investigar os efeitos da mineração de dados e gamificação em sistemas educacionais adaptativos. As perguntas que serão respondidas ao longo do projeto são: Como agrupar alunos de acordo com suas interações? Quando e como uma recomendação pedagógica deve ser feita? Como formar grupos de alto desempenho? Quais elementos/características levam um aluno ao bom e/ou ao mau desempenho? Quando e quais interações levam à desmotivação dos estudantes? (Valor Aprox. R$ 42.000,00).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Brandão Marques - Integrante / BITTENCOURT, IG IBERT - Coordenador / ISOTANI, SEIJI - Integrante / Alan Pedro da Silva - Integrante / Diego Dermerval - Integrante / Thyago Tenório - Integrante.
2004 - 2004
Da boa morte ao viver de cada dia: uma compreensao do fenomeno cultural baiano a partir de referentes teoricos das Ciencias Humanas
Descrição: Pesquisa teorico-empirica visando compreender o fenomeno da "Festa da Boa Morte" atraves da Psicologia da Cultura e da Antropologia da Cultura. Realizacao em parceria com a Profa. Dra. Roselene Alencar. O resultado foi a publicacao em Outubro/2004 na Revista Cientefico da Faculdade Ruy Barbosa, das monografias de alunos e professores envolvidos no projeto (disponiveis em www.cientefico.frb.br).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Brandão Marques - Coordenador / Jose Euclimar Xavier Menezes - Integrante / Luis Felipe Monteiro - Integrante / Maria Mascarenhas Brandão - Integrante.Financiador(es): Faculdade Ruy Barbosa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1