2022 - Atual
Micotrilhas Turísticas no Parque Nacional da Chapada da Diamantina e no Parque Estadual da Serra do Conduru
Descrição: Esta proposta visa a elaboração e implementação de um plano de conservação da Funga a partir de micotrilhas turísticas em dois importantes parques turísticos e ecológicos da Bahia: PNCD e PESC, contribuindo para o fortalecimento e sustentabilidade das áreas protegidas a partir do turismo de natureza.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Trovatti Uetanabaro - Coordenador / Goes-Neto, Aristoteles - Integrante / BEZERRA, JOSÉ LUIZ - Integrante / Alexandre Gonçalves dos Santos e Silva Filho - Integrante / Alexandre Rafael Lenz - Integrante / Gustavo Andrade de Brito - Integrante / João Paulo Torres Coutinho - Integrante / Mariana Pelin Villani - Integrante / Nara Lina Oliveira Coutinho - Integrante / Renata Vieira Del Nero - Integrante.
2021 - Atual
AMAREA ? CONSUMO SUSTENTÁVEL DE ORIGEM: uma marca coletiva para o empoderamento social e a estruturação da cadeia agroecológica de cacau e chocolate do Rio do Engenho, Ilhéus/BA
Descrição: O objetivo da proposta é o desenvolvimento de novos produtos e/ou aprimoramento de produtos alimentícios/bebidas, seja agregando valor aos produtos e aproximando mais o produtor com o consumidor, contribuindo assim para a melhoria das relações, da renda e da qualidade de vida de moradores da Comunidade do Rio do Engenho (Ilhéus/BA) e adjacências, aqui representados pela AMAREA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Paula Trovatti Uetanabaro - Coordenador / Antonio Fábio Figueiredo - Integrante / Josefina Fontes - Integrante / Alfredo Dib - Integrante / MIÚRA DA COSTA, ANDRÉA - Integrante / Débora Queiróz - Integrante / Vitória Ramos - Integrante / Rafael Bertoldo - Integrante / ZINA ANGELICA CACERES - Integrante.
2020 - Atual
Análise metagenômica e funcional da fermentação do cacau e sua aplicação biotecnológica para a melhoria da qualidade das amêndoas
Descrição: Em virtude da demanda mundial da produção de amêndoas de cacau de melhor qualidade e do valor agregado que este diferencial traz aos produtores, a ?Rede Integrada de Programas de Pós-Graduação em Biotecnologia para o Desenvolvimento Científico, Tecnológico, de Inovação e Formação de Recursos na Cadeia Produtiva do Cacau - BIOCAU?, aprovado e financiado pela CAPES, no PROGRAMA NACIONAL DE COOPERAÇÃO ACADÊMICA-PROCAD NOVAS FRONTEIRAS EDITAL PROCAD 071/2013, coordenado pelo prof. Dr. Carlos R. Soccol (UFPR) vem gerando dados metagenômicos (shotgun) da microbiota presente na fermentação do cacau, bem como análises físico-químicas sobre o ambiente de fermentação. Foram coletadas 7 amostras de amostras de amêndoas de cacau de dois tipos de amêndoas, em diferentes estágios de fermentação. Uma variedade é a chamada Forasteiro e a outra um Mix de Híbridos de cacau, ambas provenientes da fazenda Riachuelo, localizada no município de Uruçuca, Bahia, Brasil. Considerando as sequências de DNA e os resultados físicos-químicos (pH, umidade, açúcares totais e redutores, proteínas solúveis, e compostos fenólicos totais e ácidos orgânicos, açúcares, álcool e fenólicos por HPLC) obtidos até o momento, a presente proposta visa, considerando-se a metagenômica, (i) à determinação dos grupos de micro-organismos presentes na fermentação das duas variedades de cacau e em função do tempo; (ii) ao estudo da sucessão ecológica diferentes grupos microbianos nas etapas do processo fermentativo das amêndoas de cacau em função dos resultados físicos-químicos; (iii) à determinação das funções metabólicas que esses micro-organismos desempenham nas diferentes etapas do processo fermentativo e (iv) ao estudo da relação entre a variedade do cacau, presença e função micro-organismos e (v) à aplicação biotecnológica desses resultados, com a indicação de potenciais culturas microbianas para serem testadas como iniciadoras (starters) para a fermentação do cacau com o objetivo da melhoria da qualidade das amêndoas e produtos derivados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Trovatti Uetanabaro - Coordenador / Aristoteles Goes Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Protocolos de incubação de empresas baseados em padrões de esforço inovativo
Descrição: Este projeto pretende desenvolver um modelo de incubação de empresas e empreendedorismo, estruturado a partir de protocolos gerenciais baseados nos padrões de esforço inovativo e transferência de tecnologia reproduzidos por empresas de base tecnológica. Utilizando-se a literatura de sistemas de inovação e empreendedorismo universitário, a investigação espera reportar as regularidades inovativas capazes de subsidiar um modelo de incubação de empresas de base tecnológica compatível com as evidências internacionais e a realidade do ecossistema de incubação brasileiro. Para tanto, aplicar-se-á o método de redes para especificar padrões de esforço inovativo e transferência de tecnologia de empresas de base tecnológica, para então modelar processos de incubação pela abordagem agilie. O projeto prevê a interação dos estudantes e de professores junto ao ecossistema de inovação da UFG e de outras universidades, de modo a ampliar a percepção teórica sobre as evidências práticas do empreendedorismo universitário. Finalmente, destaca que por se tratar de um projeto de pesquisa com escopo multidisciplinar, o seu desenvolvimento poderá favorecer atividades de cooperação em pesquisa, ensino e extensão inovadora junto a outras unidades acadêmicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Paula Trovatti Uetanabaro - Integrante / Alfredo Dib Abdul Nour - Integrante / Thiago Cavalcante de Souza - Coordenador / Anderson Farias da Silva - Integrante.
2019 - 2020
Inovação organizacional em processos de incubação de base biotecnológica: uma modelagem cerne reversa
Descrição: O objetivo geral é desenvolver uma modelagem reversa a gestão estratégica da qualidade dos processos de incubação da Broto Incubadora de Biotecnologia da UESC/UEFS. Especificamente, pretende-se: implementar e rotacionar eletronicamente (no sistema Sapiem) os protocolos gerenciais da Broto Incubadora de Biotecnologia; conectar as capacidades dos processos de incubação às práticas e processos chaves de controle de qualidade do CERNE ao ambiente organizacional da Broto e desenvolver uma taxonomia dos processos de incubação da Broto, de forma a caracterizar os processos simultâneos de pré-incubação e incubação ao padrão de qualidade proposto pelo CERNE. Os modelos de Juran e Deming fundamentam a estruturação e arquitetura do sistema de gestão de qualidade proposto. Emprega-se a taxonomia pavittiana para sistematizar e padronizar as práticas e processos chaves dos protocolos de incubação. Espera-se que o resultado do projeto permita que a BROTO implemente o modelo CERNE 1 da ANPROTEC, obtendo sua certificação de qualidade e lhe habilitando a participar de editais de captação de recursos. Cita-se o impacto na geração de inovações organizacionais no âmbito da UESC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Trovatti Uetanabaro - Coordenador / Helen Morais de Albuquerque - Integrante / Thiago Cavalcante de Souza - Integrante.
2018 - 2020
Broto Incubadora de Biotecnologia: desenvolvimento biotecnológico, empreendedor e inovador para o sul da Bahia
Descrição: Esta proposta visa ao desenvolvimento biotecnológico, empreendedor e de inovação, em especial da região de Ilhéus e sul da Bahia, através da coordenação e execução das ações da Broto Incubadora de Biotecnologia (http://broto.uesc.br/). Nesta proposta trabalharemos na implantação de indicadores de avaliação de gestão de incubadoras e a elaboração de um plano de gestão pautado na metodologia CERNE da ANPROTEC para a Broto. Além de ações, já em andamento, voltadas para três empresas incubadas, serão desenvolvidas atividades de sensibilização e prospecção de outros potenciais  empreendimentos inovadores para integrar a Broto e fortalecer o Sistema Local de Inovação do Sul da  ahia (projeto aprovado na FAPESB, 2014). Também serão realizadas atividades de treinamentos,  cursos e oficinas relacionadas à temática do empreendedorismo e inovação de base tecnológica,
bem como a participação em reuniões e eventos ligados à Rede Baiana de Empreendedorismo (R-Bei), à Fapesb, ao Sebrae e à UESC. Outra importante ação da Broto será a aproximação de empresas e pesquisas/pesquisadores da UESC e demais instituições de pesquisa da região. Apesar de muitas pesquisas científicas de qualidade serem executadas na área acdêmica, a interação com os setores produtivos (regionais e nacionais) ainda é bem baixa. Em geral, a busca na interação academia-empresa é um gargalo nas ICTs de todo o Brasil. Por isso, aqui nos propomos também a trabalhar e auxiliar no contato e transferência de tecnologia ICTs-Empresas. Ações de interação da Broto com o Núcleo de Inovação Tecnológica (NIT) e das Empresas Juniores também serão trabalhadas para a
potencialização de ações em comum nos temas: desenvolvimento biotecnológico, empreendedorismo e inovação para o sul da Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Paula Trovatti Uetanabaro - Coordenador / Josefina Fontes - Integrante / Helen Morais de Albuquerque - Integrante / Thiago Cavalcante de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
Sistema e protocolos integrados de gestão de qualidade: uma aplicação da modelagem cerne na Broto Incubadora de Biotecnologia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Paula Trovatti Uetanabaro - Coordenador / Helen Morais de Albuquerque - Integrante / Thiago Cavalcante de Souza - Integrante / Ueslei Sales Vieira - Integrante.
2018 - Atual
CENTRO DE PESQUISA E CULTIVO DE COGUMELOS COMESTÍVEIS: CASA DE COGUMELO
Descrição: O projeto aqui proposto, além de seu cunho acadêmico (pesquisa) e extensionista (troca de conhecimento e experiências com o produtor rural), realizará um trabalho que vai desde a pesquisa científica sobre cogumelos comestíveis, passando pela transferência de conhecimentos entre academia e pequenos produtores rurais, pelo treinamento empreendedor, escrita e organização do plano de negócios por uma associação de produtores para uma maior chance de sucesso na comercialização do produto, os Cogumelos Comestíveis. Esta proposta é composta por ICTs (UESC, CEPLAC, UFMG ? pesquisadores da área, alunos de graduação e pós-graduação), produtores rurais (AMAREA) e uma incubadora de empresas (BROTO). Os cogumelos comestíveis são considerados alimentos saudáveis que podem contribuir para a formulação de uma dieta equilibrada, pois são ricos em proteínas, vitaminas e minerais (Manzi et al.,1999). Apesar dessa importância, o consumo desse alimento no país não é comum. De acordo com dados da Embrapa, o consumo no Brasil é cerca de 160 gramas por habitante, que é baixo comparado com outros países, como França, Itália e Alemanha que possuem um consumo médio superior a 2,5 kg por habitante (Diniz, 2016). Com relação à produção nacional de cogumelos o cenário não é diferente, de acordo com a ANPC, 2013 o Brasil produziu em média 12.000 toneladas de cogumelo enquanto países como China e Itália produziram respectivamente 7.634.959 e 600.114 toneladas (FAOSTAT, 2013). Dentro dessa produção, o Pleurotus ssp. é o segundo cogumelo mais produzido, cogumelo este considerado de fácil cultivo e que tem capacidade de ser cultivado em diversos resíduos lignocelulósicos. Na região Nordeste do Brasil, especialmente devido ao clima (temperatura e umidade, principalmente) a produção de cogumelos comestíveis não figura como uma atividade alternativa para os produtores rurais. As linhagens rotineiramente utilizadas nos cultivos são, em geral, oriundas de outros países e, por isso, não estão adaptadas/selecionadas para situações de menor controle da temperatura e umidade. Obviamente existem limites de temperatura e umidade que esses fungos conseguem crescer. Assim, duas propostas podem acontecer: (1) criar condições artificiais de temperatura e umidade para o cultivo dos cogumelos comestíveis e (2) buscar o isolamento e cultivo de linhagens comestíveis que ocorram na região. No caso de Ilhéus, região de Mata Atlântica, apesar da temperatura em geral mais elevada, a umidade de suas florestas conta a favor do crescimento desses fungos. Nesta presente proposta, uma vez que estamos iniciando a pesquisa com cogumelos comestíveis, trataremos de criar um espaço para o estudo e cultivo de cogumelos comestíveis, a Casa de Cogumelo, para futuramente buscar linhagens locais com o mesmo intuito de estudo e cultivo por produtores locais para a comercialização. A região de Ilhéus possui uma tradição na produção de cacau e a jaca é uma fruta muito comum na região, porém de baixo valor agregado. O estudo para melhorar e aumentar a produção de cogumelos no estado da Bahia utilizando resíduos agroindustriais regionais poderá contribuir para a valorização desses subprodutos (cascas das frutas), somado a isso sua produção poderá influenciar positivamente no consumo desse alimento o qual possui excelentes características nutricionais (Furlani e Godoy, 2005).  Assim, a produção de cogumelos utilizando cascas provenientes da cadeia produtiva do cacau, como também da jaca, além de constituir-se como uma atividade que irá colaborar para a redução desses resíduos agrícolas na região, será também um modelo para a produção local de cogumelos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Paula Trovatti Uetanabaro - Coordenador / João Luciano Andrioli - Integrante / Goes-Neto, Aristoteles - Integrante / Andréa Miura da Costa - Integrante / Tizá Teles Santos - Integrante / Josefina Fontes - Integrante / Thiago Cavalcante - Integrante / Givaldo Niella - Integrante / Antonio Zózimo de Matos Costa - Integrante / José Luiz Bezerra - Integrante / Helen Morais de Albuquerque - Integrante / Erivelton Lima de Almeida Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Modelo de gestão e monitoramento de processos de incubação de empreendimentos de base biotecnológica
Descrição: Este projeto de desenvolvimento científico-tecnológico e inovação tem por escopo central desenvolver um modelo padronizado de gestão e monitoramento de processos de incubação de base biotecnológica. Baseia-se na problemática e oportunidade de integrar os procedimentos e protocolos de desenvolvimento de ações biotecnológicas no curso do processo de incubação com uma plataforma tecnológica de gerenciamento ERP ? o SAPIEm, em estágio de desenvolvimento. Adota-se como background metodológico o Modelo de Impacto e o Modelo de Melhores Práticas, com ênfase na gestão da tecnologia. O projeto estrutura-se em três etapas: 1a) Desenvolvimento de protocolos de gerenciamento dos processos de pré-incubação e incubação de empreendimentos. 2o) Integração dos protocolos de gerenciamentos a módulos de gestão do sistema SAPIEm, em plataforma ERP; e, por fim, 3a) Adaptação dos módulos de gestão do sistema SAPIEm às dimensões gerenciais do Modelo Cerne da ANPROTEC. Os resultados deste projeto de desenvolvimento tecnológico contribuirá com uma inovação organizacional no campo do empreendedorismo de base tecnológica, além de promover resultados diretos sobre a padronização dos processos de incubação baseados nas diretrizes estabelecidas para os sistemas de inovação, podendo incorrer em efeitos de transbordamentos tecnológicos para outras incubadoras e instituições que atuem na integração universidade-setor produtivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Trovatti Uetanabaro - Coordenador / Gesil Sampaio Amarante Segundo - Integrante / Josefina Fontes - Integrante / Thiago Cavalcante de Souza - Integrante.
2015 - Atual
Indicações Geográficas e Marcas Coletivas e inovação associada ao desenvolvimento sustentável
Descrição: Diagnosticar potenciais de criar marcas coletivas (MC) e indicações geográficas (IG). Diagnosticar e propor formas de associativismo levando em conta aspectos regionais, nacionais e internacionais, visando o desenvolvimento local sustentável e o impacto favorável no Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) e no Produto Interno Bruto (PIB). Investigar e propor modelos de negócio associados a marcas coletivas e indicações geográficas. Mapear e propor soluções para evitar infringências. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Trovatti Uetanabaro - Coordenador / João Pedro de Castro Nunes Pereira - Integrante / AMARANTE SEGUNDO, GESIL SAMPAIO - Integrante / Thiago Cavalcante de Souza - Integrante / Jorge Salles - Integrante / Jader Bitencourt - Integrante.
2014 - 2020
Rede Integrada de Programas de Pós-Graduação em Biotecnologia para o Desenvolvimento Científico, Tecnológico, de Inovação e Formação de Recursos Humanos na Cadeia Produtiva do Cacau - BIOCAU
Descrição: O projeto tem por objetivo a criação de uma rede de cooperação científica e tecnológica com a participação de docentes e discentes de três Programas de Pós-Graduação?PPGs da Área de Biotecnologia da CAPES com cursos de Mestrado e Doutorado: Engenharia de Bioprocessos e Biotecnologia (UFPR) conceito 6, Biotecnologia (UFPA) conceito 4 Biotecnologia (UEFS) conceito 4. Os três PPGs desenvolverão atividades com vistas a Formação de Recursos Humanos altamente capacitados em nível de pós-doutorado, doutorado, mestrado e iniciação científica na busca de propiciar inovações na CADEIA PRODUTIVA DO CACAU. Essas atividades irão contribuir para que os Programas da UFPA e da UEFS possam aumentar seu conceito para 5 e consolidar o Programa da UFPR em seu nível de excelência. As ações conjuntas entre os três programas envolverão missões de docentes (cursos, orientações e atividades de pesquisa realizadas no tema em questão) e discentes (participação em cursos, aprendizagem, aprimoramento de técnicas analíticas e moleculares) e desenvolvimento de novos processos e produtos relacionados com a cadeia produtiva do cacau. Os componentes (docentes e discentes) dos três programas desenvolverão atividades relacionadas a quatro subprojetos: Subprojeto 1 - Apoio à Formação de Recursos humanos e Inovação na Área de Biotecnologia relacionada com a Cadeia Produtiva do Cacau; Subprojeto 2 - Valorização da Casca do Cacau: Realizar estudos em escala de laboratório sobre o potencial uso da casca de cacau como matéria prima para produção de compostos bioativos e manufaturados bioquímicos com alto valor agregado; Subprojeto 3 - Identificação da diversidade microbiana da fermentação natural do cacau por metagenômica; Subprojeto 4 -Realização de estudos aprofundados da fermentação controlada de amêndoas de cacau, empregando leveduras, bactérias acéticas e lácticas e avaliação de sua relação com produção de compostos bioativos e aromáticos (UFPR e UFPA). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Trovatti Uetanabaro - Integrante / Goes-Neto, Aristoteles - Integrante / Carlos Ricardo Soccol - Coordenador / Carolina O. de C. Lima - Integrante / Cristine Rodrigues - Integrante / Luciana Vandenberghe - Integrante / Gilberto Vinicius Melo Pereira - Integrante / luis Alberto Junior Letti - Integrante.
2014 - 2018
REDE DE PESQUISA EM APROVEITAMENTO E VALORIZAÇÃO DE SUBPRODUTOS AGROINDUSTRIAIS DA BAHIA: NOVAS ESTRATÉGIAS DA TECNOLOGIA ENZIMÁTICA (REDAGRO-BA)
Descrição: Esta proposta refere-se a um projeto de pesquisa científica e tecnológica inserido na área ambiental, uma vez que trata de resíduos agroindustriais e vai um pouco mais além, pois os trata como subprodutos de um processo e com potencial tecnológico comercial. Assim, o lixo ou resíduo agroindustrial passa a ser considerado subproduto ou recurso. Ou seja, o melhor aproveitamento e a transformação na cadeia agroindustrial, levando à valorização do destes resíduos. Esta prática contribui para a conservação do meio ambiente, uma vez que oferece destino a um grande volume de resíduo, como também para a sustentabilidade da cadeia produtiva agroindustrial. Para isto, este estudo se baseará na aplicação de enzimas microbianas sobre resíduos agroindustriais produzidos na Bahia. A
utilização de enzimas de origem microbiana é um apelo para a conservação e estudo mais intenso sobre a diversidade e conhecimento das potencialidades destes organismos também chamados de biofábricas devido ao seu grande potencial biotecnológico, além de seu importante papel no meio ambiente. Enzimas microbianas são substâncias biocatalizadoras eficientes e específicas, com mercado altamente promissor, pois vêm substituindo substâncias químicas em diversos processos industriais. Estas podem ser obtidas através da fermentação no estado sólido (FES) e a fermentação submersa (FS) a partir de resíduos agroindustriais, sobretudo os lignocelulósicos a exemplo dos gerados durante o processamento de palmito pupunha. Nesse contexto, os microrganismos têm se mostrado bastante eficientes, principalmente na produção de enzimas com aplicações biotecnológicas, tais como: celulases, xilanases, pectinases, amilases e outras. Em função de suas características de reprodução e crescimento, os fungos adaptam-se a diversos substratos, de polissacarídeos, até compostos sintéticos e tóxicos, e eles são capazes de fazer a bioconversão desses substratos lignocelulósicos em compostos de fácil assimilação para o seu metabolismo, onde as enzimas hidrolíticas produzidas por estes, têm papel fundamental nessa bioconversão, transformando esses compostos orgânicos em produtos de maior valor agregado. Tal variedade de enzimas e ramos de aplicação para as mesmas, somando com a necessidade da utilização de processos industriais menos agressivos para o meio ambiente demonstra o potencial para aplicação de enzimas microbianas e justificam a pesquisa e produção de enzimas com maior rendimento e menor custo. Este trabalho objetiva obter enzimas microbianas a partir de processos fermentativos utilizando, prioritariamente, resíduos gerados
no processamento do palmito de pupunha (Bactris gasipaes Kunth.), resíduos e qualidade da água da aqüicultura, associados a outros resíduos de interesse econômico, por microrganismos isolados de diferentes habitats da região sul da Bahia. Por fim, esta pesquisa também visa ampliar o conhecimento e valorização do potencial de resíduos agroindustriais tratados com enzimas provenientes de microrganosmos, seres ainda tão pouco estudados na biodiversidade de nosso planeta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Trovatti Uetanabaro - Coordenador / Antonio Fábio Figueiredo - Integrante / Andréa Miura da Costa - Integrante / Tizá Teles Santos - Integrante / Gervásio Paulo da Silva - Integrante / Aristoteles Goes Neto - Integrante / Polyane Novais Pires - Integrante / Elck A Carvalho - Integrante / Cassiane da Silva Oliveira Nunes - Integrante.
2014 - 2018
REDE DE PESQUISA EM BIOTECNOLOGIAS DE MICRORGANISMOS ISOLADOS DA FERMENTAÇÃO DE AMÊNDOAS DE CACAU (REDE MICRO BIOTEC CACAU)
Descrição: Os alimentos funcionais constituem hoje prioridade de pesquisa em todo mundo com a finalidade de elucidar as propriedades e os efeitos que estes produtos podem apresentar na promoção da saúde. São considerados alimentos funcionais aqueles que, além de fornecerem a nutrição básica, promovem a saúde. As bactérias probióticas são microrganismos vivos que, quando consumidos, exercem efeitos benéficos sobre o hospedeiro conferindo propriedades à microbiota endógena. O espectro de atividade dos probióticos pode ser dividido em efeitos nutricionais, fisiológicos e antimicrobianos. Algumas propriedades benéficas atribuídas às culturas probióticas necessitam de estudos mais controlados para serem definitivamente esclarecidas. A maioria dos pesquisadores ressalta a necessidade de se considerar que, além da especificidade terapêutica de cada espécie, um probiótico não será eficaz ou seguro em todas as condições de utilização. Assim, apesar dos inúmeros estudos com probióticos, há uma quantidade limitada de evidências científicas para o estabelecimento seguro sobre sua efetividade. Apenas uma parcela de seus mecanismos de ação foi elucidada. Diante deste contexto e das extensas informações existentes, é importante o conhecimento sobre os benefícios e possíveis malefícios do uso terapêutico dos probióticos. Portanto, considerando o número reduzido de produção de conhecimentos sobre probióticos encontrados na literatura e, que avaliem o mecanismo de ação, a eficácia e a segurança clínica de uma determinada intervenção, podemos afirmar que existe uma lacuna a ser preenchida pelos pesquisadores para a produção de evidências científicas, necessariamente, com uma equipe multidisciplinar, para fundamentar e assegurar a futura produção de novos produtos funcionais e a prática clínica com maior segurança e eficácia. Para que o desenvolvimento científico e tecnológico na área de probióticos aconteça de forma eficiente, é de extrema relevância a cooperação entre grupos de pesquisa e a criação de redes. As redes de pesquisa possibilitam a melhor articulação entre pesquisadores e instituições, formando competência em assuntos de interesse do Estado e do País, com otimização do uso de recursos, evitando duplicação e, ao mesmo tempo, aumentando a gama de instituições e pesquisadores beneficiados. Desta forma, esta proposta tem como objetivo formar a Rede de pesquisa em biotecnoloias de microrganismos isolados da fermentação de amêndoas de cacau (REDE MICRO BIOTEC CACAU) e desenvolver projeto de pesquisa articulado em rede, de forma cooperativa entre as instituições de pesquisa brasileiras (UESC, UFBA, UFRB) e uma argentina (INLAIN, UNL-CONICET, Santa Fé) na área de Probióticos, através de intercâmbio científico e tecnológico entre as instituições participantes. Assim, visa fortalecer e expandir as pesquisas inovadoras nesta área, tendo como base o conhecimento científico e tecnológico dos integrantes do grupo; como também promover a internacionalização das pesquisas geradas nesta proposta, incrementar a qualidade de formação de profissionais de graduação e pósgraduações Brasileiras. Espera-se a partir deste projeto, intensificar as relações dos pesquisadores envolvidos, de forma a contribuir para o desenvolvimento de projetos futuros no tema Probióticos; e a formação de profissionais altamente qualificados em questões técnicas e científicas, como também de produção intelectual, e estímulo do perfil empreendedor e inovador em pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Paula Trovatti Uetanabaro - Coordenador / Jacques robert Nicoli - Integrante / Tizá Teles Santos - Integrante / Polyane Novais Pires - Integrante / Rejane Yatsuda - Integrante / Lucas Miranda Marques - Integrante / Ornellas, Roberta Maria Santos - Integrante / ROMANO, CARLA CRISTINA - Integrante / Josué de Souza Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
BACTÉRIAS PROBIÓTICAS PARA ALIMENTOS: MICROBIOLOGIA, TECNOLOGIA, FUNCIONALIDADE E INOVAÇÃO
Descrição: A busca por alimentos que possam proporcionar um benefício fisiológico adicional, além daquele de satisfazer as necessidades nutricionais básicas, têm sido objeto de desenvolvimento de pesquisas nas últimas décadas, impulsionando principalmente as indústrias alimentícias lácteas. Queijos e bebidas lácteas fermentadas a base de leite de búfala, bem como o chocolate que demonstrem funcionalidade, além da nutricional, probiótica, podem oferecer um novo segmento de produto funcional diferenciado ao mercado consumidor. Leite de búfala é produzido na região de Itapetinga (BA) e pouco ainda se conhece a respeito de sua utilização para a produção de queijo e iogurte probióticos. O chocolate, resultante da fermentação das amêndoas de cacau, sendo a região onde a instituição proponente está inserida grande produtora nacional, é um alimento que vem sendo estudado como veículo para micro-organismos probióticos devido as suas características de mercado, mas que ainda tem muito pouco desenvolvimento comparado como outras matrizes para probióticos como os leites fermentados e os queijos. Assim, o objetivo do presente trabalho é buscar isolados bacterianos previamente isolados e identificados, provenientes da fermentação espontânea de amêndoas de cacau e testar suas capacidades probióticas e tecnológicas para fabricação de produtos probióticos inovadores como queijo e iogurte a base de leite de búfala e chocolate, que tragam benéficos à saúde do homem e que tenha uma boa aceitação sensorial. Para alcançar estes objetivos serão realizados testes de resistência térmica, de resistência gástrica, de capacidade de agregação e co-agregação, de produção de IgA; contagem de leucócitos e avaliação de citocinas, de translocação de bactérias (seguridade), como também será avaliada a produção de possíveis substâncias antagônicas por estes isolados contra patógenos humanos, como a Salmonella. A viabilidade dos micro-organismos utilizados será verificada em todos os produtos (vida de prateleira). Serão também realizados testes ?in vivo? (camundongos) e in vitro para avaliar imunomodulação, interação dos isolados ao intestino e prevenção de infecções intestinais por Salmonella. Ao final, para avaliar a potencial aceitação dos produtos pelos consumidores, serão realizadas análises sensoriais. Espera-se a partir deste projeto o desenvolvimento de cada um dos produtos probióticos inovadores: chocolate, iogurte e queijo (tipo petit suisse), os dois últimos à base de leite de búfala; bem como a intensificação das relações dos pesquisadores envolvidos, de forma a contribuir para o desenvolvimento de projetos futuros no tema Probióticos; e a formação de profissionais altamente qualificados em questões técnicas e científicas, como também de PI e estímulo do perfil, empreendedor e inovador em pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Paula Trovatti Uetanabaro - Coordenador / Jacques robert Nicoli - Integrante / Elisa Teshima - Integrante / Rachel Passos Rezende - Integrante / João Carlos Teixeira Dias - Integrante / Carla Cristina Romano - Integrante / Gesil Sampaio Amarante Segundo - Integrante / Laura Maria Bruno - Integrante / Celso Gabriel Vinderola - Integrante / Caciane Campanati de Souza - Integrante / Antonio Fábio Figueiredo - Integrante / Mayara Messias Oliveira - Integrante / Fernanda Vargas Amigo - Integrante / Josué Carinhanha Caldas Santos - Integrante / Tizá Teles Santos - Integrante / Márcio Silva Souza - Integrante / Mayanna M Costa - Integrante / Roberta Ornellas - Integrante / Sandra Aparecida de Assis - Integrante / Polyane Novais Pires - Integrante / Thalis Ferreira dos Santos - Integrante / Cristiane Pereira de Lima - Integrante / Fátima Luscher Albinati - Integrante / Tauá Alves de Melo - Integrante / Daise Santos Souza - Integrante / Alaíse Gil Guimarães - Integrante / Milaine Ferreira da Silva - Integrante / Karoline Lobo de Souza - Integrante / Rafael Monteiro Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2013 - 2016
BIOFLOCOS MICROBIANOS: ESTUDO DA DIVERSIDADE E APLICAÇÕES
Descrição: Um dos maiores problemas enfrentados na aquicultura é a deterioração da qualidade da água devido à grande quantidade de efluente lançado no ambiente que contribui para o processo de eutrofização dos sistemas aquáticos. Sistemas de cultivo intensivo sem renovação de água, com o predomínio de comunidades aeróbicas e heterotróficas, vêm surgindo como uma nova tecnologia da aquicultura responsável e ambientalmente correta. Ela é baseada na formação de flocos microbianos (bioflocos) que atuam na manutenção da qualidade de água presente no tanque e que podem incrementar a dieta dos organismos cultivados através do consumo da proteína microbiana disponibilizada pelos agregados bacterianos. Além de bactérias, os bioflocos são constituídos de microalgas, fezes, exoesqueletos, restos de organismos, protozoários, invertebrados, entre outros, que podem ser fonte de aminoácidos, esteróis, proteínas e ácidos graxos poli-insaturados. A tecnologia de bioflocos também constitui uma possível alternativa para combater as bactérias patogênicas na aquicultura, estudos recentes realizado com organismos cultivados em sistema de biofloco, mostraram que tais animais foram protegidos contra a espécie patogênica Vibrio harveyi, determinando uma maior taxa de sobrevivência. Considerando os benefícios apresentados pela tecnologia de bioflocos, neste projeto é proposto a investigação do perfil de comunidades microbianas em amostras de água provenientes de sistemas de criação de tilápia do Nilo (Oreochromis niloticus) e de camarão da espécie Litopenaeus vannamei contendo bioflocos por meio do uso de metodologias convencionais e moleculares, e analisar o potencial de bioflocos na produtividade de tilápia do Nilo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Trovatti Uetanabaro - Coordenador / Luís Gustavo Tavares Braga - Integrante / Camila Machado Boaventura - Integrante / Arleques Teixeira - Integrante / Louise Franco - Integrante / Newton Carlos Marcial Gomes - Integrante / Wilson Francisco Britto Wasielesky Junior - Integrante.
2012 - 2016
MICROCERVEJARIA: INSTALAÇÃO DE UM CENTRO DE ESTUDOS SOBRE A CERVEJA NA BAHIA
Descrição: O objetivo é a instalação do primeiro centro multidisciplinar de estudos sobre a cerveja na Bahia. Uma das finalidades será a utilização do conceito P+L no tratamento dos resíduos e efluentes; o desenvolvimento de materiais poliméricos para servirem d elementos filtrantes no processo de clarificação e selecionar linhagens de leveduras nacionais para produzir uma cerveja especial, diferenciada com várias matérias primas da região sul da Bahia. A finalidade é obter uma cerveja artesanal em pequena escala de boa qualidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Paula Trovatti Uetanabaro - Integrante / Martin Brendel - Integrante / Cristina Pungartnik - Integrante / Henrique Sereno - Integrante / Erik Galvao Paranhos da Silva - Integrante / Cassiane da Silva Oliveira - Integrante / Mauro de Paula Moreira - Coordenador / Giovani Brandão Mafra de Carvalho - Integrante / Franco Dani Rico Amado - Integrante / Zolacir Trindade de Oliveira Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
SELEÇÃO DE MICRORGANISMOS E CARACTERIZAÇÃO DE BIOPOLÍMERO OBTIDO A PARTIR DO ÓLEO DE DENDÊ E MANIPOEIRA
Descrição: A preocupação com o meio ambiente está levando os pesquisadores a descobrirem novos produtos que tenham o menor impacto ambiental possível. Dentro desse contexto, a descoberta de materiais que sirvam de base para compostos poliméricos menos agressivos ao meio ambiente, assumem grande importância. Polímeros de óleo vegetal podem ser uma solução para essa questão, pois sua base molecular confere aos compostos poliméricos uma fonte renovável e de baixo custo. O objetivo deste trabalho é caracterizar o polímero obtido a partir do óleo de dendê, utilizando técnicas espectro analíticas, cromatográficas e térmicas, e estudar possíveis aplicações biotecnológicas na indústria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Paula Trovatti Uetanabaro - Coordenador / Erik Galvao Paranhos da Silva - Integrante / Sâmela Lima Carvalho - Integrante / Gervásio Paulo da Silva - Integrante / Polyane Novais Pires - Integrante.
2011 - 2015
BIOTECNOLOGIA MICROBIANA: CONTRIBUIÇÕES EM PRODUTOS E SERVIÇO PARA O DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO DA BAHIA
Descrição: Os micro-organismos são parceiros já bem conhecidos e utilizados pelo Homem em diversas aplicações biotecnológicas, como a produção de alimentos (bebida e alimentos fermentados), medicamentos (antibióticos, probióticos, antitumorais), recuperação de ambientes contaminados (biorremediação), dentre outras. Devido à grande diversidade metabólica dos micro-organismos, oportunidades de  esenvolvimento de novos produtos bem como seu aperfeiçoamento utilizando micro-organismos podem e necessitam ser exploradas, a chamada bioeconomia.
Este projeto propõe o desenvolvimento de produtos biotecnológicos com embasamento científico, que sejam produzidos por micro-organismos, ou que os mesmos participem de sua formulação, como o Iogurte de Soja Probiótico, a Ração Animal Probiótica, Vinagres de Frutas do Nordeste, Cachaça Artesanal, Bioetanol Combustível e Enzimas Microbianas, buscando a possibilidade de registros de patentes. Entendemos que uma proposta apenas de desenvolvimento de produtos biotecnológicos não consiga completar o objeto deste edital, por isso, esta proposta se completa pela ação de Transferência de Tecnologia (TT) que aqui propomos ser realizada. Além disso, serão buscados empreendedores parceiros na Bahia e outros estados para incubação no Parque Tecnológico de Salvador (TECNOVIA) dos produtos/serviços gerados neste projeto. É proposta a instalação de um serviço de Análises Microbiológicas de Alimentos e Água, com o intuito de atender empresas baianas produtoras de alimentos, que muitas vezes chegam a recorrer a laboratórios de outros estados. Outro serviço a ser oferecido para empresas é o de TT que nossa equipe irá desenvolver buscando empresas interessadas nos produtos/serviços desenvolvidos. Além dos cursos e treinamento em Propriedade Intelectual (PI) e Empreendedorismo a serem oferecidos pelo Núcleo de Inovação Tecnológica (NIT) e Programa de Pós-graduação em Biologia e Biotecnologia de Microrganismos (PPGBBM) da UESC, em todas as estas etapas de desenvol. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Trovatti Uetanabaro - Coordenador / Jacques robert Nicoli - Integrante / Aristóteles Góes Neto - Integrante / Cleber Miranda Gonçalves - Integrante / Carla S. R. Pinheiro - Integrante / João Carlos Teixeira Dias - Integrante / Carlos Augusto Rosa - Integrante / Carla Cristina Romano - Integrante / Samuel Carvalho Silva - Integrante / Ana Carolina Bezerra Gonçalves - Integrante / Luís Gustavo Tavares Braga - Integrante / Verônica de Sousa Takashi Saito - Integrante / Antonio Fábio Figueiredo - Integrante / Mayara Messias Oliveira - Integrante / Tizá Teles Santos - Integrante / Aline Simões da Rocha Bispo - Integrante / Polyane Novais Pires - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
APLICAÇÕES BIOTECNOLÓGICAS DE MICRORGANISMOS
Descrição: O objetivo desse projeto é a busca por microrganismos que apresentem potencial para aplicação industrial através do estudo de sua ação como probiótico para a utilização humana e animal (aquicultura), elaboração de produto alimentício (vinagre), bem como para a produção de enzimas de importância para a indústria de alimentos, como as tanases e inulinases. Além disso, busca-se também encontrar substratos naturais, como resíduos agroindustriais, como indutores para a produção dessas enzimas, promovendo assim, uma diminuição no acúmulo desses resíduos na natureza e conseqüentemente na poluição ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Trovatti Uetanabaro - Integrante / Rachel Passos Rezende - Integrante / João Carlos Teixeira Dias - Integrante / Carla Cristina Romano - Integrante / Samuel Carvalho Silva - Integrante / Ana Carolina Bezerra Gonçalves - Integrante / Camila Machado Boaventura - Integrante / Verônica de Sousa Takashi Saito - Integrante / Alex Sandro Almeida da Cruz - Integrante / Gleison Santos Pereira - Integrante / Andréa Miura da Costa - Coordenador / Edina Oliveira Santos - Integrante / Rosane Marina Peralta - Integrante / Carolina Conceição da Guarda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
PROGRAMA DE PESQUISA EM BIODIVERSIDADE DO SEMI-ÁRIDO - PPBIO/SEMI-ÁRIDO
Descrição: O PPBio, como destacado na Portaria MCT Nº 268, é um programa que tem por objetivo ampliar a base de conhecimento da biodiversidade brasileira. O objetivo central do Programa é articular a competência regional e nacional para que de forma planejada e coordenada se amplie o conhecimento da biodiversidade do semi-árido e se dissemine esse conhecimento para diferentes setores da sociedade. Os objetivos específicos do PPBio são: (1) Apoio à Implantação e Manutenção de Redes de Inventário da Biota; (2) Apoio à Manutenção, Ampliação e Informatização de Acervos Biológicos; (3) Apoio à Pesquisa e Desenvolvimento em Áreas Temáticas da Biodiversidade; (4) Desenvolvimento de Ações Estratégicas para Políticas de Pesquisa em Biodiversidade. Para este edital, selecionou-se oito áreas de extrema importância biológica quatro de vegetação de Caatinga e quatro representando os enclaves de floresta ombrófila densa. Nesta áreas serão inventariados plantas, fungos e microrganismos, invertebrados e vertebrados. A rede de pesquisa em biodiversidade do semiárido já instalada, será utilizada para o desenvolvimento do presente projeto. Esta rede conta para este edital com 30 Instituições de ensino e pesquisa, e mais 100 pessoas entre pesquisadores, colaboradores e alunos de graduação e pós-graduação. Os projetos temáticos estão representados por três linhas: conservação da fauna silvestre, bioprospecção e preservação de microrganismos, e fitoquímica e estratégias para conservação de plantas. Dentro do plano de gestão estão prevista reuniões anuais de planejamento a avaliação. Neste plano também estão previstas diversas atividades como: reestruturação do site do PPBio/Semiárido, apoio a publicação de artigos científicos, publicação de livros informativos sobre a biodiversidade da região, bem como uma exposição itinerante, através de banners, posters, entre outros, nas localidades onde foram realizadas as expedições de coleta, disseminando desta forma o conhecimento adquirido entre a população. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Trovatti Uetanabaro - Integrante / Luís Fernando Pascholati Gusmão - Coordenador / Cristina Maria de Souza Motta - Integrante / Getúlio Freitas Bomfim - Integrante / João Ronaldo Tavares de Vasconcellos Júnior - Integrante / Janete Magali Araújo - Integrante / Hermes Peixoto Santos-Filho - Integrante / Aldo Vilar Trindade - Integrante / José de Ribamar de Sousa Rocha - Integrante / Laura Maria Bruno - Integrante / Maria Francisca Simas Teixeira - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
IDENTIFICAÇÃO MOLECULAR DE FUNGOS DO BRASIL
Descrição: O código de barras de DNA é um sistema de identificação molecular que vem sendo utilizado com a finalidade de identificar espécies conhecidas (já descritas) e facilitar a identificação de espécies novas (não-descritas). Esta proposta compreende dois objetivos gerais integrados: (i) o desenvolvimento de bibliotecas de código de barras de DNA de espécimes/isolados de distintas espécies de fungos (Filos Basidiomycota, Ascomycota, Glomeromycota e subfilo Mucoromycotina) que ocorrem nos diferentes biomas (Amazônia, Mata Atlântica, Cerrado, Caatinga) do Brasil aliada à (ii) formação, em todo o território nacional, de uma rede de pesquisadores (WG Fungos, como parte integrante da BR-BoL), treinados em todos os aspectos básicos (coleta, isolamento e caracterização fenotípica) e modernos (molecularização, informatização e padronização baseada em códigos de barras de DNA) da taxonomia de fungos. Os seguintes produtos serão gerados ao final do projeto: (i) banco de DNA genômico de todas as amostras de centros de coleções biológicas (herbários e coleções de culturas) cadastrados na rede, além de amostras de coletas e isolamentos recentes; (ii) bibliotecas de código de barras de DNA, utilizando a região geral proposta para fungos (rDNA ITS), além de outras regiões específicas, de acordo com o grupo envolvido (Glomeromycota, leveduras ascomicéticas e basidiomicéticas) e (iii) um banco de dados relacional com portal web para o armazenamento dos eletroferogramas e sequências editadas, com a integração dos dados morfológicos e ecológicos (de campo e laboratório) integrado aos bancos de dados dos centros de coleções biológicas no repositório nacional de informática da rede Br-BoL, que contará com ferramentas de bioinformática para análise dos código de barras de DNA dos fungos estudados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Trovatti Uetanabaro - Integrante / Aristóteles Góes Neto - Coordenador / Getúlio Freitas Bomfim - Integrante / Maria alice Neves - Integrante / André Rodrigues - Integrante.
2010 - 2012
BIODIVERSIDADE DE LEVEDURAS BRASILEIRAS APLICADAS À PRODUÇÃO DE BIOCOMBUSTÍVEIS
Descrição: A proposta desta rede de leveduras é estudar a biodiversidade de leveduras fermentadoras de D-xilose associadas com madeira em decomposição em ecossistemas de Mata Atlântica de Minas Gerais e Bahia, e Floresta Amazônica do Tocantins e Roraima, visando a obtenção de novas espécies/linhagens de leveduras capazes de fermentar esta pentose. Além disto, a proposta visa isolar linhagens ambientais/indígenas de Saccharomyces cerevisiae destes mesmos ecossistemas, visando caracterizar o habitat natural desta espécie industrial em ecossistemas naturais. O habitat natural de S. cerevisiae não é conhecido para ecossistemas tropicais, sendo sugerido em ecossistemas temperados que esta levedura esta associada a casca de arvores de carvalho. Alem do habitat natural de S. cerevisiae, pretende-se estudar a presença de linhagens indígenas desta espécie em destilarias de álcool combustível, visando isolar novas linhagens para a utilização no processo industrial. As linhagens ambientais de S. cerevisiae também serão estudadas com este mesmo objetivo. As leveduras fermentadoras de D-xilose serao testas em fermentacoes em escala de bancada, tanto utilizando meios sintéticos como aqueles a partir de hidrolisado de cana de açúcar. Também serão feitos ensaios de fermentação utilizando reciclos de células e bioreatores imitando as condições industriais. Ao final deste projeto, pretende-se propor leveduras que possam ser utilizadas para a produção de etanol a partir de hidrolisados de cana de açúcar, e novas linhagens de S. cerevisiae para serem utilizadas pela indústria de álcool combustível. A rede congregará esforços de pesquisadores de oito Universidades brasileiras, que trabalharão integrados para alcançar os objetivos propostos. Parte destes pesquisadores já desenvolve projetos de colaboração em conjunto, apresentado varias publicações cientificas em colaboração sobre o tema proposto. Este projeto visa utilizar a biodiversidade como ferramenta para inovações tecnológicas indústriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Trovatti Uetanabaro - Integrante / Carlos Augusto Rosa - Coordenador.
2009 - 2012
BOAS PRÁTICAS DE FABRICAÇÃO, SELEÇÃO DE LEVEDURAS E USO DE FERMENTO SELECIONADO PARA A PRODUÇÃO DE CACHAÇA ARTESANAL NA BAHIA
Descrição: O projeto de pesquisa aqui proposto oferece continuidade ao projeto de pesquisa, sob coordenação da mesma autora, aprovado pela FAPESB Edital Semi-árido/2007, intitulado BPF e seleção de leveduras da fermentação da Cachaça visando ao melhoramento biotecnológico do seu processo produtivo na Bahia e seleção de linhagens boas produtoras de bioetanol. Um dos importantes resultados do projeto supracitado foi o levantamento e a avaliação das Boas Práticas de Fabricação (BPF) da cadeia produtiva da Cachaça de Alambiques localizados no estado da Bahia, através de um check-list para a verificação da qualidade higiênico-sanitária da bebida. Outros resultados relevantes foram sobre o estudo das leveduras envolvidas no processo de fermentação do mosto da Cachaça e a seleção de linhagens de S.
cerevisiae para a produção e melhoria do produto final, bem como linhagens  candidatas à produção de etanol carburante (combustível). Dando continuidade a este trabalho, no presente projeto, pretende-se dar o retorno ao médio e pequeno produtor de Cachaça de Alambique dos resultados obtidos no projeto inicial, através (i) de cursos e treinamentos das BPF e produção de Cachaça de Alambique; (ii) da seleção e produção de fermento iniciador e (iv) da produção de Cachaça em escala de Alambique com o fermento selecionado e acompanhamento do processo; visando
à difusão e o desenvolvimento da tecnologia de produção da bebida e de avanços nas condições de produção da bebida, principalmente pelos pequenos produtores rurais, contribuindo assim para a melhoria da qualidade do produto final, para o desenvolvimento sustentável das regiões atendidas (estímulo ao associativismo e cooperativismo) e, principalmente, das condições de vida e dos produtores e trabalhadores envolvidos na produção da Cachaça de Alambique, bebida tipicamente brasileira. Estes esforços auxiliarão os produtores rurais de Cachaça de Alambique a complementarem a sua renda, uma vez que a qualidade do serviço e produto serão  melhorados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Paula Trovatti Uetanabaro - Coordenador / Aristóteles Góes Neto - Integrante / Rachel Passos Rezende - Integrante / Cleber Miranda Gonçalves - Integrante / Carla S. R. Pinheiro - Integrante / João Carlos Teixeira Dias - Integrante / Carlos Augusto Rosa - Integrante / Pablo Rodrigo Fica Piras - Integrante / Flávio Souza Neves Cardoso - Integrante / Henrique Sereno - Integrante / Samuel Carvalho Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
ANÁLISE DA COMPOSIÇÃO QUÍMICA DA CACHAÇA ARTESANAL DA BAHIA COMO SUPORTE PARA IDENTIDADE GEOGRÁFICA
Descrição: A cachaça é uma bebida típica brasileira produzida a partir da destilação do caldo de cana-de-açúcar e grande parte de sua produção ocorre de maneira artesanal. Para determinar as informações relativas à composição química das amostras, identificando (demonstrando) as estruturas, a composição qualitativa e quantitativa, são necessárias técnicas de alta versatilidade, rapidez e sensibilidade. A espectrometria de massas com ionização por eletrospray (ESI-MS) apresenta tais requesitos, pois ela é capaz de identificar os compostos mesmo em concentrações muito baixas em misturas complexas. Assim, este trabalho tem por objetivo verificar e analisar a composição química das amostras de cachaças produzidas no estado da Bahia através da espectrometria de massas com ionizaçao por electrospray (ESI-MS), sendo combinadas a ela técnicas quimiométricas como a análise de componentes principais (APC) e a análise de agrupamentos hierárquicos (HCA). Os resultados obtidos no presente projeto contribuirão para o setor produtivo da bebida, especialmente, de duas formas: auxiliando na análise da qualidade química de cachaças e também no processo da certificação de origem do produto (IG ? Indicação Geográfica) de Cachaças da Bahia. FAPESB - Termo de outorga n° APP0120/2009. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Trovatti Uetanabaro - Coordenador / Cleber Miranda Gonçalves - Integrante / Vitor Cavalcanti Carvalho - Integrante / Rodrigo Ramos Catharino - Integrante.
2008 - 2010
APLICABILIDADE DA BIODIVERSIDADE: BIOPROSPECÇÃO
Descrição: Este projeto objetiva determinar o potencial antimicrobiano e antioxidante de extratos e óleos essenciais de plantas aromáticas e medicinais que ocorrem na Amazônia visando a agregação de valor e a obtenção de produtos e processos de forma sustentável. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Trovatti Uetanabaro - Integrante / Isabella Santos Araújo - Integrante / Maria das Gracas Bichara Zoghbi - Coordenador / Giselle Maria Skelding Pinheiro Guilhon - Integrante / Cecilia Veronica Nunez - Integrante / Alberdan Santos Silva - Integrante / Maria José Vieira Fonseca - Integrante.
2007 - 2010
BIODIVERSIDADE DE FUNGOS ENDOFÍTICOS ISOLADOS DE DUAS VARIEDADES DE THEOBROMA CACAO: UMA SENSÍVEL E OUTRA TOLERANTE AO ATAQUE DO CRINIPELLIS PERNICIOSA
Descrição: Os estudos com microrganismos endofíticos têm demonstrado que esses microrganismos podem conferir importantes modificações nas características das plantas, tais como aumento da resistência ao estresse (hídrico, por exemplo), alteração de propriedades fisiológicas da planta hospedeira, produção de fitormônios, além de outros compostos de interesse biotecnológico (enzimas e drogas farmacêuticas). Quanto à doença vassoura-de-bruxa do cacaueiro, causada por Crinipellis perniciosa, o que até hoje tem sido verificado é a existência de uma maior tolerância por parte de algumas variedades; uma das hipóteses para esse fenômeno é a existência, nas plantas de cacau, de populações de microrganismos endofíticos variáveis e localmente dependentes que poderiam combater o C. perniciosa. O estudo de microrganismos endofíticos é de grande interesse na descoberta de novas espécies microbianas principalmente quando hospedeiros de áreas tropicais são estudadas, devido ao seu desconhecido potencial ecológico e industrial. O presente projeto propõe a identificação por métodos tanto clássicos, quanto moleculares e a comparação da microbiota endofítica de duas variedades de cacau: uma sensível (Catongo) e outra tolerante (Equatoriano) ao ataque C. perniciosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Paula Trovatti Uetanabaro - Coordenador / Aristóteles Góes Neto - Integrante / Luís Fernando Pascholati Gusmão - Integrante / Loise de Araújo Costa - Integrante / Taiana de Araújo Conceição - Integrante / Alessandra A Schnadelbach - Integrante / Hélio Mitoshi Kamida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
COOPERAÇÃO E CONSOLIDAÇÃO DE PESQUISAS EM DIVERSIDADE E APLICAÇÕES BIOTECNOLÓGICAS DE MICRORGANISMOS DO SEMI-ÁRIDO BRASILEIRO ENTRE OS PROGRAMAS DE PÓS-GRADUAÇÃO PPGBIOTEC (UEFS/FIOCRUZ-BA) E MICROBIOLOGIA (UFMG)
Descrição: No presente projeto, um dos focos dos esforços de pesquisa visa a continuidade e a intensificação dos estudos integrados dos grupos de pesquisa em biodiversidade, fitoquímica e farmacologia a fim de isolar, identificar e realizar ensaios antimicrobianos de substâncias que possam ser utilizadas no tratamento de doenças que afligem a população nordestina e de outras regiões. Outro foco deste projeto é a triagem de microrganismos produtores de enzimas de interesse industrial como lipases, proteases, celulases, pectinases e amilases. Os resultados obtidos até o momento demandam estudos taxonômicos associados às espécies identificadas como potencialmente promissoras. Outra demanda gerada pelos resultados atuais é a atuação de coleções de culturas de microrganismos, e que felizmente neste caso não representará obstáculo, pois ambos os cursos de pós-graduação (PPGBiotec/UEFS e Microbiologia/UFMG) já possuem e apresentam infra-estrutura para a preservação dos microrganismos a serem estudados. 
Um programa de pesquisas bem sucedido nestas linhas teria um imenso impacto social, tornando disponível, para agentes de desenvolvimento, órgãos de extensão, ONG?s e para a própria comunidade, informações, tecnologias e materiais com os quais se estaria contribuindo para a melhoria das condições sociais e ambientais e oferecendo alternativas locais de uso dos recursos naturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (11) . Integrantes: Ana Paula Trovatti Uetanabaro - Integrante / Aristóteles Góes Neto - Coordenador / Carlos Augusto Rosa - Integrante.
2007 - 2010
BPF E SELEÇÃO DE LEVEDURAS DA FERMENTAÇÃO DA CACHAÇA VISANDO AO MELHORAMENTO BIOTECNOLÓGICO DO SEU PROCESSO PRODUTIVO NA BAHIA E SELEÇÃO DE LINHAGENS BOAS PRODUTORAS DE BIOETANOL
Descrição: A produção de cachaça no Brasil data do início da colonização. A produção doméstica aumentou bastante e desde então o processo de produção vem sendo aperfeiçoado e melhorado, o que tem acarretado melhorias no rendimento, produtividade e qualidade do produto final. Atualmente a produção da cachaça de alambique tem merecido destaque na economia do estado da Bahia. Pesquisas têm sido realizadas em toda cadeia produtiva da cachaça, sendo que as leveduras e as condições de fermentação têm sido apontadas como os fatores que mais influenciam para a característica sensorial final da cachaça, pois é durante a fermentação que a maioria dos compostos responsáveis pelo sabor é formada. A produção destes compostos varia com as espécies e as linhagens de leveduras, assim, a contribuição desses microrganismos para a individualidade dos sabores depende do papel ecológico dos mesmos na fermentação e dos muitos fatores que determinam esta ecologia. A melhoria da qualidade da cachaça e o aumento na eficiência do processo produtivo passam, necessariamente pela identificação e a caracterização da diversidade das leveduras, para a seleção de leveduras apropriadas ao processo de produção de cachaça com características sensoriais semelhantes ao da fermentação natural, bem como pela avaliação das boas práticas de fabricação (BPF) como um importante instrumento para verificação da qualidade higiênico-sanitária da bebida, buscando adoção de medidas preventivas de higiene na produção, monitoramento contínuo e ações corretivas associada à produção da cachaça artesanal como a tipificação tecnológica para o desenvolvimento de linhagens iniciadoras. O presente projeto visa verificar as condições higiênico-sanitárias da produção de cachaça em alambiques, bem como, isolar, identificar e selecionar leveduras da microbiota envolvidas na fermentação da cachaça presentes em dornas de alambiques da Bahia, com características apropriadas para atender às condições empregadas no processo de produção de cach. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ana Paula Trovatti Uetanabaro - Coordenador / Aristóteles Góes Neto - Integrante / Antonio Azeredo - Integrante / Maria Gabriela Bello Koblitz - Integrante / Bruno Mota Oliveira - Integrante / Rachel Passos Rezende - Integrante / Cleber Miranda Gonçalves - Integrante / Alice Ferreira da Silva - Integrante / Carla S. R. Pinheiro - Integrante / João Carlos Teixeira Dias - Integrante / Carlos Augusto Rosa - Integrante / Pablo Rodrigo Fica Piras - Integrante / Massilon Justino de Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2006 - 2009
BIODIVERSIDADE E APLICAÇÕES BIOTECNOLÓGICAS DE LEVEDURAS ISOLADAS DE ECOSSISTEMAS NATURAIS DA ARGENTINA E DO BRASIL (UFMG, BRASIL E UNIVERSIDAD NACIONAL DEL COMAHUE, ARGENTINA)
Descrição: O projeto visa estabelecer um núcleo de excelência em taxonomia, ecologia e biotecnologia de leveduras isoladas de ecossistemas Brasileiros e Argentinos. O projeto proposto reúne um esforço interinstitucional no sentido de ampliar o conhecimento da biodiversidade de leveduras em ecossistemas brasileiros e argentinos, com possíveis aplicações biotecnológicas destes microrganismos.  A proposição de pesquisa é coordenada pela equipe do Departamento de Microbiologia do ICB-UFMG que atua nesta área de estudo há mais de 10 anos. A experiência do grupo coordenado pelo Prof. Carlos A. Rosa estimulou o convite a duas outras equipes, uma da Universidade Estadual de Feira de Santana, e a outra da Argentina, da Universidad Nacional del Comahue / CONICET, do Laboratorio de Microbiologia Aplicada y Biotecnologia, coordenado pela Profa. Dra. Maria Rosa Giraudo de van Broock, para realizar um projeto de pesquisa focado no estudo da biodiversidade e aplicações biotecnológicas de leveduras de ecossistemas brasileiros e argentinos. Esta linha de pesquisa possibilitará a interação entre pesquisadores brasileiros e argentinos visando estabelecer um núcleo de estudos em taxonomia, ecologia e biotecnologia de leveduras. Com isto, pretende-se estimular a formação de pesquisadores voltados para estudos taxonomicos de leveduras, assim como, na aplicação da biodiversidade para a obtenção de produtos com potencial biotecnológico. O presente projeto de pesquisa possibilitará a integração dos grupos de pesquisas visando o estabelecimento de uma cooperação que poderá render além de artigos publicados em periódicos internacionais, a formação de mão-de-obra capacitada na área de estudo, a consolidação de coleções de culturas destes microrganismos em ambos os países, e projetos futuros para novas colaborações. Os pesquisadores trabalharam de forma integrada para fazer um inventário taxonômico seguido de preservação ?ex-situ? das leveduras dos biomas a serem estudados. Além disto, os seguintes enfoqu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Trovatti Uetanabaro - Integrante / Aristóteles Góes Neto - Integrante / Carlos Augusto Rosa - Coordenador.
2006 - 2008
IMPLANTAÇÃO DA REDE NORTE E NORDESTE DE COLEÇÕES DE CULTURAS DE MICRORGANISMOS DO BRASIL (RENNEBRA)
Descrição: O presente projeto visa a implantação da Rede de coleções de culturas de microrganismos (CCMs)envolvendo CCMs do Norte e Nordeste do Brasil, além da melhoria das técnicas de preservação e identificação já existentes nas coleções;
a utilização de novas técnicas de identificação microbianas (técnicas clássicas e moleculares);
a distribuição de material das coleções através de uma metodologia padronizada; o aumento do depósito de material já coletado pelos pesquisadores das regiões Norte e Nordeste do País; a criação do Banco de dados especialmente criado para as coleções de cultura de microrganismos da rede, garantindo a disponibilização do acervo e das informações sobres as características fisiológicas e genéticas das culturas; o rastreamento do processamento e das conformidades das culturas,e o melhor acompanhamento do estoque e distribuição das amostras; enriquecimento do acervo das coleções e disponibilização on-line; o aumento dos serviços de identificação das coleções e na formação de recursos humanos nos níveis técnico, de graduação e de pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1) . Integrantes: Ana Paula Trovatti Uetanabaro - Integrante / Aristóteles Góes Neto - Integrante / Áurea Marina Mercês Barreto - Integrante / Misael Silva Ferreira Costa - Integrante / Luís Fernando Pascholati Gusmão - Integrante / André Renê Barboni - Integrante / Carla Santos Ribeiro - Integrante / Cristina Maria de Souza Motta - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
INFORMATIZAÇÃO E CRIAÇÃO DO BANCO DE IMAGENS DA COLEÇÃO DE CULTURAS DE MICRORGANISMOS DA BAHIA (CCMB)
Descrição: O presente projeto visa (i) a implantação da infra-estrutura de informática, através da adaptação de um programa de banco de dados adequado a uma coleção de culturas de microrgansmos e que facilite a rastreabilidade e gerenciamento das amostras; (ii) a criação de um banco de imagens digitais das características macro e microscópicas (aspecto morfológico em cultura, microscopia óptica e eletrônica, além de géis e seqüências de DNA- quando forem realizadas técnicas moleculares para a identificação de amostras) dos microrganismos autenticados e preservados pela CCMB. 
Estas aquisições possibilitarão a melhoria da qualidade dos serviços prestados e a ampliação do acervo da CCMB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ana Paula Trovatti Uetanabaro - Coordenador / Aristóteles Góes Neto - Integrante / Áurea Marina Mercês Barreto - Integrante / Misael Silva Ferreira Costa - Integrante / Luís Fernando Pascholati Gusmão - Integrante / Angélica Maria Lucchese - Integrante / Carla Santos Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
PROJETO DE PESQUISA EM BIODIVERSIDADE DO SEMI-ÁRIDO (PPBIO), UNIVERSIDADE ESTADUAL DE FEIRA DE SANTANA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Trovatti Uetanabaro - Integrante / Aristóteles Góes Neto - Integrante / Maria Gabriela Bello Koblitz - Integrante / Misael Silva Ferreira Costa - Integrante / Luís Fernando Pascholati Gusmão - Integrante / Alessandro Rapini - Coordenador.
2005 - 2007
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM BIOTECNOLOGIA (PPGBIOTEC)
Descrição: Implantação da infra-estrutura do Programa de Pós-Graduação em Biotecnologia (PPGBiotec) da UEFS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Trovatti Uetanabaro - Integrante / Aristóteles Góes Neto - Integrante / Luís Fernando Pascholati Gusmão - Integrante / Milton Ricardo de Abreu Roque - Integrante / Angélica Maria Lucchese - Integrante / Luciano Paganucci de Queiróz - Coordenador / Ana Maria Giulietti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
ÓLEOS VOLÁTEIS EXTRAÍDOS DE PLANTAS DA REGIÃO DO SEMI-ÁRIDO COM POTENCIAL ANTIMICROBIANO
Descrição: O projeto tem como objetivo a ampliação da infraestrutura dos Laboratórios de Química de Produtos Naturais e Bioativos e de Pesquisa em Microbiologia da UEFS, levando a implantação do Núcleo de Moléculas Bioativas. Foi aprovado no edital da FAPESB/CNPQ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Trovatti Uetanabaro - Integrante / Aristóteles Góes Neto - Integrante / Angélica Maria Lucchese - Coordenador / Luciano Paganucci de Queiróz - Integrante / Vânia Rastelly de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
IMPLANTAÇÃO DA COLEÇÃO DE CULTURA DE MICRORGANISMOS DA BAHIA - CCMB
Descrição: A proposta de projeto visa a criação e consolidação da Coleção de Culturas Microbianas da Bahia (CCMB), a ser localizado na Universidade Estadual de Feira de Santana (UEFS). O acervo especializado e competência associada serão direcionados para atender a demanda de serviços na área da saúde, da indústria nacional e pesquisadores atuantes em microbiologia médica, ambiental e industrial e fornecer serviços especializados em microbiologia sistemática e aplicada para indústria, biotecnologia e comunidade acadêmica. A CCMB congregará uma equipe de especialistas com experiência e conhecimento técnico em metodologias de preservação de bactérias, fungos filamentosos e leveduras, caracterização taxonômica e sistemática microbiana, realização de ensaios microbiológicos normatizados de controle de qualidade de produtos industrializados diversos, isolamento seletivo de grupos específicos de microrganismos, execução de projetos tecnológicos em microbiologia aplicada e pesquisa em caracterização da diversidade microbiana. O acervo de culturas-tipo e de referência será construído com o auxilio de parcerias nacionais e internacionais. A CCMB oferecerá serviços de caracterização taxonômica e sistemática microbiana clássica e molecular de microrganismos, tipagem genômica e aplicação de métodos moleculares na caracterização da diversidade microbiana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Paula Trovatti Uetanabaro - Integrante / Vanderlei Perez Canhos - Integrante / Gilson Paulo Manfio - Integrante / Aristóteles Góes Neto - Coordenador / Áurea Marina Mercês Barreto - Integrante / Maria Gabriela Bello Koblitz - Integrante / Alex Gutterez Taranto - Integrante / Misael Silva Ferreira Costa - Integrante / Luís Fernando Pascholati Gusmão - Integrante / Cláudio Roberto Nóbrega Amorim - Integrante / André Renê Barboni - Integrante / Loise de Araújo Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.