2023 - Atual
Mapeamento de Incêndios no Pantanal Sul Mato-grossense via Imagens de Satélite e Aprendizado Profundo
Descrição: As queimadas no Pantanal Sul-Mato Grossense representam uma grande ameaça à biodiversidade da região Centro-Oeste. De acordo com os dados de 2020 do Programa Queimadas do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE) a área de queimadas no Pantanal foi de 40.606 km?2. Uma das limitações do programa envolve a detecção de pequenos focos de incêndios, bem como o uso de sensores térmicos para identificação de queimadas, como MODIS e VIIRS. Além disso, a troca de satélites devido ao seu tempo de vida útil ou via manutenção de acordos e parcerias com outros órgãos que possuem satélites diferentes, pode acarretar incompatibilidade na migração dos dados obtidos visto que cada satélite tem grupos de sensores distintos. Nesse sentido, explorar técnicas que consigam identificar focos de incêndio de maneira automática utilizando os sensores visíveis, por exemplo RGB (Red, Green e Blue), permite uma maior portabilidade entre os satélites e também reduz a exigência de sensores térmicos mais custosos.  O uso de Redes de Aprendizado Profundo para a detecção de objetos em imagens têm sido amplamente exploradas em diversas aplicações para detecções em imagens áreas como identificação de prédios, árvores, aviões entre outros. Portanto, o presente projeto visa o estudo e o desenvolvimento de técnicas de detecção de objetos para a identificação de focos de incêndio em imagens de satélites.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jonathan de Andrade Silva - Coordenador / Wesley Nunes Gonçalves - Integrante / Edson Takashi Matsubara - Integrante / JUNIOR, JOSÉ MARCATO - Integrante.
2021 - 2023
Mapeamento automático de postes elétricos via técnicas de detecção de objetos em imagens
Descrição: A proposta desse projeto de pesquisa é estudar e desenvolver técnicas baseadas em redes convolucionais para a detecção e o mapeamento de postes elétrico em imagens aéreas e terrestre, possibilitando a inspeção automática da qualidade dos postes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jonathan de Andrade Silva - Coordenador / Wesley Nunes Gonçalves - Integrante / Daniel Matte Freitas - Integrante / Dionísio Machado Leite Filho - Integrante / BATISTA, EDSON - Integrante / JUNIOR, JOSÉ MARCATO - Integrante.
2017 - 2019
Algoritmos de Agrupamento em Fluxos Contínuos de Dados com Estimativa Automática do Número de Grupos
Descrição: Técnicas de agrupamento de dados são comumente utilizadas para encontrar grupos, a princípio desconhecidos, em um conjunto de dados. Tais técnicas assumem que o conjunto de dados é de tamanho fixo e pode ser alocado na memória. Porém, um atual e importante desafio consiste em aplicar técnicas de agrupamento em bases de dados gerados continuamente e em ambientes dinâmicos. Dados gerados nessas condições originam o que se convencionou chamar de fluxo contínuo de dados (data stream em inglês). Em aplicações de fluxos contínuos de dados, operações de acesso aos dados são restritas a apenas uma ou poucas leituras, com limitações de memória e de tempo de processamento. Nesse sentido, algumas técnicas de agrupamento em fluxo contínuo de dados foram propostas na literatura. Muitas dessas técnicas são baseadas no algoritmo das k-médias. Porém, uma das limitações do algoritmo das k-médias consiste na definição prévia do número de grupos. Além disso, vários algoritmos de agrupamento propostos na literatura são avaliados por meio de critérios que são adequados apenas quando o número de grupos é fixo. Neste contexto, os principais objetivos desse projeto de pesquisa consistem em: i) desenvolver e avaliar algoritmos para o agrupamento de dados gerados em fluxo contínuo que estimam automaticamente o número de grupos e ii) estudar critérios de validade para lidar com outliers e ruídos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jonathan de Andrade Silva - Coordenador / Wesley Nunes Gonçalves - Integrante / Bruno Brandoli Machado - Integrante / Amaury Antônio de Castro Junior - Integrante / Daniel Matte Freitas - Integrante / Willian Paraguassu Amorim - Integrante / Dionísio Machado Leite Filho - Integrante.
2015 - Atual
Detecção de Doenças em Lavouras de Soja usando Análise de Textura em Imagens
Descrição: A produção de soja é um dos principais segmentos da economia brasileira, destacando-se por sua representatividade na composição do PIB. Todavia a cultura da soja está exposta a uma série de desafios que podem reduzir drasticamente a produtividade e os ganhos econômicos, como doenças e ataques de pragas. Para aumentar a produtividade, torna-se necessário o desenvolvimento de novas tecnologias para auxiliar o manejo atual, por exemplo, tecnologias para minimizar a atuação de doenças na lavoura. A partir desse direcionamento, o objetivo deste projeto é a construção de um sistema de visão computacional para automatizar a identificação de doenças de soja por meio da análise de imagens de folhas. A utilização do sistema proposto pode reduzir as perdas de investimentos na lavoura causadas por doenças através de tomadas de decisões em tempo real, ampliando o potencial produtivo e a receita do estado de Mato Grosso do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jonathan de Andrade Silva - Integrante / Bruno Brandoli Machado - Integrante / Hemerson Pistori - Integrante / Amaury Antônio de Castro Junior - Integrante / Denilson de Oliveira Guilherme - Integrante / Wesley Nunes Gonçalves - Coordenador / André Ricardo Backes - Integrante / atheus Bornelli de Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Análise de Texturas Estáticas e Dinâmicas e suas Aplicações em Agricultura
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Wesley Nunes Gonçalves em 01/03/2015.
Descrição: Análise de texturas tem atraído um crescente interesse em visão computacional devido a sua importância na caracterização de imagens. As pesquisas em texturas podem ser divididas em duas classes: texturas estáticas e texturas dinâmicas. As texturas estáticas são caracterizadas por variações de intensidades que formam um determinado padrão que se repete espacialmente na imagem. As texturas dinâmicas são padrões de texturas presentes em uma sequência de imagens, tais como imagens de ondas do mar em movimento e imagens de reações químicas com diferentes substâncias reagentes, etc. Embora muitas pesquisas tenham sido realizadas em texturas, essa área ainda se encontra aberta a estudos, principalmente em texturas dinâmicas por se tratar de um assunto recente e pouco explorado. Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de pesquisas que abrangem as texturas estáticas e dinâmicas nos âmbitos teórico e prático. Para isso, duas linhas de pesquisa (redes complexas e teoria fractal) serão investigadas em texturas estáticas e com base nelas, novos métodos serão propostos. Os métodos serão avaliados por meio de comparações com métodos tradicionais da literatura e em aplicações da agricultura, um importante campo para o desenvolvimento da região em que o projeto será executado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Jonathan de Andrade Silva - Integrante / Wesley Nunes Gonçalves - Coordenador / Bruno Brandoli Machado - Integrante / Hemerson Pistori - Integrante / Amaury Antônio de Castro Junior - Integrante / ROBSON SOARES SILVA - Integrante / Daniel Matte Freitas - Integrante / Josimara Nolasco Rondon - Integrante / Willian Paraguassu Amorim - Integrante / Izidro dos Santos de Lima Junior - Integrante.
2014 - 2017
Modelo para Predição de Consumo de Energia Elétrica e Gestão de Contratos para Ambiente de Smart Grid Baseado em Otimização por Enxame de Partículas e Redes Neurais Artificiais
Descrição: O advento das redes inteligentes, smart grids, com capacidade de troca de informação entre consumidores e fornecedores e a possibilidade de inserção de medidores inteligentes culminou na realização de vários trabalhos de pesquisa que buscam minimizar os gastos com consumo de energia elétrica e a utilização das redes de transmissão em horários de pico. Neste projeto, propõe-se a utilização de modelagem de dados históricos de consumo e regras de comercialização de energia para encontrar a melhor estrutura de contrato ao consumidor. Para tal, a proposta é utilizar modelagem dos dados históricos através de uma rede neural do tipo Focused TLFN - Focused Time Lagged Feedforward Network para realizar a predição da curva de consumo e demanda dos consumidores. Na sequência, a ferramenta de busca global Otimização por Enxame de Partículas(PSO - Particle swarm optimization) será utilizada para encontrar a melhor estrutura de contrato e valor de demanda, quando existir, que se adeque às necessidades do cliente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jonathan de Andrade Silva - Integrante / Wesley Nunes Gonçalves - Integrante / Bruno Brandoli Machado - Integrante / Amaury Antônio de Castro Junior - Integrante / ROBSON SOARES SILVA - Integrante / Daniel Matte Freitas - Coordenador / Angelo Darcy Molin Brun - Integrante / Anderson Bessa da Costa - Integrante.
2014 - 2016
Aplicação de Visão Computacional para Detecção de Doenças e Pragas de Lavouras de Soja em Imagens Capturadas por VANTs
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hemerson Pistori em 25/08/2016.
Descrição: O agronegócio é um segmento importante da economia brasileira, destacando-se por sua representatividade na composição do PIB nacional, bem como na geração de emprego e renda. A produção de soja se constitui num importante setor produtivo do agronegócio, sendo o Brasil o principal produtor mundial. Todavia a produção está exposta a um conjunto de situações que podem reduzir a produtividade e os ganhos econômicos, como doenças e ataques de pragas. A utilização da visão computacional para detecções de doenças e pragas nas lavouras de sojas através de imagens capturadas por VANTs se constitui em um campo de pesquisas que podem ampliar o potencial produtivo do estado de Mato Grosso do Sul alavancando ainda mais a produção de soja em grãos e proporcionando aumento da receita estadual. As imagens obtidas a partir do VANT aliadas a boas técnicas de geoprocessamento traz resultados satisfatórios acarretando uma melhor ocupação e tratamento do solo, plantio e colheita especializados. Os VANTs tem a possibilidade de operar a altitudes mais baixas com uma resolução espacial muito elevada o que é fundamental para discriminar o estabelecimento inicial de plantas daninhas e de culturas em estágios iniciais, na maioria dos campos. A partir desse direcionamento, o objetivo do projeto será desenvolver um programa de computador capaz de identificar danos na plantação de soja, através de um sistema de Visão computacional utilizando imagens capturadas por VANTs com o intuito de reduzir as perdas de investimentos na lavoura causadas por doenças ou pragas por meio de tomadas de decisões em tempo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jonathan de Andrade Silva - Integrante / Wesley Nunes Gonçalves - Integrante / Bruno Brandoli Machado - Integrante / Hemerson Pistori - Coordenador / Amaury Antônio de Castro Junior - Integrante / Josimara Nolasco Rondon - Integrante / Denilson de Oliveira Guilherme - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Algoritmos Evolutivos para Agrupamento de Dados em Fluxos Contínuos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jonathan de Andrade Silva - Coordenador / Eduardo Raul Hruschka - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2008 - 2010
Substituição de Valores Ausentes: Uma Abordagem Baseada em Algoritmos Evolutivos para Agrupamento.
Descrição: Desenvolvimento de uma técnica para estimação dos valores ausentes baseado em algoritmos evolutivos e nos k-vizinhos mais próximos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jonathan de Andrade Silva - Integrante / Eduardo Raul Hruschka - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
LARVIC - Monitoramento da Criação e Bioensaios com Larvas de Aedes aegyptti L. e Artemia salina L. utilizando Visão Computacional
Descrição: A importância do estudo e desenvolvimeto de novas formas de se combater a proliferação da dengue torna-se cada vez mais evidente dos repetidos surtos desta doença no Brasil, especialmente no estado do Mato Grosso do Sul. Este projeto propõe a investigação e desenvolvimento de sistemas de visão computacional que irão tornar mais confiável, eficiente e reprodutível o teste de potenciais larvicidas para as larvas do vetor da Dengue, Aedes aegyptti... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jonathan de Andrade Silva - Integrante / Wesley Nunes Gonçalves - Integrante / Bruno Brandoli Machado - Integrante / Hemerson Pistori - Coordenador / Albert Schiaveto de Souza - Integrante / Odakura - Integrante / Jaime Henrique F. Sá Queiroz - Integrante.
2005 - 2007
TOPOLINO - Sistema de Apoio à Análise Automática de Comportamento Animal em Laboratório
Descrição: Rastreamento de Camundongos utilizando técnicas de Visão Computacional para a automatização de experimentos com fármacosUma fase importante no desenvolvimento de um novo fármaco consiste na avaliação de seu efeito no comportamento de ratos e camundongos. Experimentos com ratos e camundongos exigem a observação visual desses animais em ambientes controlados e a extração de informações relacionadas, por exemplo, com a trajetória, velocidade e o tipo dos movimentos realizados. Esse projeto tem por objetivo o desenvolvimento de um software livre capaz de processar as imagens capturadas através de um dispositivo de captura de baixo custo, como uma webcam, e extrair automaticamente as informações relevantes para a análise de determinados comportamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jonathan de Andrade Silva - Integrante / Wesley Nunes Gonçalves - Integrante / Bruno Brandoli Machado - Integrante / Hemerson Pistori - Coordenador / Edy Alberth Kamiya - Integrante / João Bosco Oliveira Monteiro - Integrante / Albert Schiaveto de Souza - Integrante / Danielle Passos De Ruchkys - Integrante / João José Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Católica Dom Bosco - Cooperação.