2023 - Atual
Desenvolvimento de técnicas computacionais para o planejamento e operação de redes elétricas inteligentes
Descrição: Este projeto de pesquisa trata do desenvolvimento de métodos e técnicas computacionais que venham a possibilitar o planejamento e a operação ótimos de redes inteligentes no contexto das cidades inteligentes. Esses métodos e técnicas baseiam-se em aspectos e princípios básicos do planejamento e operação de redes elétricas de potência, aliados à mais modernas tecnologias de computação, internet, eletrônica e telecomunicações, das quais as redes elétricas atuais não podem prescindir. Vários aspectos diretamente relacionados às redes elétricas deverão ser abordados, tanto no nível da transmissão quanto da distribuição, assim como aspectos de base que permitem o desenvolvimento eficiente daqueles métodos. O projeto foi dividido em sete temas básicos, que serão apresentados a seguir, incluindo os objetivos, resultados esperados e cronograma estabelecido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Carlos Alberto de Castro Junior - Coordenador.
2023 - Atual
Contribuições ao planejamento e operação de sistemas de transmissão e distribuição
Descrição: Bolsa de produtividade em pesquisa CNPq, nível 1D, processo 302488/2022-7, R$57.600,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto de Castro Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2022
Ferramentas computacionais de apoio à operação e controle de sistemas de potência utilizando medição fasorial sincronizada
Descrição: O sistema de medição fasorial sincronizada envolve as mais modernas tecnologias de medição, processamento e telecomunicações, possibilitando a utilização dessas medidas de forma efetiva no monitoramento e controle da operação de sistemas de potência. O avanço proporcionado pela medição fasorial em relação ao sistema convencional de telemetria SCADA (Supervisory Control and Data Acquisition) permite que esse monitoramento do estado de operação de uma rede ocorre tanto do ponto de vista estático como dinâmico. Este projeto de pesquisa tem como foco três atividades importantes do ponto de vista de monitoramento e controle de redes elétricas de potência. A primeira refere-se à detecção de erros de parâmetros dos modelos das linhas de transmissão e suas subsequentes correções. A segunda está relacionada com a obtenção rápida da margem de carregamento de redes, item essencial na avaliação das condições de estabilidade e segurança de operação de redes de potência. A terceira e última tem como objetivo o desenvolvimento de ferramentas computacionais para a utilização da medição fasorial sincronizada em sistemas de distribuição, e em especial no âmbito das redes inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Carlos Alberto de Castro Junior - Coordenador.
2019 - 2023
Contribuições à análise do planejamento e da operação de sistemas de transmissão e distribuição
Descrição: Bolsa de produtividade em pesquisa CNPq, nível 1D, processo 302058/2018-4, R$110.400,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto de Castro Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2020
Desenvolvimento de software aplicado ao planejamento e operação de sistemas elétricos de potência
Descrição: Chamada Universal CNPq 01/2016, Processo 402074/2016-5. Valor: R$83.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Carlos Alberto de Castro Junior - Coordenador / Heloisa Helena Müller - Integrante / Marina Lavorato de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Contribuições à análise da operação de sistemas de transmissão e distribuição
Descrição: Bolsa de produtividade em pesquisa CNPq, nível 1B, processo 303052/2014-7, R$120.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto de Castro Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2015
Contribuições ao planejamento e operação de sistemas de potência
Descrição: Bolsa de produtividade em pesquisa CNPq, nível 1B, processo 300741/2010-3, R$120.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto de Castro Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Desenvolvimento de ferramentas computacionais para o planejamento e operação de sistemas elétricos de potência
Descrição: Este trabalho de pesquisa tem por objetivo buscar o desenvolvimento de metodologias  avançadas para monitoramento, análise e controle para o planejamento da expansão e para a operação de sistemas de potência (envolvendo o planejamento da operação e a operação em tempo real), nos níveis de transmissão e distribuição. Essas metodologias devem ser eficientes do ponto de vista computacional e precisas o suficiente para fornecerem as informações relevantes ao operador/analista de rede. Além disso, a proposta é formar um número significativo de profissionais na área, incluindo graduados com iniciação científica, mestres, doutores e doutores com pós-doutorado. (Projeto FAEPEX/PRP, Convêmio 519.292, Solicitação 817/09, R$20.000,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto de Castro Junior - Coordenador / Walmir de Freitas Filho - Integrante / Luiz Carlos Pereira da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Desenvolvimento de ferramentas computacionais para o planejamento e operação de sistemas elétricos de potência
Descrição: Este trabalho de pesquisa tem por objetivo buscar o desenvolvimento de metodologias  avançadas para monitoramento, análise e controle para o planejamento da expansão e para a operação de sistemas de potência (envolvendo o planejamento da operação e a operação em tempo real), nos níveis de transmissão e distribuição. Essas metodologias devem ser eficientes do ponto de vista computacional e precisas o suficiente para fornecerem as informações relevantes ao operador/analista de rede. Além disso, a proposta é formar um número significativo de profissionais na área, incluindo graduados com iniciação científica, mestres, doutores e doutores com pós-doutorado. (Projeto FAEPEX/PRP, Convênio 519.292, Solicitação 817/09, R$22.060,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto de Castro Junior - Coordenador / André Luiz Morelato França - Integrante / Ariovaldo Verandio Garcia - Integrante / Carlos Alberto Favarin Murari - Integrante / Fujio Sato - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Desenvolvimento de ferramentas computacionais para o planejamento e operação de sistemas elétricos de potência (projeto temático)
Descrição: Este trabalho de pesquisa tem por objetivo buscar o desenvolvimento de metodologias  avançadas para monitoramento, análise e controle para o planejamento da expansão e para a operação de sistemas de potência (envolvendo o planejamento da operação e a operação em tempo real), nos níveis de transmissão e distribuição. Essas metodologias devem ser eficientes do ponto de vista computacional e precisas o suficiente para fornecerem as informações relevantes ao operador/analista de rede. Além disso, a proposta é formar um número significativo de profissionais na área, incluindo graduados com iniciação científica, mestres, doutores e doutores com pós-doutorado. (Projeto temático FAPESP, processo 2007/07404-9, R$503.928,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto de Castro Junior - Coordenador / Geraldo Roberto Martins da Costa - Integrante / Walmir de Freitas Filho - Integrante / Luiz Carlos Pereira da Silva - Integrante / André Luiz Morelato França - Integrante / Ariovaldo Verandio Garcia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Desenvolvimento de ferramentas computacionais para a operação de sistemas de transmissão e distribuição de energia elétrica
Descrição: Bolsa de produtividade em pesquisa CNPq, nível 1C, processo 300815/2007-7, R$79.776,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto de Castro Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2008
Monitoramento, análise e controle de instabilidades de tensão em sistemas elétricos de potência
Descrição: Este trabalho de pesquisa tem por objetivo buscar o desenvolvimento de metodologias avançadas para monitoramento, análise e controle de instabilidades de tensão para a operação em tempo real e o planejamento da operação de sistemas de potência. Essas metodologias devem ser eficientes do ponto de vista computacional e precisas o suficiente para fornecerem as informações relevantes ao operador/analista de rede com relação: (a) às condições de operação atuais da rede; (b) às condições futuras da rede em termos de evolução da carga; (c) às condições futuras da rede em termos da ocorrência de contingências; (d) a possíveis ações de controle preventivo e/ou corretivo a serem realizadas caso situações de operação insegura sejam detectadas. Deve-se dispor de ferramentas eficientes de análise de redes sob condições normais e sob contingências, técnicas de otimização, e técnicas de inteligência artifical e/ou computação evolutiva. (Projeto FAEPEX/PRP, Convênio 519.292, Solicitação 134/2006, R$20.000,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto de Castro Junior - Coordenador / André Luiz Morelato França - Integrante / Ariovaldo Verandio Garcia - Integrante / Carlos Alberto Favarin Murari - Integrante / Fujio Sato - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2007
Monitoramento, análise e controle de instabilidades de tensão em sistemas elétricos de potência
Descrição: Este trabalho de pesquisa tem por objetivo buscar o desenvolvimento de metodologias avançadas para monitoramento, análise e controle de instabilidades de tensão para a operação em tempo real e o planejamento da operação de sistemas de potência. Essas metodologias devem ser eficientes do ponto de vista computacional e precisas o suficiente para fornecerem as informações relevantes ao operador/analista de rede com relação: (a) às condições de operação atuais da rede; (b) às condições futuras da rede em termos de evolução da carga; (c) às condições futuras da rede em termos da ocorrência de contingências; (d) a possíveis ações de controle preventivo e/ou corretivo a serem realizadas caso situações de operação insegura sejam detectadas. Deve-se dispor de ferramentas eficientes de análise de redes sob condições normais e sob contingências, técnicas de otimização, e técnicas de inteligência artifical e/ou computação evolutiva. (Projeto FAEPEX/PRP, Convênio 519.292, Solicitação 134/2006, R$17.400,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto de Castro Junior - Coordenador / André Luiz Morelato França - Integrante / Ariovaldo Verandio Garcia - Integrante / Carlos Alberto Favarin Murari - Integrante / Fujio Sato - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Desenvolvimento de ferramentas para a análise de estabilidade de tensão na operação e no planejamento da operação de sistemas elétricos de potência
Descrição: Bolsa de produtividade em pesquisa CNPq, nível 1D, processo 300763/2004-2, R$72.396,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto de Castro Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
Monitoramento, análise e controle de instabilidades de tensão em sistemas elétricos de potência
Descrição: Este trabalho de pesquisa tem por objetivo buscar o desenvolvimento de metodologias avançadas para monitoramento, análise e controle de instabilidades de tensão para a operação em tempo real e o planejamento da operação de sistemas de potência. Essas metodologias devem ser eficientes do ponto de vista computacional e precisas o suficiente para fornecerem as informações relevantes ao operador/analista de rede com relação: (a) às condições de operação atuais da rede; (b) às condições futuras da rede em termos de evolução da carga; (c) às condições futuras da rede em termos da ocorrência de contingências; (d) a possíveis ações de controle preventivo e/ou corretivo a serem realizadas caso situações de operação insegura sejam detectadas. Deve-se dispor de ferramentas eficientes de análise de redes sob condições normais e sob contingências, técnicas de otimização, e técnicas de inteligência artifical e/ou computação evolutiva. (Projeto temático FAPESP, processo 2004/07567-7, R$471.554,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto de Castro Junior - Coordenador / Geraldo Roberto Martins da Costa - Integrante / Luiz Carlos Pereira da Silva - Integrante / André Luiz Morelato França - Integrante / Ariovaldo Verandio Garcia - Integrante / Carlos Alberto Favarin Murari - Integrante / Fujio Sato - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Ensino interativo de circuitos e equipamentos em corrente alternada
Descrição: Projeto FAEPEX/PRP, R$5.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto de Castro Junior - Integrante / Carlos Alberto Favarin Murari - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Desenvolvimento de uma ferramenta computacional para análise de segurança de redes de transmissão de energia elétrica com relação à estabilidade de tensão
Descrição: Os blecautes ocorridos recentemente no sistema elétrico interligado brasileiro, principalmente os de 24 e 25 de abril de 1997, indicam que um maior cuidado deve ser tomado na operação com aspectos relacionados à estabilidade de tensão. É importante que sejam conhecidas as áreas críticas da rede, vulneráveis a problemas de estabilidade de tensão. Além disso, também é importante conhecer os possíveis impactos de contingências sobre as margens de segurança da rede com relação à estabilidade de tensão. Uma vez conhecidos os problemas de estabilidade de tensão existentes na rede, tanto em condições normais de operação quanto em situações de contingências, deve-se estabelecer estratégias de controle preventivo e/ou corretivo para a adequação da rede aos níveis de segurança exigidos. (Projeto P&D, R$99.920,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto de Castro Junior - Coordenador / Luiz Carlos Pereira da Silva - Integrante.Financiador(es): Companhia de Transmissão de Energia Elétrica Paulista - Remuneração.
2002 - 2005
Inclusão da análise de estabilidade de tensão na operação e no planejamento da operação de sistemas elétricos de potência
Descrição: Bolsa de produtividade em pesquisa CNPq, nível 2A, processo 301744/1988-2, R$36.396,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto de Castro Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1998 - 2002
Desenvolvimento de técnicas avançadas aplicadas à operação de sistemas de potência
Descrição: Bolsa de produtividade em pesquisa CNPq, nível 2B, processo 301744/1988-2, R$40.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto de Castro Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1994 - 1998
Novas tendências da análise de segurança de sistemas de potência na operação em tempo real - o problema do colapso de tensão
Descrição: Bolsa de produtividade em pesquisa CNPq, nível 2C, processo 301744/1988-2, R$36.396,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto de Castro Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1990 - 1993
Correctability of system violations in on-line contingency analysis
Descrição: Bolsa de estudos de doutorado no exterior, CNPq, US$80.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto de Castro Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1988 - 1989
Desenvolvimento de programas computacionais para a operação e controle de sistemas de energia elétrica
Descrição: Projeto FAP/PRP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto de Castro Junior - Coordenador / Carlos Alberto Favarin Murari - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro.
1986 - 1988
Desenvolvimento de técnicas para a determinação de equivalentes dinâmicos para sistemas elétricos
Descrição: Convênio de pesquisa UNICAMP/CEPEL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto de Castro Junior - Integrante / Alcir José Monticelli - Coordenador / André Luiz Morelato França - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisas de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
1985 - 1986
CASD - Controle automático de sistemas de distribuição
Descrição: Convênio de pesquisa UNICAMP/ELETROBRAS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto de Castro Junior - Integrante / André Luiz Morelato França - Coordenador.Financiador(es): Centrais Elétricas Brasileiras - Auxílio
										financeiro.