2014 - Atual
Predição do desempenho em testes de inteligência a partir das conectividades estruturais e funcionais do cérebro humano.
Descrição: A inteligência humana é comumente entendida como a capacidade de adquirir novos conhecimentos ou habilidades, o que pode ser útil na resolução de problemas cognitivos e na adaptação a novas situações. Este projeto desenvolverá e aplicará novas medidas baseadas na teoria da informação e dos métodos de aprendizado de maquina de última geração para prever a inteligência humana a partir dos resultados da conectividade cerebral. Ele abordará os desafios existentes no que se refere à estimativa da conectividade funcional do cérebro a partir dos dados de fMRI no estado de repouso e a conectividade estrutural do cérebro a partir dos dados do tensor de difussão (DT-MRI), além de parâmetros de rede e resultados morfométricos. Deveram ser usados testes bem estabelecidos da inteligência humana para o estudo de previsão. Tanto a equipe brasileira quanto a iraniana usarão dados internacionais e locais previamente adquiridos, além de coletar dados adicionais. Os pesquisadores especialistas do Irã e do Brasil vão colaborar neste projeto para complementar um ao outro e aumentar seu desempenho. Os resultados do estudo também devem ser benéficos para todos os projetos que lidam com a inteligência humana em sujeitos saudaveis e doentes, bem como o crescimento e o envelhecimento. O projeto também deverá produzir dados que serão disponibilizados posteriormente e gerar módulos de software com os novos desenvolvimentos técnicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Ernesto Garrido Salmon - Coordenador / Bruno Hebling Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2017
Conectividade metabólica cerebral usando espectroscopia de Ressonância Magnética de hidrogênio
Descrição: Hoje em dia, a conectividade de várias regiões do cérebro é amplamente reconhecida e estudada. Esta conectividade cerebral pode ser funcional ou estrutural, dependendo das técnicas envolvidas, e desempenha um papel crucial na determinação das propriedades funcionais dos sistemas neuronais. O intervalo destas conectividades medidas no domínio frequência é de aproximadamente 0,01-0,08 Hz. A Espectroscopia de Ressonância Magnética (MRS) é uma ferramenta poderosa para estudos bioquímicos in vivo de vários metabólitos. In vivo, foram detectadas variações metabólicas numa região específica do cérebro com a MRS durante tarefas visuais. Estudos de PET com glicose sugerem correlações metabólicas temporais entre as áreas cerebrais remotas, porém estes achados são restritos ao metabolismo energético pela via glicolitica. Para adquirir dados de espectroscopia de diversas áreas cerebrais é necessário tempo, o que compromete os estudos de conectividade metabólica não reportados até o momento. O objetivo deste projeto é detectar e quantificar qualquer conectividade metabólica em estado de repouso e tarefas envolvendo áreas primárias (visual ou motora). Para aumentar a resolução temporal dos espectros será utilizado o sinal de ressonância magnética de vários elementos receptores de forma independente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Ernesto Garrido Salmon - Coordenador / Felipe Rodrigues Barreto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2011 - Atual
Quantificação de íons paramagnéticos no cérebro humano
Descrição: Algumas doenças neurodegenerativas têmsido associadas comumaumento na concentração de metais emregiões dos núcleos da base a partir de estudos postmortem. Dessa forma, métodos não invasivos in vivo para quantificar esses metais e seus estados iônicos se tornamnecessários para umestudo fisiológico da
progressão dessas doenças. Mapas quantitativos deRessonância Magnética têmsido propostos na literatura como novas abordagens no estudo de tais doenças por
fornecereminformações quantitativas do cérebro.AtécnicaQSM(Quantitative Susceptibility Mapping), especificamente, mostra grande potencial no estudo in vivo por
ser capaz de diferenciar sujeitos saudáveis de pacientes. Porém, as origens moleculares do mecanismo de contraste naQSMnão têmsido totalmente elucidadas.A
técnica espectroscópica EPR(Electron Paramagnetic Resonance) possibilita uma análise mais aprofundada do conteúdo de íons paramagnéticos emestruturas do
cérebro (post-mortem), emespecial sobre a molécula de ferritina. Nossos estudos preliminares comrelativamente poucas amostras e emequipamento de 3Tmostram
altas correlações entre os valores de susceptibilidade e o conteúdo do íon Fe3+sob a forma de ferrihidrita nucleada na ferritina. No entanto, estudos commaior número
de amostras e emequipamento de campo mais alto são necessários para uma certeira validação in vitro. Neste projeto é proposta a combinação das técnicas deQSMe
EPRprocurando obter uma maior informação a respeito do conteúdo de metais no cérebro bemcomo ummaior entendimento do contraste subjacente ao mapa obtido no
QSM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Ernesto Garrido Salmon - Coordenador / BARBOSA, JEAM H. O. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2010 - Atual
Conectividade estrutural e funcional no cérebro humano em repouso
Descrição: Nosso cérebro é reconhecido como uma rede complexa de mundo pequeno com alta eficiência global e local. Esta organização é preservada em diferentes escalas, tipos de medidas e para redes estruturais e funcionais. Neste projeto propomos o uso de diferentes modalidades de imagens por Ressonância Magnética (funcional, difusão, anatômica) para o estudo da atividade espontânea do cérebro adulto normal como uma de rede conexões estruturais e funcionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Ernesto Garrido Salmon - Coordenador / Antônio Carlos dos Santos - Integrante / Sara Escorsi-Rosset - Integrante / Carlo Rondinoni - Integrante / PAMPLONA, GUSTAVO S. P. - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2008
Géis poliméricos dosimetricos usando Imagens por Ressonância Magnética
Descrição: Géis poliméricos dosimetricos permitem obter imagens tridimensionais de distribuição de dose em radioterapia. Na interação destes géis com a radiação ionizante acontece um processo de polimerização que pode ser avaliado por diversas técnicas físicas. Neste trabalho é proposta a Imagem de Ressonância Magnética como ferramenta de visualização da distribuição de dose absorvida. A variável a ser determinada será a taxa do tempo de relaxação magnética nuclear spin-spin. A partir da otimização do processo de obtenção propomos um aumento na eficiência destes dosímetros visando sua aplicação em tratamentos radioterapêuticos de alta precisão.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Ernesto Garrido Salmon - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Processamento digital de neuroimagens
Descrição: O objetivo geral deste projeto é criar dentro da Universidade Federal de Sergipe, junto ao
Departamento de Física, uma nova linha de pesquisa: o processamento de neuroimagens.
Esta linha compreende a quantificação de parâmetros estruturais e funcionais a partir de
imagens de Ressonância Magnética e Tomografia de Raios X, a fim de definir
procedimentos de quantificação viáveis e reprodutíveis para seu uso no ambiente científico
e/ou clínico.
Objetivos especificos:
Determinação da concentração dos principais metabólitos cerebrais detectáveis por RM de
prótons em pacientes com demência.
Determinação da concentração dos principais metabólitos detectáveis por RM de fósforo em
voluntários sadios e em pacientes com lesões musculares.
Elaboração de ferramenta para o calculo e visualização de mapas de taxa de transferência
de magnetização nuclear entre água livre e água ligada e de tempos de relaxação nuclear
spin-rede (T1) e spin.
Volumetria de estruturas cerebrais normais (líquor, matéria branca e cinzenta, amígdalas,
hipófise, hipocampos, estruturas ósseas, etc) e/ou lesões (tumores, regiões isquêmicas).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Ernesto Garrido Salmon - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Espectroscopia de RM-1H em pacientes com epilepsia de lobo temporal
Descrição: Estudo mediante 1H-MRS dos danos cerebrais em pacientes com TLE, com vistas a entender a dinâmica da sua propagação e difusão pelo cérebro (intra e extra-temporais). Estes danos serão correlacionados com variáveis como freqüência de crises, tipo de tratamento e evolução pós-cirúrgica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Ernesto Garrido Salmon - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Quantificação de metabólitos (NAA, Cr, Glu) mediante 1H-MRS para o estudo de danos cerebrais em pacientes com epilepsia de lobo temporal
Descrição: Neste trabalho propomos a quantificação da concentração de NAA e Cr relativa à água interna e a quantificação do Glu para ambas serem usadas como medida da disfunção neuronal e outras alterações metabólicas. Estas concentrações serão determinadas tanto em estruturas temporais, onde está o foco da crise, como em estruturas extra-temporais e serão correlacionadas com outras variáveis como: a freqüência de crises, o tipo de tratamento e a evolução pós-cirúrgica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Ernesto Garrido Salmon - Coordenador / Oswaldo Baffa Filho - Integrante / Antonio Carlos dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2001 - 2005
Cálculo, projeto e construção de bobinas de RF e gradientes para IRM com fins específicos
Descrição: Neste projeto propomos o desenvolvimento de um conjunto de bobinas de gradiente de campo magnético integrado a uma bobina de RF adequados à anatomia do crâneo. As distribuições de corrente do conjunto de bobinas de gradiente deverão ser geradas pelos métodos de Target Field e Simulated Annealing, já testados e aprimorados em nosso laboratório. Este conjunto deverá gerar os pulsos de gradientes necessários à implementação de metodologias de aquisição rápida de imagens, que serão utilizadas no estudo de anatomias específicas como a Articulação Temporo-Mandibular (Temporo-Mandibular Joint, TMJ), e de Angiografia do crâneo pelo método de tempo ao vôo (Time Of Flight, TOF).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Ernesto Garrido Salmon - Coordenador / Horacio Carlos Panepucci - Integrante / Edson Luis Vidoto - Integrante / Alberto Tannús - Integrante / Dardo Gustavo Tomasi - Integrante / Mateus José Martins - Integrante / Bernd Foerster - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Apoio à Física e à Química - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10