2023 - Atual
Uso de Estimulação Transcraniana de Corrente Contínua e Interface Cérebro-Computador para Aceleração da Recuperação de Movimentos de Pacientes Acometidos por Acidente Vascular Cerebral
Descrição: Este Projeto de Pesquisa propõe um novo protocolo de reabilitação de pacientes acometidos por Acidente Vascular Cerebral (AVC) baseado no uso de uma Interface Cérebro-Computador Baseada em Imagética Motora em conjunto com a técnica de Estimulação Transcraniana por Corrente Contínua, também fazendo uso de um ambiente de realidade virtual e um aparelho de movimento passivo contínuo robótico, com a finalidade de melhorar os processos adaptativos e suprimir os processos desadaptativos de reorganização neural de pessoas acometidas por um AVC, de forma a acelerar a recuperação dos movimentos dessas pessoas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Teodiano Freire Bastos Filho - Coordenador / SOUZA LIMA, JESSICA - Integrante / Leticia Araujo Silva - Integrante / Sheida Mehrpour - Integrante / Matheus Modolo Ferreira - Integrante / XIMENA GON'ALEZ-CELY, AURA - Integrante / Cristian Felipe Banco-Díaz - Integrante / Cristian David Guerreo-Méndez - Integrante / Fernanda Vaz de Souza - Integrante.
2022 - Atual
Desenvolvimento de um Robô Socialmente Assistivo Dotado de Jogos Sérios e Técnicas de Interação Baseadas em Controle para Crianças com Transtorno do Espectro Autista e Síndrome de Down
Descrição: Este Projeto de Pesquisa propõe o desenvolvimento de um robô socialmente assistivo dotado de jogos de reablitação (jogos sérios) e técnicas de interação baseadas em controle para crianças com Transtorno do Espectro Autista (TEA) e Síndrome de Down (SD). As contribuições desta pesquisa são referentes ao desenvolvimento de um novo robô socialmente assistivo, autônomo, com capacidade de projeção de jogos sérios, e com características ?afetivas?, ou seja, com vozes artificiais, expressões faciais dinâmicas (que mudam sua expressão em função das emoções detectadas nas crianças). O robô possuirá a capacidade de: movimentar-se (de acordo com a implementação de três controladores distintos: controlador de posição e orientação, controlador de formação líder-seguidor, e controlador repetitivo); aproximar-se da criança até uma distância ?social? ou até uma distância ?íntima? dela (utilizando os princípios da proxêmica); projetar jogos sérios (em parede, chão ou mesa); caminhar lado a lado com a criança (simulando um passeio); e de brincar com a criança (em jogos tradicionalmente utilizados com crianças com deficiência). A hipótese desta pesquisa é se os aspectos inovadores deste novo robô são capazes de melhorar a capacidade de comunicação, desenvolvimento motor e socialização dessas crianças (medidas através das métricas GAS - Goal Attainment Scale, SUS - System Usability Scale, e Lei de Fitts). Este Projeto de Pesquisa apresenta contribuições na área de robótica, jogos sérios, interação criança com deficiência-robô, controle e processamento de imagens RGB e infravermelhas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teodiano Freire Bastos Filho - Coordenador / Eliete Maria de Oliveira Caldeira - Integrante.
2021 - Atual
Análise do Perfil Genético de Amostras Positivas para o SARS-COV-2 em Indivíduos Residentes no Espírito Santo Baseado no Sequenciamento de Genomas por Nanoporos
Descrição: Este Projeto de Pesquisa pretende abordar o sequenciamento utilizando a tecnologia de Nanoporos (Oxford Nanopore Technologies) - a qual é considerada a tecnologia mais eficiente e aplicada para sequenciar vírus que causam epidemias - em amostras de residentes do estado do Espírito Santo. Este tipo de sequenciamento é capaz de realizar leituras longas e obter respostas de amostra em curto espaço de tempo. Ademais, permite obter o máximo de informações possível sobre o patógeno, cuja característica é de grande importância para lidar com a emergência atual de saúde pública, como é o caso da COVID-19. Serão obtidas amostras positivas para o SARS-COV-2, confirmadas por PCR em tempo real, do Laboratório Central (LACEN-ES) e, de posse das amostras fornecidas, será realizada a extração do RNA do vírus e o seu posterior sequenciamento utilizando a técnica de Nanoporos. Os resultados obtidos pelo sequenciamento serão então analisados por softwares de bioinformática para análise dos dados. Assim, neste Projeto de Pesquisa pretende-se sequenciar amostras positivas para o SARS-CoV-2 de residentes do estado do Espírito Santo, a fim de entender a evolução do vírus no estado e o efeito das mutações no genoma do vírus. Ressalta-se que esses resultados irão contribuir para o conhecimento científico na área, os quais poderão ser utilizados pelo setor público para a adoção de medidas mitigadoras para evitar o surgimento de novas zoonoses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teodiano Freire Bastos Filho - Coordenador / Aura Marcela Corredor Vargas - Integrante / Renata Torezani da Silva - Integrante / Greiciane Gaburro Paneto - Integrante.
2020 - Atual
Desenvolvimento de um Assistente Médico Portátil Integrado para Medição de Batimentos Cardíacos, Pressão Arterial, Nível de Saturação de Oxigênio e Temperatura Corpórea como Tecnologia de Telemedicina  para o Auxílio ao Diagnóstico da COVID-19
Descrição: Neste Projeto de Pesquisa pretende-se desenvolver um Assistente Médico Portátil Integrado (AMPI) capaz de ajudar no diagnóstico da COVID-19. O AMPI utilizará tecnologia de Telemedicina para realizar medições de batimentos cardíacos, pressão arterial, nível de saturação de oxigênio e temperatura corpórea.
Ressalta-se que a medida da pressão arterial possui grande importância porque a hipertensão é a principal causa de morte cardiovascular (fator de risco para pacientes com COVID-19), embora 80% dos brasileiros hipertensos não controlam a pressão arterial. Por outro lado, a medição do nível de saturação de oxigênio está associada à dificuldade em respirar e à falta de ar relatadas pelos pacientes com casos mais graves da COVID-19. Finalmente, a medição da temperatura corpórea permite a detecção de febre, outro dos sintomas mais relatados por pacientes com casos mais graves da COVID-19.
Outro foco importante deste Projeto de Pesquisa está no desenvolvimento de soluções de baixo custo para o AMPI, aprimorando técnicas de sensoriamento já desenvolvidas no Grupo de Pesquisa em Robótica e Tecnologia Assistiva, tais como estimação da pressão arterial por meio de sinais de PPG e estimação de frequência cardíaca por rPPG, mas agora utilizando câmeras de vídeo de smartphones. Outras soluções alternativas de monitoramento dos parâmetros anteriormente mencionados também serão buscadas, tais como o uso de sensores em fibras ópticas, aproveitando a experiência do Grupo de Pesquisa em Telecomunicações, os quais podem ser integrados diretamente sobre têxteis. O objetivo é desenvolver um tecido inteligente, no qual a roupa do usuário/paciente serviria como  elemento sensor multiparamétrico e semi-distribuído. Serão priorizadas tecnologias em fibras ópticas poliméricas (do inglês, Polymer Optical Fibers - POF) com o intuito de gerar um sistema robusto e lavável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Teodiano Freire Bastos Filho - Coordenador / Eliete Maria de Oliveira Caldeira - Integrante / Anselmo Frizera Neto - Integrante / Francisco Santos - Integrante / Arnaldo Leal-Junior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Aplicação da Tecnologia de Comunicação por Luz Visível em Monitorização de Recém Nascidos de Alto Risco
Descrição: A monitorização de parâmetros vitais como temperatura, pulsação, pressão arterial, respiração, eletrocardiograma, entre outros, em recém nascidos internados em unidades de tratamento intensivo infantil é de extrema importância para intervenções rápidas e eficazes que visam retorno à condição basal do paciente. Para combater os riscos da monitorização invasiva opta-se pela não invasiva, a partir do momento em que a condição do paciente assim a permitir e
desde que os equipamentos que fornecem os dados dos parâmetros o façam com confiabilidade e integralidade. Os proponentes deste projeto de pesquisa e desenvolvimento tecnológico propõem projetar e desenvolver a tecnologia de comunicação via luz visível VLC (Visible Light Communication) para, através de LEDs (Light Emitting Diodes) transmissores de dados, disponibilizar acesso aos parâmetros vitais a um médico e/ou enfermeiro em um dispositivo pessoal (um smartphone ou um tablet). Além de aproveitar-se de benefícios tais como baixo consumo de energia, amplo espectro de frequência, infraestrutura de pequeno porte, ausência de interferência eletromagnética e segurança de informação (os sinais não atravessam paredes do ambiente de comunicação), todos característicos da aplicação da transmissão VLC, pretende-se integrar esta tecnologia à comuicação via rede elétrica PLC (Power Line Communications) para estender o acesso a enfermarias, salas de reunião e demias áreas classificadas. O sistema híbrido a ser desenvolvido, implantado e experimentalmente comprovado, deverá ser capaz de conceder maior flexibilidade de acesso às informações de interesse, rapidez de reação em caso de alarmes e tranquilidade na tomada de decisões pertinentes, bem como as bases para a implantação das soluções propostas tecnologia em outros Hospitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Jair Silva - Coordenador.
2019 - Atual
Projeto CAPES-PRINT:  Ambiente Urbano para Hoje e Amanhã - Tecnologia
Descrição: Mundialmente, as cidades enfrentam grandes desafios resultantes do crescimento populacional, migração, desigualdades de desenvolvimento e stress ambiental. Estes problemas aumentam as pressões sobre as estruturas sociais e físicas de ambientes urbanos, incluindo educação, saúde, transporte, água, ar, entre outros. 
Oito programas de pós-graduação da UFES trabalharão o tema, conjuntamente, em  três sub-temas unificadores: Tecnologia (Engenharia Ambiental, Elétrica e Química), Saúde Urbana (Saúde Coletiva, Doenças Infecciosas e Biotecnologia) e Questão Social (Saúde Coletiva, Educação e Política Social).
O programa prevê recursos para auxílio em missões de trabalho no exterior, manutenção de projetos, bolsas no exterior (doutorado sanduíche, professor visitante júnior e sênior e capacitação em cursos de curta duração) e bolsas no Brasil (Jovem Talento, professor visitante e pós-doutorado).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Coordenador.
2019 - Atual
Projeto CAPES-PRINT:  Ambiente Urbano para Hoje e Amanhã - Saúde Urbana
Descrição: Mundialmente, as cidades enfrentam grandes desafios resultantes do crescimento populacional, migração, desigualdades de desenvolvimento e stress ambiental. Estes problemas aumentam as pressões sobre as estruturas sociais e físicas de ambientes urbanos, incluindo educação, saúde, transporte, água, ar, entre outros. 
Oito programas de pós-graduação da UFES trabalharão o tema, conjuntamente, em  três sub-temas unificadores: Tecnologia (Engenharia Ambiental, Elétrica e Química), Saúde Urbana (Saúde Coletiva, Doenças Infecciosas e Biotecnologia) e Questão Social (Saúde Coletiva, Educação e Política Social).
O programa prevê recursos para auxílio em missões de trabalho no exterior, manutenção de projetos, bolsas no exterior (doutorado sanduíche, professor visitante júnior e sênior e capacitação em cursos de curta duração) e bolsas no Brasil (Jovem Talento, professor visitante e pós-doutorado).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teodiano Freire Bastos Filho - Coordenador / Moisés Palaci - Integrante.
2018 - 2020
Projeto CAPES-DFTAD (Canadá): Processamento de dados multimodais para análise de desordens neuromotoras
Descrição: Este projeto de pesquisa conjunto entre a Universidade Federal de Uberlândia (UFU - instituição líder), Universidade Federal do Espírito Santo (UFES - instituição parceira) e a Ryerson University (Canadá) tem por objetivo o desenvolvimento de novas técnicas e ferramentas com o intuito de melhorar a qualidade de vida de pessoas com doenças neuromotoras, tais como a Doença de Parkinson e Distrofia Muscular. Disfunções neuromotoras são problemas complexos de saúde que impactam negativamente na qualidade de vida de pacientes e seus cuidadores. Estatísticas indicam que uma a cada 5.000 pessoas no mundo sofrem de doenças neuromotoras, e este é um problema sério tanto no Brasil quanto no Canadá. Ambos os países identificaram a Engenharia Biomédica e a Inovação em Tecnologia em Saúde como prioridades estratégicas em suas agendas. O projeto aqui proposto aborda diretamente esta área prioritária por meio da proposta de técnicas modernas, métodos e tecnologias que podem auxiliar o tratamento, acompanhamento e a melhoria de qualidade de vida de indivíduos com doenças neuromotoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Sridhar Krishnan - Integrante / Adriano Oliveira Andrade - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Núcleo de Excelência em Tecnologias para Internet das Coisas (IoT-A)
Descrição: A Internet das Coisas (IoT Internet of Things) está no centro da revolução tecnológica capaz de transformar de forma irreversível nossa sociedade. Conceitos como Indústria 4.0, Sistemas cyber físicos, Realidade virtual, Realidade aumentada e inteligência artificial já fazem parte do nosso cotidiano. A IoT é um novo paradigma que prevê um cenário com a presença generalizada de objetos ou coisas do mundo real, equipados com sensores, atuadores e elementos processadores, capazes de se comunicarem pela Internet. Estes dispositivos ampliam a comunicação de humano para humano e coisa e de coisa para coisa, permitindo o aparecimento de uma variedade de aplicações que poderão se beneficiar dos novos tipos de dados, serviços e operações disponíveis. Nossa proposta de projeto de
pesquisa vislumbramos os benefícios que uma IoT verdadeiramente avançada que vão além da obtenção de equipamentos e aplicações consumidoras. A IoT tem potencial de aumentar drasticamente a eficiência através de uma maior conexão entre sistemas de decisão sobre setores chave como, por exemplo, energia, água e tráfego, além do impacto social de reduzir o desperdício, o volume de reservas e de sobre-dimensionamento, bem como a redução no tempo de identificação e correção de falha. A este respeito, o envolvimento inicial da população pode ajudar tanto os desenvolvedores da tecnologia quanto os responsáveis por decisões políticas a entender e responder aos interesses e
preocupações do público, ao mesmo tempo em que equilibram os benefícios e os riscos para os indivíduos e a sociedade em geral. Devido à multidisciplinariedade da proposta, o projeto será dividido em três linhas principais, Tecnologia e Sociedade, Aplicações inovadoras de IoT e Infraestrutura de suporte a IoT. A primeira linha tratará especificamente da relação entre as tecnologias relacionadas a IoT e a sociedade. Essa linha será responsável por promover o debate e trazer informações relevantes para os workshops a serem realizados durante o projeto. Na segunda linha B serão desenvolvidas aplicações de IoT com grande potencial para a inovação tecnológica, que contribuam para a formação de recursos humanos e que tenham potencial para a geração de novos produtos e serviços para a sociedade. Os problemas relacionados à Infraestrutura de suporte à IoT serão tratados na terceira
linha.
O Núcleo de Excelência em Tecnologias para Internet das Coisas (IoT-A) será formado por seis instituições de ensino e pesquisa no Brasil com programas de pós-graduação já consolidados, três instituições estrangeiras com vasto histórico de cooperação internacional e três instituições brasileiras com programas de pós-graduação em desenvolvimento. O IoT-A contará com a participação de 38 pesquisadores doutores, sendo 5 bolsistas de produtividade em pesquisa nível 1 do CNPq, 7 pesquisadores nível 2 e 1 bolsista de desenvolvimento tecnológico (DT) do CNPq. Pela sua dimensão,
espera-se ao final de três anos que o Núcleo possa contribuir para o desenvolvimento econômico e social do estado do Espírito Santo através do desenvolvimento de novos serviços e produtos e para o desenvolvimento de recursos humano altamente especializado através dos programas de pós-graduação envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Coordenador.
2017 - 2019
Sistema de Neuro-Reabilitação Baseado em Interface Cérebro-Máquina, Interface Músculo-Máquina, Sensores Inerciais, Realidade Virtual Imersiva e Monociclo Robótico
Descrição: Pesquisas prévias demonstram que a regeneração de estruturas e/ou reorganização da função dos neurônios está diretamente relacionada aos princípios da aprendizagem motora. Assim, dispositivos robóticos projetados especificamente para serem comandados pela intenção de movimento são capazes de auxiliar os pacientes no seu processo de reabilitação. O objetivo deste Projeto de Pesquisa é desenvolver um sistema completo de neuro-reabilitação para pessoas tetraplégicas, paraplégicas e com hemiplegia pós-AVC, de baixo custo, composto de Interface Cérebro-Máquina (ICM), Interface Músculo-Máquina (IMM), Realidade Virtual Imersiva (RVI) e Monociclo Robótico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teodiano Freire Bastos Filho - Coordenador / Eliete Maria de Oliveira Caldeira - Integrante / Denis Delisle - Integrante / Vivianne Cardoso - Integrante / Sridhar Krishnan - Integrante / Jéssica Lima - Integrante / Lucas Morelato - Integrante.
2016 - 2019
REASISTE: Red Iberoamericana de Rehabilitación y Asistencia de Pacientes con Daño Neurológico Mediante Exoesqueletos Robóticos de Bajo Coste (216RT0504)
Descrição: Trata-se de uma rede de cooperação e intercambio de conhecimentos entre centros clínicos, grupos de pesquisa e empresas da Ibero-américa, cujo objetivo é melhorar a reabilitação e o auxílio à marcha de pacientes com danos neurológicos. Pretende-se neste projeto de pesquisa desenvolver e aplicar novas tecnologias baseadas em exoesqueletos robóticos. As seguintes instituições participam desta Rede de Pesquisa: Universidad Miguel Hernández de Elche (España), Instituto Nacional de Tecnología Industrial (Argentina), Universidad Católica Nuestra Señora de la Asunción (Paraguai), Universidade Federal do Espírito Santo (Brasil), Universidad del Valle (Colômbia), Agencia Estatal Consejo Superior de Investigaciones Científicas - CSIC (España), Escuela Colombiana de Ingeniería (Colombia), Tecnológico de Monterrey (México), Universidad Santiago de Cali (Colômbia), Universidade de São Paulo (Brasil), Universidade Federal do Rio Grande do Norte (Brasil), Hospital Nacional de Parapléjicos de Toledo (Espanha), Hospital José Néstor Lencinas (Argentina), Corporación de Rehabilitación Club de Leones Cruz del Sur (Chile), Technaid S.L. (España) e Anditec - Tecnologias de Reabilitação Lda. (Portugal). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Teodiano Freire Bastos Filho - Coordenador / Anselmo Frizera Neto - Integrante / André Ferreira - Integrante.
2016 - 2018
Desarrollo de un bastón robotizado para asistencia a personas con discapacidad motora, sensorial y cognitiva
Descrição: Actualmente se observa un incremento porcentual de la población con problemas de discapacidad motora además de sensorial y cognitiva. Existen dispositivos mecánicos para su asistencia, siendo el más usado el bastón. En este proyecto se propone aplicar tecnologías del área de la robótica para desarrollar un bastón robotizado considerando la hipótesis que el mismo resulta más eficiente al facilitar e inducir una marcha más normal, y atender simultáneamente discapacidades sensoriales y cognitivas. El objetivo del proyecto es disponer de un prototipo económico de bastón robotizado para asistencia a personas con discapacidad motora, sensorial y cognitiva. El prototipo será útil para su aplicación en medios interiores y ofrecerá facilidades para actuar en entornos parcialmente estructurados, con sistemas de seguridad y capacidades de reconocimiento del entorno e interacción bilateral con el humano. Como método de trabajo se utilizarán técnicas de procesamiento estadístico de señales y herramientas propias del diseño y análisis de sistemas de control no lineal. A los efectos de la validación del bastón robotizado, se utilizará el modelo HAAT para la evaluación de sistemas de tecnología de asistencia. Como resultado se espera disponer de un prototipo de un bastón robotizado, capaz de proporcionar apoyo para personas con deficiencias de estabilidad y patologías de la marcha, como así también brindar orientación y ubicación a personas disminuidas visuales y/o con enfermedades neurosiquiátricas. Este prototipo contemplará normas de seguridad y ergonomía, para hacer más directa su transferencia al medio. Las estadísticas mundiales y nacionales indican un porcentaje significativo de personas que usan el bastón por problemas motrices. Por lo tanto el desarrollo del bastón robotizado es de gran importancia, considerando su potencial eficiencia y la posibilidad de atender simultáneamente a discapacidades sensoriales y cognitivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Ricardo Carelli - Coordenador / Anselmo Frizera Neto - Integrante.Financiador(es): Secretaría de Estado de Ciencia y Tecnología e Innovación - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Projeto UFES/University of Alberta (Canadá)/Universidad Nacional de San Juan (Argentina): Uso da Robótica e Tecnologia Assistiva para Crianças e Adultos com Deficiência
Descrição: Este Projeto de Pesquisa, que envolve seis instituições (três brasileiras e três estrangeiras), tem como objetivo desenvolver um robô versátil, capaz de operar tanto como robô social quanto como robô assistivo, para uso por crianças e adultos com deficiência. Na modalidade de robótica social, o robô será utilizado para melhorar as habilidades e desenvolvimento de crianças com deficiência cognitiva, e na modalidade de robótica assistiva, o robô será utilizado para auxílio à mobilidade de adultos com deficiência motora. Quando utilizado com crianças com deficiência, o robô será equipado com um sistema de captura de expressões faciais e sinais cerebrais (EEG), além de sensor laser para detectar a localização da criança. Nesta aplicação, o robô a ser desenvolvido conterá monitor e câmera de vídeo, onde o monitor mostrará fotos e vídeos de caráter emotivos, e a câmera de vídeo registrará expressões faciais da criança. Por outro lado, para a análise dos sinais cerebrais, a criança utilizará um dispositivo portátil de captura de sinais EEG. A partir do processamento dos dados de imagens e sinais de EEG será possível obter parâmetros que permitam avaliar as emoções das crianças durante a interação com o robô e assim medir o desenvolvimento alcançado. Quando o robô é utilizado na modalidade de robótica assistiva, um andador será acoplado ao robô, de forma a permitir a mobilidade de pessoas com deficiência motora. Para avaliar conceitos como aplicabilidade, usabilidade, eficiência e eficácia do robô social e do robô assistivo, para uso por crianças e adultos com deficiência, os seguintes métodos serão utilizados: Escala de Realização de Tarefas (Goal Attainment Scaling - GAS), Escala de Usabilidade do Sistema (System Usability Scale - SUS) e Lei de Fitts (Fitts' Law).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Teodiano Freire Bastos Filho - Coordenador / Ricardo Carelli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
Sistema multimodal para treinamento a distância em ambiente virtual ou de realidade aumentada destinado aos usuários de cadeiras de rodas motorizadas
Descrição: O Projeto de Pesquisa, realizado por três instituições (Universidade Federal de Uberlândia, Universidade Federal do Amazonas e Universidade Federal do Espírito Santo) tem dois objetivos complementares:
-	A concepção de uma nova interface homem-máquina multimodal para comando de uma cadeira de rodas motorizada baseada em sinais biomédicos (EMG, EEG, EOG, entre outros);
-	A concepção de um simulador de condução em realidade aumentada permitindo a operação remota de uma cadeira de rodas instalada em algum dos laboratórios das universidades parceiras;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Vicente Ferreira Lucena Junior - Integrante / Eduardo Lázaro Martins Naves - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
Projeto PROCAD (UFRGS, UFES, UFAM): Cooperação Acadêmica na área de Sistemas de Automação e Controle para Tecnologias Assistivas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Eduardo Pereira em 30/11/2016.
Descrição: O objetivo geral deste projeto é a pesquisa das tecnologias necessárias à concepção e o desenvolvimento de soluções científicas e tecnológicas para a integração de
equipamentos de mobilidade (e.g. cadeira de rodas), equipamentos de interação com o usuário (e.g. dispositivos móveis em geral) e um ambiente inteligente (e.g. sistema
de automação inteligente). Estes dispositivos e sistemas devem interagir de forma automática resultando em um ambiente de computação ubíqua e pervasiva capaz de
oferecer serviços de maneira transparente ao usuário. O tema central envolve principalmente disciplinas relacionadas à engenharia elétrica como sistemas de controle,
automação de sistemas e de produtos, redes de comunicação, acionamento de dispositivos elétricos, desenvolvimento de software para sistemas embarcados e sistemas de
tempo-real, etc. Está desta forma plenamente alinhado com os três programas participantes os PPGEEs da UFRGS, da UFES e da UFAM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Carlos Eduardo Pereira - Coordenador / Vicente Ferreira Lucena Junior - Integrante.
2014 - 2015
Projeto UFES/Ryerson University (Canadá): Exoesqueleto Robótico Controlado por Sinais Mioelétricos de Superfície e Sensores Inerciais
Descrição: Este Projeto de Pesquisa de cooperação internacional, de caráter multidisciplinar entre as áreas de Engenharia, Biotecnologia e Ciências da Saúde, tem o objetivo de desenvolver um exoesqueleto robótico controlado por sinais mioelétricos de superfície e sensores inerciais, de forma a controlar o movimento articular humano nas distintas fases da marcha humana, adaptando-se às diferentes impedâncias articulares durante o apoio e a oscilação. Além disso, o exoesqueleto deverá adaptar-se a situações de fadiga e ao progresso em curto e longo prazo da reabilitação do paciente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teodiano Freire Bastos Filho - Coordenador / Sridhar Krishnan - Integrante.
2013 - 2016
Desenvolvimento de Sistema Híbrido de Ajuda à Mobilidade de Pessoas com Deficiência
Descrição: Este Projeto de Pesquisa tem por objetivo o desenvolvimento de um Sistema Híbrido de
Ajuda à Mobilidade de Pessoas com Deficiência, por meio do uso integrado de um
exoesqueleto e um andador robótico, baseado na aquisição e o estudo de diversos parâmetros característicos relacionados tanto ao usuário quanto ao sistema híbrido:
1. Da intenção do usuário, através da análise de sinais EEG da região motora.
2. Da marcha do usuário, como a cinemática articular e padrões de ativação
elétrica muscular (sEMG).
3. Da interação entre o usuário e o sistema, como as forças de interação entre o
usuário e a órtese, e o usuário e o andador robótico, a separação entre o
usuário e o andador robótico, etc.
4. Intrínsecos do sistema híbrido, como velocidades dos motores, no caso do
andador, e posições e torques dos atuadores da órtese.
De forma complementar, serão desenvolvidas técnicas de fusão de sinais, controle e
cooperação entre o andador e a órtese de membro inferior, garantindo uma atuação
coerente e oferecendo o grau correto de ajuda ao usuário. Assim, este Projeto de Pesquisa propõe uma interface multimodal de cooperação com dois dispositivos robóticos (andador e órtese), explorando diversos canais de comunicação
homem-máquina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Teodiano Freire Bastos Filho - Coordenador / Anselmo Frizera Neto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Desenvolvimento de uma Plataforma Robótica para Reabilitação Baseada na Fusão entre Exoesqueletos e Andadores Robóticos (WALKTrainer)
Descrição: O principal objetivo do projeto WALKTrainer é desenvolver e validar uma plataforma
robótica que sirva de apoio às terapias de reabilitação de pacientes. Esse objetivo será
alcançado com o desenvolvimento da plataforma robótica que consiste em: (1) um
andador inteligente e (2) um exoesqueleto, controlado por uma interface que servirá de
canal de comunicação entre os paciente e a terapia de reabilitação. A plataforma
desenvolvida no âmbito do projeto WALKTrainer permitirá que o usuário experimente
marcha autônoma em um ambiente real de reabilitação já que permitirá que o usuário
realize a terapia fora de laboratórios. A plataforma robótica consiste de um andador
inteligente que suporta o peso do paciente, além de dar estabilidade à sua marcha, e de
um exoesqueleto que controlará as articulações do membro inferior do paciente. O peso
do esqueleto humano define o seu desenvolvimento ósseo, e como resultado, a marcha
patológica induz deformações esqueléticas durante o desenvolvimento. WALKTrainer
proporcionará ao paciente uma estrutura que reabilitará o seus padrões de marcha e
evitará as deformações ósseas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Teodiano Freire Bastos Filho - Coordenador / Eduardo Rocon de Lima - Integrante / Anselmo Frizera Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Red Iberoamericana para el Estudio y Desarrollo de Aplicaciones TIC Basadas en Interfaces Adaptadas a Personas con Discapacidad (IBERADA)
Descrição: Rede de Cooperação Internacional, dentro do Programa CYTED (Programa Iberoamericano de Ciencia y Tecnología para el Desarrollo), da qual fazem parte as seguintes instiuições iberoamericanas: Universidad Miguel Hernández de Elche (Espanha). Coordenador: José María Azorín Poveda, Agencia Estatal Consejo Superior de Investigaciones Científicas (Espanha). Coordenador: Ramón Ceres Ruiz, Technaid S.L. (Espanha). Coordenador: Javier Orlando Roa Romero, Universidade Federal do Espírito Santo (Brasil). Coordenador: Teodiano Freire Bastos Filho, Universidad del Valle (Colômbia). Coordenador: Eduardo Caicedo Bravo, Universidad Pedagógica Nacional (Colombia). Coordenador: Carlos Alberto Merchán Base, Instituto Nacional de Tecnología Industrial (Argentina). Coordenador: Sergio N. Gwirc, Universidad Nacional de la Matanza (Argentina). Coordenador: Diego J. Brengi, Universidad Católica (Paraguai). Coordenador: Fernando Javier Brunetti Fernández e Anditec - Tecnologias de Reabilitação Lda. (Portugal). Coordenador: Luis Manuel de Faria Azevedo. O objetivo desta Rede de Cooperação é pesquisar e desenvolver interfaces de comunicação para pessoas com deficiência... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Teodiano Freire Bastos Filho - Coordenador / Anselmo Frizera Neto - Integrante.
2012 - 2014
Projeto CAPES/MES-CUBA: Desenvolvimento de Tecnologias para Reabilitação Muscular a Partir do Processamento de Sinais Mioelétricos de Superfície e Sensores Proprioceptivos
Descrição: O presente projeto conjunto de pesquisa entre a Universidad de Oriente (UO/Cuba), a Universidade de Brasília (UnB/Brasil) e a Universidade Federal do Espírito Santo (UFES/Brasil) se concentra na linha de pesquisa de Tecnologias e especificamente nos temas de Robótica de Reabilitação, Tecnologias Assistivas, Biotecnologia e Processamento de Sinais Biológicos, e tem como objetivo desenvolver tecnologias de assistência e métodos de quantificação da marcha para processos de reabilitação motora em ambientes clínicos e ambulatórios que estejam suportados a partir da extração de características significativas de sinais mioelétricos de superfície e informação de sensores proprioceptivos. A materialização do atendimento desse objetivo se dará, entre outros, pelo desenvolvimento de um exoesqueleto ativo monoarticulado de membro inferior e caracterizar os padrões obtidos com o exoesqueleto a partir da construção de um banco de dados com indivíduos saudáveis e com deficiências motoras. Como tarefas adicionais, será integrado o sensor inercial híbrido (variáveis cinemáticas e sinais mioelétricos) e de comunicação sem fio ao sistema desenvolvido e serão desenvolvidos e validados métodos de quantificação que permitam o monitoramento da reabilitação do movimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Anselmo Frizera Neto - Integrante / Geovany Araújo Borges - Coordenador / Roberto Sagaró Zamosa - Integrante / Antônio Padilha Lanari Bó - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Desenvolvimento de um Andador Robótico para Assistência à Marcha Humana
Descrição: Este Projeto de Pesquisa tem como objetivo desenvolver um andador robótico para a assistência à marcha humana que seja conduzido de forma inteligente e automática, a partir da aquisição e processamento de parâmetros físicos/biomecânicos obtidos do usuário do dispositivo. Desta maneira, pretende-se obter um elemento de compensação funcional comandado pelas intenções de movimento do usuário, medidas através do movimento dos pés do indivíduo e dos esforços aplicados pelos membros superiores sobre o andador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Teodiano Freire Bastos Filho - Coordenador / Anselmo Frizera Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Projeto CAPES/Brasil-SPU/Argentina: Navegação Autônoma de Robôs Móveis
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo o desenvolvimento de técnicas para navegação autônoma de robôs móveis a rodas, por estudantes de doutorado do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da UFES/Brasil e do Programa de Postgrado del Instituto de Automática da Universidad Nacional de San Juan (UNSJ)/Argentina, considerados Centros Associados de Pós-Graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Teodiano Freire Bastos Filho - Coordenador / Raquel Frizzera Vassalo - Integrante / Mario Sarcinelli Filho - Integrante / André Ferreira - Integrante / Anselmo Frizera Neto - Integrante.
2010 - 2012
Projeto CNPq/Brasil-COLCIENCIAS/Colômbia: Sistema de Avaliação Motora Baseado em Sensores Inerciais e Bioelétricos
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo o desenvolvimento de um sistema de avaliação motora (biomecânica e bioelétrica), baseado na análise de informação gerada a partir de sensores inerciais em combinação com sensores bioelétricos. Em seu estado final, o sistema consistirá de um dispositivo eletrônico portátil sem fio, com grande capacidade de cálculo e armazenamento, conectado a um grupo de sensores encarregados de medir alguns sinais fisiológicos que possam caracterizar o sistema motor humano. Este tipo de dispositivo possui inúmeras aplicações no campo da biomecânica. Como exemplos podem-se citar as pesquisas em esportes, ergonomia, reabilitação, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teodiano Freire Bastos Filho - Coordenador / Eduardo Caicedo - Integrante / Geovany Araújo Borges - Integrante / Ian Victor Silva - Integrante / Carlos Francisco Rodriguez Herrera - Integrante / Daniel Alfonso Botero Rosas - Integrante.
2010 - 2011
Uso da Robótica para a Exploração e Descoberta do Ambiente para Crianças com Deficiências Severas
Descrição: O objetivo deste Projeto de Pesquisa é investigar o uso da robótica para possibilitar que crianças com deficiências físicas severas sejam capazes de utilizar robôs para exploração e interação com o mundo. As crianças que serão avaliadas nesta pesquisa têm dificuldades em manipular brinquedos e outros objetos, sendo que um robô servirá como um método alternativo para auxiliá-las nestas funções de manipulação e interação com o mundo. Usando um robô, espera-se que crianças com deficiências físicas severas sejam capazes de executar atividades de manipulação que envolvam uma seqüência de passos, sendo assim capazes de experimentar, de forma independente, e por primeira vez, a manipulação real de objetos e a interação com o mundo ao redor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teodiano Freire Bastos Filho - Coordenador / Magdo Bôrtole - Integrante / Carlos Torturela Valadão - Integrante.
2008 - 2010
Localização e Guiagem de Robôs Móveis Utilizando Visão Artifical e Técnicas de Controle em Ambientes Inteligentes
Descrição: Este Projeto de Pesquisa tem como objetivo geral contribuir para a guiagem de uma cadeira de rodas em ambientes interiores através do uso de sinais cerebrais, e utilizando para isto sensores fixos localizados no próprio ambiente de movimento, reduzindo assim, ao máximo, os sistemas eletrônicos a bordo da cadeira de rodas. A solução proposta se encaixa na linha do que se conhece como espaços ou ambientes inteligentes. Neste caso, o espaço de movimento da cadeira de rodas é dotado de sensores que permitem a localização da mesma e, a partir dessa informação, é possível realizar sua guiagem, minimizando, por uma parte, a eletrônica a bordo da cadeira de rodas (com as vantagens que isso implica) e, por outro lado, permitindo que várias cadeiras de rodas (robôs móveis) possam se mover simultaneamente no mesmo ambiente.
O sistema sensorial localizado no ambiente de movimento é o encarregado de obter a posição e a orientação absoluta do veículo móvel e, a partir desta informação, são geradas as ordens de controle para a(s) cadeira(s) de roda(s) em função do caminho que devem seguir. De uma forma concreta, serão utilizadas câmaras de vídeo para obter a posição e orientação absoluta do veículo móvel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Teodiano Freire Bastos Filho - Coordenador / Raquel Vassalo - Integrante / Mariana Rampinelli Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Projeto P&D  UFES/ESCELSA: Desenvolvimento de um Protótipo de Equipamento de Avaliação do Estado Interno de Postes de Madeira
Descrição: Desenvolver e construir um protótipo de um equipamento capaz de fornecer informações sobre o estado interno de postes de madeira de forma não-destrutiva, através de sensores de ultrassom.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teodiano Freire Bastos Filho - Coordenador / Patrick Noé dos Santos Filgueira - Integrante / Luismar Marin - Integrante.
2007 - 2010
EINTA: Espaços Inteligentes na Tecnologia Assistiva
Descrição: Projeto Internacional CAPES (Brasil) e DGU/MECD (Espanha), entre as Universidades UFES e UNICAMP (Brasil) e Universidad de Alcalá (Espanha).
Pretende-se desenvolver um espaço inteligente para a navegação de cadeiras de rodas robótica, ou seja, dotadas de sistema de controle, sensores e sistema de comunicação sem fios. O espaço de navegação por onde a cadeira de rodas navega contém sensores que permitem localizar a cadeira de rodas em cada momento. O acionamento da cadeira de rodas robótica pode ser realizado por piscadas de olhos (sinais mioelétricos - EMG), movimento do globo ocular (sinais EOG) ou sinais cerebrais (sinais EEG).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Teodiano Freire Bastos Filho - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2007 - 2009
Controlador Dinâmico Adaptativo Aplicado a uma Cadeira de Rodas Robotizada Comandada por Sinais Cerebrais
Descrição: O objetivo deste Projeto de Pesquisa é aplicar técnicas de controle dinâmico adaptativo para guiar uma cadeira de rodas, através de sinais cerebrais da região motora, desde uma localização inicial até uma localização final. A localização final desejada está associada ao lugar ao qual a pessoa com deficiência, sentada sobre a cadeirra de rodas, deseja ir (por exemplo, banheiro, cozinha, quarto, etc.). A escolha do lugar desejado será feita com base em uma seleção de ícones (símbolos) que representam os distintos ambientes. O controlador dinâmico proposto incorpora um método de impedância modificado para permitir o desvio de possíveis obstáculos presentes no caminho da cadeira de rodas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Teodiano Freire Bastos Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Reconhecimento de Intenção de Movimentos e Controle de Posição e Orientação Final para uma Cadeira de Rodas Robótica Comandada por Sinais Cerebrais
Descrição: O objetivo deste Projeto de Pesquisa é desenvolver técnicas de controle, baseadas no reconhecimento da intenção de movimentos, para que pessoas com deficiência motora severa, ou seja,  pessoas que tenham perdido todos os seus movimentos musculares voluntários, como é o caso, por exemplo, de pessoas com Esclerose Lateral Amiotrófica, tumores na Medula Espinhal, alguns tipos de Distrofia Muscular e outros tipos de deficiência, possam guiar uma cadeira de rodas desde uma localização inicial até uma localização final utilizando unicamente sinais cerebrais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Teodiano Freire Bastos Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Apoio à Ciência e Tecnologia Pmv - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Telecardio
Descrição: Este projeto é resultado do esforço conjunto na criação do Centro de Tecnologia em Saúde (CTS) vinculado a UFES, o qual conta com a participação do pesquisador bolsista e de outros 11 pesquisadores doutores. Ele recebe financiamento da Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo (FAPES) e conta com o apoio das Secretarias Estaduais de Saúde e de Ciência e Tecnologia. O seu objetivo principal é a concepção de um sistema de tele-monitoramento ambulatorial da atividade elétrica do coração de pacientes voltado para diversos cenários de aplicação: i. Ambientes indoor (domicílios, hospitais, postos de saúde, ...); ii. Ambiente outdoor (áreas externas); iii. Unidades de atendimento móvel de emergência (ambulâncias). O trabalho é caracterizado pela multi-disciplinaridade, diversidade de aplicações em potencial e linhas de pesquisa fomentadas. Vale destacar que este projeto fomenta duas bolsas de mestrado direcionadas para a aquisição, processamento (redução de ruído, classificação de batimentos) e transmissão do ECG ambulatorial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Rodrigo Varejão Andreão - Integrante / José Gonçalves - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Controle de uma Cadeira de Rodas Robotizada Através de Processamento de Sinais Cerebrais (Parte II)
Descrição: Projeto financiado pela Fundação de Apoio à Ciência e Tecnologia do Estado do Espírito Santo (FAPES). Este trabalho de pesquisa foi financiado pela FACITEC e FAPES (Fundação de Apoio à Ciência e Tecnologia do Estado do Espírito Santo) e teve a duração de um ano ano. Foi realizada a adaptação de uma cadeira de rodas elétrica para que pudesse ser controlada por sinais cerebrais (sinais eletroencefalográficos - EEG), através do processamento dos padrões ERS/ERD (Event Related Synchronization / Event Related Desynchronization), que estão relacionados à concentração e relaxamento visual. A cadeira de rodas também pode ser controlada por piscadas de olhos (sinais mioelétricos - EMG) e movimento do globo oculuar (sinais eletrooculográficos - EOG e videooculográficos - VOG). A cadeira de rodas é dotada de sensores (encoders, infravermelho, ultra-som, magnético e câmara de vídeo) e sistema de processamento de bordo baseado em microcontrolador (MSP-430) e mini-PC (mini-ITX) onde são feitos o processamento de sinais e o controle de movimento da cadeira de rodas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Teodiano Freire Bastos Filho - Coordenador.
2005 - 2005
Controle de uma Cadeira de Rodas Robotizada Através de Processamento de Sinais Cerebrais (Parte I)
Descrição: Projeto financiado pelo Fundo de Apoio à Ciência e Tecnologia do Município de Vitória-ES (FACITEC). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Teodiano Freire Bastos Filho - Coordenador.
2003 - 2005
Controle de Robôs Móveis Cooperativos para Deslocamentos de Cargas
Descrição: Projeto apoiado pelo CNPq  (processo 551070/2002-1) com duas bolsas de Iniciação Científica.
Participantes:
Teodiano Freire Bastos Filho (Coordenador)
Jaines de Oliveira Bragança (Mestrando)
Sandra Mara Torres Muller (Bolsista IC)
Rafael Leal Silva (Bolsista IC). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Teodiano Freire Bastos Filho - Coordenador / Jaines de Oliveira Bragança - Integrante / Sandra Mara Torres Muller - Integrante / Rafael Leal Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2002
Aplicações de Visão Computacional em um Robô Móvel com Controle Baseado em Comportamentos
Descrição: Projeto apoiado pelo CNPq (Brasil), com duas bolsas de iniciação científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Teodiano Freire Bastos Filho - Coordenador.
1999 - 2002
Controle de Robôs Móveis Baseado em Realimentação Sensorial
Descrição: Projeto financiado pela CAPES (Brasil) e SETCIP(Argentina). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Teodiano Freire Bastos Filho - Coordenador.
1998 - 2001
Sensores para el Control y Mando de Prótesis y Robots Teleoperados
Descrição: Projeto financiado pela  (Espanha) e UFES (Brasil). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Teodiano Freire Bastos Filho - Coordenador.
1997 - 2000
Controle Avançado de Robôs Moveis em Ambientes Semi-Estruturados Utilizando Sensoriamento Interno e Externo
Descrição: Projeto apoiado pelo CNPq com duas bolsas de iniciação científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Teodiano Freire Bastos Filho - Coordenador.
1997 - 1999
Sistemas de Controle de Robôs Móveis em Ambientes Parcialmente Estruturados
Descrição: Projeto financiado pela CAPES (Brasil) e Fundación Antorchas (Argentina). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Teodiano Freire Bastos Filho - Coordenador.
1995 - 1996
Robôs Móveis: Controle Baseado em Comportamentos
Descrição: Projeto apoiado pelo CNPq, com duas bolsas de iniciação científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Teodiano Freire Bastos Filho - Coordenador.
1992 - 1995
Intelligent Robotic Welding Systems for Unique Fabrications - Esprit III. Project 6042. Hephaestos 2. Coordenador do Projeto Espanhol: Dr. José Miguel Martín Abreu
Descrição: Projeto financiado pela União Européia (Esprit III). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Teodiano Freire Bastos Filho - Coordenador.
1990 - 1992
Intelligent Robotic Welding Systems For Unique Fabrications (Esprit II project 5369 Hephaestos 1, 12/90 A 02/92). Coordenador do Projeto Espanhol: Dr. Manuel Armada Rodriguez
Descrição: Projeto financiado pela União Européia (Esprit II). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Teodiano Freire Bastos Filho - Coordenador.