2021 - Atual
Da autoria literária: história, atualidade e perspectivas
Descrição: Grupo de pesquisa centrado sobre a questão da autoria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Marco Antônio Sousa Alves - Integrante / Carlos Alberto Cortez Minchillo - Integrante / Hélio de Seixas Guimarães - Coordenador / Lucia Granja - Integrante / Orna Messer Levin - Integrante / Rodrigo Camargo de Godoi - Integrante / Sílvia Maria Azevedo - Integrante / Thiago Mio Salla - Integrante.
2020 - Atual
Aspectos jurídicos, éticos e políticos das novas tecnociências: pessoa, neurodireito e tecnologias da informação e da comunicação
Descrição: Projeto Coletivo de pesquisa vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Direito (PPGD-UFMG). ÁREA DE ESTUDO: Direito, Tecnociências e Interdisciplinaridade. Ementa: Pessoa e novas tecnologias; Pessoa e sistema; Pessoa, identidade e informação; Pessoa e melhoramentos morais; A governamentalidade algorítmica e os novos regimes de poder e saber contemporâneos; Os impactos políticos das novas tecnologias da informação e da comunicação: desinformação, bolhas digitais e riscos para a democracia; Novos sujeitos e práticas sociais: big data, capitalismo da informação e cultura da vigilância; Desafios da inteligência artificial; Internet das coisas; Proteção de dados; Neuroética; Neurodireito; Vieses cognitivos e tomada de decisão no direito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antônio Sousa Alves - Integrante / Brunello Souza Stancioli - Coordenador / Renato César Cardoso - Integrante.
2018 - 2020
Pessoa, identidades e novas tecno-ciências (PPGD-UFMG)
Descrição: Projeto Coletivo de pesquisa vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Direito (PPGD-UFMG). ÁREA DE ESTUDO: Direito e Interdisciplinaridade. Ementa: Pesquisa Autonomia/livre-arbítrio, responsabilidade, pessoa e identidades num contexto pós-Estado nacional. Reconhecimento, subjetivação e socialização. Impacto das novas tecnologias (em especial nano, bio, tecno e cogno) para a compreensão das identidades e da pessoa. Leituras pragmáticas dos direitos da pessoa. Neuroética e Neurodireito.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antônio Sousa Alves - Integrante / Brunello Souza Stancioli - Coordenador / Renato César Cardoso - Integrante.
2018 - Atual
Filosofia do Poder e Pensamento Radical (PPGD-UFMG)
Descrição: Projeto coletivo de pesquisa vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Direito (PPGD-UFMG). ÁREA DE ESTUDO: Filosofia Radical e Teoria Crítica do Direito e do Estado. Ementa: Escovando a tradição filosófica a contrapelo, procura-se fazer emergir correntes subterrâneas ou marginais do pensamento, a fim de promover uma crítica radical dos discursos filosóficos que moldaram a construção do Direito e do Estado no Ocidente. Propõe-se o enfrentamento das teorias tradicionais do Estado e do Direito, que ocultam as estruturas e os dispositivos de dominação, tais como gênero, classe, raça e sexualidade, que normalizam a exceção e legitimam a violência do poder jurídico. Trata-se de colocar sob o escrutínio de uma crítica filosófica de raiz os próprios fundamentos da contemporaneidade, bem como as marginalizações e as opressões que as formas hodiernas do político e do jurídico promovem ou que, ao menos, são incapazes de conter. Procura-se compreender os processos e dispositivos de produção de subjetividades, sobretudo a de sujeitos marginalizados pelos poderes hegemônicos, impossibilitados de participarem plenamente dos processos de constituição do político. Propõe-se reflexões sobre alternativas políticas radicais de resistência, desobediência, emancipação e libertação, capazes de trazer a tona o caráter antidemocrático do habitus jurídico, das salas de aula aos tribunais. Assim, o tempo atual é problematizado, de modo que se abra a possibilidade de uma abordagem decididamente crítica de sua tessitura, levando em conta o modo pelo qual se conformam as relações sociais contemporâneas. Aborda-se a relação entre decisão (e decisionismo) com a soberania, com atenção também ao modo pelo qual as distintas opressões que permeiam a sociedade (autoproclamada tolerante) podem ser antagonizadas pelas apostas e os desafios assumidos por transformações sociais efetivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (11) Doutorado: (9) . Integrantes: Marco Antônio Sousa Alves - Integrante / Andityas Soares de Moura Costa Matos - Coordenador / Marcelo Maciel Ramos - Integrante.
2017 - 2020
A governamentalidade algorítmica: novas tecnologias de poder e novos desafios jurídicos
Descrição: Projeto de pesquisa cadastrado na Pró-Reitoria de Pesquisa (PRPq-UFMG), no Programa de Pós-Graduação em Direito (PPGD-UFMG) e no Departamento de Direito do Trabalho e Introdução ao Estudo do Direito (DIT-Direito-UFMG). A pesquisa parte da percepção de que nossas vidas são cada vez mais vigiadas e controladas através da coleta e da utilização sistemática de nossos rastros digitais.A investigação volta-se para uma nova estratégia de governo (uma nova governamentalidade) posta em funcionamento por meio de complexos algoritmos, que cada vez mais direcionam nossas condutas e influenciam decisivamente nossas práticas de consumo, nossas escolhas políticas e a formação de nossas opiniões. O foco do estudo recairá sobre o modo como nossos rastros digitais são coletados, integrados e utilizados sistematicamente, por meio de um complexo mecanismo de vigilância (dataveillance), mineração (data mining) e produção de perfis computacionais (profiling), que permitem simular comportamentos e agir sobre as ações futuras, governando indivíduos e coletividades. Essas transformações trazem grandes desafios para o direito, envolvendo temas como a democracia, a privacidade, a segurança e a liberdade individual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marco Antônio Sousa Alves - Coordenador.
2017 - Atual
SIGA - Grupo de Estudos Sociedade da Informação e Governo Algorítmico
Descrição: Grupo de estudo e pesquisa registrado junto ao Núcleo Interdisciplinar para Integração de Ensino, Pesquisa e Extensão (NIEPE-Direito-UFMG), voltado para a questão da governamentalidade algorítmica e os desafios trazidos para o direito na contemporaneidade em razão das novas tecnologias da informação e da comunicação. Além das leituras, dos encontros e dos debates, o grupo organiza eventos, seminários e publicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Marco Antônio Sousa Alves - Coordenador / Luiz Felipe Martins Cândido - Integrante / Brunello Souza Stancioli - Integrante / Laís Godoi Lopes - Integrante / Caio Augusto Souza Lara - Integrante / Emanuella Ribeiro Halfeld Maciel - Integrante / Rone Eleandro dos Santos - Integrante / Márcio Rimet Nobre - Integrante / Priscila Cupello - Integrante / Tiago Salgado - Integrante.
2015 - Atual
GFDP - Grupo de Estudos Filosofia, Direito, Poder
Descrição: Grupo de estudo e pesquisa registrado junto ao Núcleo Interdisciplinar para Integração de Ensino, Pesquisa e Extensão (NIEPE-Direito-UFMG) que tem por objetivo pensar o direito e suas relações com o poder a partir de uma perspectiva filosófica. O foco do estudo é o pensamento político contemporâneo, explorando autores como Michel Foucault, Giorgio Agamben, Roberto Esposito, Judith Butler, Achille Mbembe, Wendy Brown e Sam Bourcier. Além das leituras, dos encontros e dos debates, o grupo organiza eventos, seminários e publicações acadêmicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Marco Antônio Sousa Alves - Coordenador / Laís Godoi Lopes - Integrante / Izabella Riza Alves - Integrante / Zilda Manuela Onofri Patente - Integrante / Gabriela Campos Alkmin - Integrante / Márcia Fernanda Ribeiro da Costa Valentin - Integrante.
2014 - 2017
Internet, cibercultura, novas tecnologias de poder e posições-sujeito: para um diagnóstico da atualidade
Descrição: Pesquisa de pós-doutorado (PNPD/CAPES) que tem por objetivo geral realizar um diagnostico da atualidade analisando as transformações atuais na ordem do discurso, que conformam aquilo que se convencionou chamar de cibercultura, destacando as novas tecnologias de poder e as posições-sujeito emergentes. São temas de interesse para a pesquisa: o advento da internet, as teorias da cibercultura, as análises foucaultianas do poder, a nova economia da informação e as novas formas de controle, exclusão e resistência que caracterizam a cibercultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antônio Sousa Alves - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - 2017
Grupo de Estudos Internet e Filosofia
Descrição: A proposta do grupo consiste em investigar as transformações hoje impulsionadas pela internet e pelo meio digital no seio da chamada cibercultura. Tais transformações envolvem diferentes temas de interesse para a filosofia, como a emergência de novas experiências cognitivas, de diferentes processos de constituição da subjetividade e de inéditas tecnologias de poder. Além das leituras, dos encontros e dos debates, o grupo, que se reúne na Faculdade de Filosofia e Ciências Humanas da UFMG, organiza eventos e publicações acadêmicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50) . Integrantes: Marco Antônio Sousa Alves - Coordenador / André Aparecido Gomes - Integrante / André Azevedo de Oliveira - Integrante / Arthur Rodrigues Couto - Integrante / Gláucia Maria dos Santos Jorge - Integrante / Leonardo Barbosa dos Anjos - Integrante / Sâmara Araújo Costa - Integrante / Adriano Jardim Alberto - Integrante / Ludymilla Moreira Morais - Integrante / Raphael Narcizo - Integrante / Rochelle Cardoso Barth - Integrante / Tamíris Sousa Bastos - Integrante / Raquel Rosa Rabelo - Integrante / Carlos Raimundo Gonçalves - Integrante / Fabrício de Andrade Caxito - Integrante / Francisco Libânio Faria - Integrante / Cintia de Almeida Lima - Integrante / Danilo Sabbagh - Integrante / Davi Teófilo Nunes Oliveira - Integrante / Ícaro del Rio Pertence Gomes - Integrante.
2014 - Atual
Persona
Descrição: Grupo de pesquisa voltado para a noção de "pessoa" e para as questões relativas aos direitos da personalidade diante das novas tecnologias e das transformações do humano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marco Antônio Sousa Alves - Integrante / Brunello Souza Stancioli - Coordenador / Fabrício Bertini Pasquot Polido - Integrante / Daniel Mendes Ribeiro - Integrante / Nara Pereira Carvalho - Integrante.
2004 - Atual
Filosofia e Direito
Descrição: O grupo Filosofia e Direito congrega uma equipe interdisciplinar de pesquisadores de diversas universidades do Brasil para o desenvolvimento articulado de pesquisas em torno de temas relevantes nos campos da filosofia e do direito. Criado em outubro de 2004, durante a XII ANPOF, tem realizado uma série de atividades propiciando o debate e a integração entre os pesquisadores, bem como a elaboração detrabalhos teóricos. Em suas atividades, o GT Filosofia e Direito tem buscado firmar parcerias com programas de pesquisa e pós-graduação a fim de estabelecer diálogos e favorecer o desenvolvimento de pesquisas nas linhas de Ética e Política e Filosofia Política e do Direito, além de incentivar os trabalhos de pesquisa dos membros do grupo e demais interessados sobre temas relevantes na filosofia política e na filosofia do direito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antônio Sousa Alves - Integrante / Helena Esser dos Reis - Integrante / Milton Meira do Nascimento - Coordenador / Maria Cecília Pedreira de Almeida - Integrante / Ascísio dos Reis Pereira - Integrante / Christina Miranda Ribas - Integrante / Cássio Corrêa Benjamin - Integrante / Douglas Ferreira Barros - Integrante / João Eudes Rocha de Jesus - Integrante / Luiz Paulo Rouanet - Integrante / Narbal de Marsillac Fontes - Integrante / Suelen da Silva Webber - Integrante / Gilberto Tedeia - Integrante / Fernando Dias Andrade - Integrante / Frederico Lopes de Oliveira Diehl - Integrante / Rodrigo Ribeiro de Sousa - Integrante / Rolf Nelson Kuntz - Integrante.