2021 - Atual
Reproducibility of findings from scientific articles on mobile telephony diffusion in single countries
Descrição: Mobile phone is one of the main technological devices in full use by humanity, with the global number of mobile telephony service subscribers reaching more than 7.5 billion users worldwide (ITU, 2021). A way to investigate the phenomenon of the mobile phones diffusion technology is to apply mathematical diffusion models such as the Bass model (Bass, 1969, 1963), Gompertz model (Chow, 1967; Gompertz, 1825), and Logistic model (Griliches, 1957; Verhulst, 1838). One of the advantages of using the Bass model is that this model also allows you to mathematically generate the well-known coefficient of innovation (p), the coefficient of imitation (q), and the peak of the innovation curve, that is, the instant of time in which the observed innovation diffusion rate starts to decrease, representing the inversion of the S-curve (sigmoid), or the peak of the diffusion Bell curve.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Eduardo Ricciardi Favaretto - Coordenador / Júlio César Bastos de Figueiredo - Integrante.
2020 - Atual
Artificial Intelligence in the research field of Technology and Innovation Management (TIM)
Descrição: This project investigates the scientific production on the theme of Artificial Intelligence (AI) by consulting the publications available in the databases of the main scientific journals in the research study field of TIM (Technology and Innovation Management), according to the classification of the Academic Journal Guide 2018 generated by the entity Chartered Association of Business Schools, also known as ABS classification.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Eduardo Ricciardi Favaretto - Coordenador / Júlio César Bastos de Figueiredo - Integrante.
2019 - 2021
Innovation Diffusion models of mobile telephony in Brazil
Descrição: This research analyzes the diffusion of mobile telephony in Brazil, the sixth largest telecommunications market in the world, by comparing the performance of three popular diffusion models covered in the academic literature: Bass (Bass, 1963, 1969), Gompertz (Chow, 1967; Gompertz, 1825) and Logistic (Griliches, 1957; Verhulst, 1838). The Innovation Diffusion Theory (Rogers, 1962, 2003) supplies the theoretical basis of the study, and the diffusion model coefficients were estimated using Nonlinear Least Squares procedure (Gupta & Jain, 2016; Meade & Islam, 2006). Based on official dataset obtained from ANATEL - the Brazilian Telecommunications Agency, the empirical investigation used 29 years (1990 - 2018) of mobile telephony penetration in the country, observing the number of subscriptions per 100 inhabitants annually. Expected results can be used to help decision makers in the telecommunications industry, to guide future strategic studies in the sector and/or new academic/applied research regarding mobile telephony in Brazil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Eduardo Ricciardi Favaretto - Coordenador / Júlio César Bastos de Figueiredo - Integrante.
2019 - 2020
Diffusion of emerging technology innovations in Organizations based on the Innovativeness Score
Descrição: This research has the objective to measure and explain the Organizational Innovativeness Score based on the adoption and diffusion of four emerging Technologies, such as: Artificial Inteligence (AI), Blockchain, Data Analytics, and Internet of Things (IoT) in a group of organizations. Findings will identify the Organizational Innovativeness Score of each respondent organization, based on these four emerging technologies evaluated by the study. This study hopes to generate theoretical and applied contribution to the field of diffusion of technological innovation.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Eduardo Ricciardi Favaretto - Coordenador / Júlio César Bastos de Figueiredo - Integrante.
2019 - 2019
Produtividade de Pesquisadores Internacionais e Brasileiros (Management)
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral analisar o perfil de pesquisadores da área de Administração de Empresas (Management) que publicam artigos científicos nos principais periódicos (nacionais e internacionais) de até seis campos de estudo: comportamento organizacional, estratégia, finanças, gestão de operações, marketing e sistemas de informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Eduardo Ricciardi Favaretto - Integrante / Thomaz Wood Jr - Coordenador.
2019 - 2019
Transformação Digital, Estratégia e Desempenho Organizacional
Descrição: A Transformação Digital (Westerman, Bonnet, & McAfee, 2014, 2012) tem afetado as organizações e influenciado diversos segmentos da economia (Westerman, Tannou, Bonnet, Ferraris, & McAfee, 2012), especialmente os de saúde, telecomunicações, automotivo, bancário e manufatureiro (Nadeem, Abedin, Cerpa, & Chew, 2018). O corpo teórico da Estratégia Digital nos negócios, ou Digital Business Strategy (Bharadwaj, El Sawy, Pavlou, & Venkatraman, 2013b; Chakravarty, Grewal, & Sambamurthy, 2013; Matt, Hess, & Benlian, 2015; Rai, Pavlou, Im, & Du, 2012) estuda como as empresas na era digital desenvolvem capacidade organizacional para transformar as relações com clientes, promover ruptura de processos de negócios e propostas de valor para os clientes por meio dos recursos digitais. A mensuração do Desempenho Organizacional (Jääskeläinen & Luukkanen, 2017; Kaplan & Norton, 1992; Park, Lee, & Chae, 2017), também é um fenômeno muito discutido na literatura acadêmica, em variadas dimensões da organização (Sunil Mithas, Ramasubbu, & Sambamurthy, 2011; Mostaghel, Oghazi, Beheshi, & Hultman, 2015; Reefke & Trocchi, 2013; Sen, Bingol, & Vayway, 2017; Yoshikuni, Machado-da-silva, Albertin, & Meirelles, 2014). Essa pesquisa se justifica pela necessidade de elaboração de estudos que discutam as inter-relações desses três fenômenos organizacionais (Transformação Digital, Estratégia e Desempenho), focados em organizações brasileiras de variados portes/setores da economia, que vivenciam atualmente atividades de Transformação Digital em suas estruturas. O objetivo dessa pesquisa é analisar como a Transformação Digital impacta a Estratégia e o Desempenho de organizações brasileiras, quando observada pelas percepções de seus CIOs - lideranças de Tecnologia de Informação/Sistemas de Informação (TI/SI) de tais organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Eduardo Ricciardi Favaretto - Integrante / Fernando de Souza Meirelles - Coordenador / Alberto Luiz Albertin - Integrante / Adilson Carlos Yoshikuni - Integrante.
2018 - 2018
Mapa da Área de Pós-Graduação stricto sensu em Administração no Brasil
Descrição: Este projeto compilou informações detalhadas sobre a Área de Pós-Graduação stricto sensu em Administração do Brasil, integralizando no ano de 2018: 116 periódicos científicos, 60 eventos científicos nacionais, 107 Programas Acadêmicos, e 75 Programas Profissionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Eduardo Ricciardi Favaretto - Integrante / Thomaz Wood Jr - Coordenador.
2018 - 2018
Digital Business Transformation, Business Model Innovation and Organizational Performance
Descrição: Information Communication Technology has driven modern organizations to the Digital Transformation, having continuous ICT Investments (Meirelles, 2017) and intense automation with the use of technology, even in a ubiquitous way. 
This research is justified as a way to integrate studies related to Digital Business Transformation (Mithas, Tafti, & Mitchell, 2013; Westerman, Bonnet, & McAfee, 2014), Business Model Innovation (Berman, 2012; Hossain, 2017; Remane, Hanelt, Nickerson, & Kolbe, 2017) and Organizational Performance (Jääskeläinen & Luukkanen, 2017; Leidner, Lo, & Preston, 2011; Sen, Bingol, & Vayway, 2017; Yoshikuni & Albertin, 2017) in order to better understand which are the impacts generated in Organizations.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Eduardo Ricciardi Favaretto - Integrante / Fernando de Souza Meirelles - Coordenador / Alberto Luiz Albertin - Integrante / Adilson Carlos Yoshikuni - Integrante.
2017 - 2017
Internacionalização do Campo de Estudos de Administração da Informação (ADI) do Brasil: perspectiva futura na visão dos pesquisadores e de suas instituições
Descrição: Estudos acadêmicos que buscam identificar a internacionalização do campo de estudos de Sistemas de Informação (SI) do Brasil ainda são escassos na literatura (Diniz, Favaretto, Oliveira & Brólio, 2017). Percebe-se que há relevância em investigar e discutir a real identidade do campo, com um olhar não só do passado - daquilo que já foi realizado pelos pesquisadores - mas também, principalmente para motivar novas ações visando o desenvolvimento atual e futuro do campo de Administração da Informação (ADI) brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: José Eduardo Ricciardi Favaretto - Integrante / Eduardo Henrique Diniz - Coordenador / Débora Vicente Richter Brolio - Integrante / Henrique Pontes Gonçalves de Oliveira - Integrante.
2017 - 2017
IT Business Value, Innovation and Organizational Performance
Descrição: The thematic about IT Business Value, Innovation and Organizational Performance has been studied in a number of varied paradigms (Kuhn, 1962), in Brazil and foreign countries. While in the international literature of Information Systems (IS) there are clearly studies linking part of this theme with business processes (Taloon, 2012; Kohli & Grover, 2008), with the productivity paradox (Brynjolfsson & Hitt, 2003), exploration and exploitation (Jansen, Den Bosch, & Volberda, 2006), or with organizational performance (Melville, Kraemer, & Gurbaxani, 2004; Mithas, Ramasubbu, & Sambamurthy,  2011), Brazilian researches of the field of IS have studies on related subjects, which cover part of the broad thematic, whether on IT Business Alignment (Albertin & Albertin, 2012), IT Business Investments (Meirelles, 2016) and IT Business Value / Strategic Alignment (Yoshikuni, 2015). The technology and innovation has driven the business to the digital transformation (Sedera, Grover, Sarker, & Sarker, 2016), that is, the processes in the modern organizations already receive intense automation with the use of technology, even in a ubiquitous way. 
This research is justified as a way to integrate each of these partial studies (IT Business Value/ Strategic Alignment/ Investments, Innovation and Organizational Performance), filling gaps, in the possible paradigms, making use of contributions from Brazilian researchers (Albertin & Albertin, 2012; Yoshikuni, 2015; Meirelles, 2016), with their local experiences, to expand such discussions, including the insertion and study of the Brazilian context in international outlets.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Eduardo Ricciardi Favaretto - Integrante / Fernando de Souza Meirelles - Integrante / Alberto Luiz Albertin - Coordenador / Adilson Carlos Yoshikuni - Integrante.
2016 - 2016
Mapeamento da Inserção Internacional do Campo de Estudos de Administração da Informação (ADI) do Brasil
Descrição: O objetivo do projeto é mapear exclusivamente a inserção científica internacional da comunidade de brasileiros no campo de estudos de Administração da Informação (ADI), via dados coletados da Plataforma Lattes, Google Acadêmico e páginas pessoais dos pesquisadores. A pesquisa tem foco em três dimensões de análise [da atuação internacional dos pesquisadores]: formação acadêmica realizada no exterior, disseminação de trabalhos de pesquisa [em publicações em congressos e periódicos estrangeiros] e participação em projetos de pesquisa com colaboração internacional. Como contribuição desse projeto, é esperado a identificação de diretrizes a serem seguidas para favorecer a inserção internacional da produção acadêmica / científica de professores e pesquisadores da linha de pesquisa de AATI da FGV-EAESP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: José Eduardo Ricciardi Favaretto - Integrante / Eduardo Henrique Diniz - Coordenador / Débora Vicente Richter Brolio - Integrante / Henrique Pontes Gonçalves de Oliveira - Integrante.
2015 - 2019
Medição do Nível de Estágio da Tecnologia de Informação e Comunicação em Organizações
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é analisar os processos de uso e gestão da Tecnologia de Informação e Comunicação (TIC) em organizações, medindo e avaliando o nível de estágio em que se encontram. A contribuição teórica da pesquisa traz o desenvolvimento de uma escala de medição do nível de estágio das iniciativas da TIC/SI organizacional. A estruturação de um modelo, validado e testado empiricamente por respondentes qualificados também é uma etapa da pesquisa. Cada organização participante da pesquisa receberá, ao finalizar as respostas do questionário, um relatório / diagnóstico sobre tais iniciativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Eduardo Ricciardi Favaretto - Coordenador / Fernando de Souza Meirelles - Integrante.
2013 - 2013
Evolution of the use of Information Technology by Brazilian corporations
Descrição: Estudo da evolução do uso da TI nas empresas brasileiras: pesquisa comparando a Pesquisa do GVcia com dados internacionais; panorama evolução e tendências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Eduardo Ricciardi Favaretto - Integrante / Fernando de Souza Meirelles - Coordenador.
2013 - 2013
Inteligência Analítica e Big Data estratégico nas organizações brasileiras
Descrição: A Inteligência Analítica (IA) nas organizações modernas tem papel fundamental no apoio de sua estratégia e na tomada de decisão. A atual Economia do Conhecimento e a Era do Big Data enfatizam a relevância que o gerenciamento e uso de dados passam a ter, como um ativo valioso da organização, influenciando e afetando sua permanência competitiva no mercado. Tendo como base as iniciativas organizacionais apoiadas pelo uso e gerenciamento da Tecnologia de Informação e Comunicação (TIC) e o campo acadêmico de estudos de Sistemas de Informação (SI), este projeto pretende explicar quais fatores influenciam o procedimento de uso e gestão da IA das organizações e como o correto uso do Big Data estratégico permitirá gerar vantagem competitiva ao crescimento do negócio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Eduardo Ricciardi Favaretto - Integrante / Fernando de Souza Meirelles - Coordenador.
2013 - 2013
Produção Científica Brasileira no campo de estudos de Sistemas de Informação (Information Systems)
Descrição: Na grande área do conhecimento da Administração, o campo de estudos identificado no mundo como Management Information Systems (MIS), ou resumidamente de Information Systems (IS) estuda o impacto da tecnologia de informação e comunicação nas organizações e suas interações e influência junto aos seus processos, indivíduos, grupos e sociedade. No Brasil este campo acadêmico de estudos é chamado de Sistemas de Informação (SI) ou ainda de Administração da  Informação (ADI). Este projeto prevê o levantamento da produção acadêmica do campo de ADI, incluindo a análise dos Programas de Pós Graduação (PPGs) em Administração do Brasil que possuem linhas de pesquisa em atividade neste campo, as publicações em congressos e periódicos acadêmicos nacionais e internacionais, além das orientações concluídas em dissertações e teses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Eduardo Ricciardi Favaretto - Integrante / Fernando de Souza Meirelles - Coordenador.