2021 - Atual
Simulação de Turbulência em Largas Escalas e Modelo de Composição para Produção de Nanopartículas via Pirólise em Spray Flamejante
Descrição: Materiais nanoestruturados despertam interesse devido às suas características únicas desejadas em diversas áreas de aplicação, tais como catálise, pigmentação, farmacêutica e alimentos. Quando comparada com outras técnicas, a Pirólise em Spray Flamejante (FSP) tem potencial para produção eficiente e barata de nanopartículas de alta pureza e estreita faixa de distribuição de tamanhos. A partir de um precursor de baixo custo, o processo de FSP é capaz de produzir partículas finas de óxidos metálicos com 1 a 200 nm. O escalonamento desse processo, assim como sua utilização na produção de novos materiais, exige amplo conhecimento a respeito dos fenômenos nele envolvidos e, para tanto, modelos matemáticos validados são cruciais. Em estudos anteriores já foram apresentados modelos capazes de fornecer resultados a respeito da temperatura da chama e até mesmo distribuição de tamanho das partículas com o uso de balanços populacionais. No entanto, ainda não se pode considerar que o processo FSP é compreendido em sua amplitude. Para tanto, um primeiro passo é o aumento da resolução com que a turbulência é resolvida com o objetivo de se obter maior precisão na descrição matemática. Além disso, ainda não se dispõe de um modelo capaz de prever a composição de nanopartículas multicomponente produzidas por meio FSP de dupla chama. Este projeto visa abordar estas questões utilizando técnicas de CFD acoplada à balanços populacionais multivariados, com foco no uso de códigos abertos. Uma análise sistemática da influência de diferentes parâmetros de processo e métodos de solução das equações de balanço populacional é também visada. Esta proposta dá continuidade a linha de pesquisa em síntese em aplicações de nanopartículas de óxido metálicos da Faculdade de Engenharia Química da Universidade Estadual de Campinas e fortalece a cooperação internacional entre esta instituição e a Universidade de Bremen, na Alemanha. Ao final deste projeto, são esperadas publicações em revistas internacionais e em congressos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Osvaldir Pereira Taranto - Integrante / NORILER, DIRCEU - Coordenador / Udo Fritsching - Integrante / PEDRO BIANCHI NETO - Integrante / Fábio Henrique Bastiani - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Fabricação de dispositivo microfluídico em PDMS para o monitoramento do fluxo de etanol
Descrição: Descrição: Uma plataforma microfluídica consiste de um conjunto de elementos microfluídicos (microcanais, microrreatores, microtrocadores de calor, microsensores etc), sendo capaz de executar uma determinada manipulação de fluido, reação ou etapa de tratamento/análise de amostra. Esses componentes devem ser selecionados para a plataforma microfluídica de acordo com a operação a ser realizada. Essas operações podem incluir processos químicos, físicos e biológicos. Nosso grupo de pesquisa tem se dedicado ao estudo de diversas reações químicas em microrreatores. Recentemente, foi desenvolvido pelo grupo um microrreator para aplicação no processo de fermentação, cujos produtos, como o etanol, são quantificados para avaliar a eficiência do processo. Entretanto, a quantificação de etanol atualmente é realizada por métodos tradicionais como cromatografia líquida, uma técnica off-line que exige equipamentos e técnicos dedicados, preparação de amostras, com tempos consideráveis de análise, além de limitar a detecção à localização do equipamento. A detecção em amostras reais in-situ torna-se cada vez mais vantajosa quando aliada à detecção rápida, de baixo custo e compatível com a plataforma microfluídica. Para isso, alguns avanços devem ser realizados. Uma possível solução é o desenvolvimento de uma membrana de nanogéis microfluídica aplicada como elemento sensor de etanol. A concentração de etanol pode ser determinada por meio do fluxo de solução que permea a membrana, sendo a velocidade de fluxo monitorada de forma visual. Esse sensor irá tornar possível a criação da plataforma microfluídica de fermentação integrada e posteriormente sua aplicação em diversos processos, e.g., nas indústrias de bebidas ou alimentar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Osvaldir Pereira Taranto - Integrante / Harrson Santana - Integrante / mariana G. M. lopes - Integrante / NORILER, DIRCEU - Coordenador.
2020 - Atual
Modificações químicas nas superfícies de epi's com agentes antivirais para o controle da COVID19
Descrição: O agente etiológico causador da doença COVID-19 é um vírus denominado SARS-Cov-2 (Severe acute respiratory syndrome coronavírus-2) com alto potencial de infecção e propagação, o que tem caracterizado a atual pandemia [1]. SARS-Cov-2 é transmitido, principalmente, via gotículas expelidas através da boca e nariz de pessoas infectadas e tem tempo de incubação entre 4 e 14 dias [2]. De acordo com o Organização Mundial da Saúde (OMS), cerca de 80% dos casos podem ser categorizados como assintomáticos e brandos e não necessitam de intervenção hospitalar. Porém, os 20% restantes apresentam sintomas mais graves, como dispneia aguda (insuficiência respiratória), edema pulmonar e falha de outros órgãos, como os rins e o coração, necessitando internação clínica ou terapia intensiva (UTI), o que acaba sobrecarregando os leitos dos hospitais (públicos e privados), gerando gastos altíssimos aos sistemas de saúde [3]. Com a rápida disseminação da doença pelo mundo, as medidas de prevenção contra a doença têm se mostrado cada vez mais importantes, portanto, medidas de proteção básica têm sido amplamente recomendadas pela OMS, tais como lavar as mãos, usar álcool 70% e máscara. O rofissional da saúde é uma categoria sujeita a alto risco e deve utilizar equipamentos de proteção individual em virtude de sua maior exposição ao vírus: máscara cirúrgica, máscara N95 ou FFP2, luvas, proteção ocular, avental etc. Portanto, o presente projeto visa desenvolver EPI´s respiratórios para que forneçam maior capacidade de proteção aos usuários, que além de proporcionar uma barreira física, exiba propriedades bioativas capazes de inativar o vírus durante seu uso (desinfecção imediata), evitando também a propagação do vírus e contaminação durante a manipulação e após o uso desses equipamentos. O assunto é de extrema importância para o problema atualfuturos similares. Além da funcionalização química de polímeros visando tal atividade biocida, faremos uso de técnicas avançadas de modelagem computacional que minimizam a utilização de experimentação no laboratório NB-2, além de permitir a variação de parâmetros dentro da escala de tempo factível com a urgência do cenário atual de pandemia. Nesta linha, simulações moleculares ajudarão no entendimento das interações das funções bioativas com as proteínas que compõem o capsídeo viral. Também será possível prever a efetividade do uso do EPI projetado desta forma, com a modelagem fluidodinâmica do EPI em uso com o sistema respiratório contaminado ou não. Este projeto apresenta uma proposta inovadora que comporá uma plataforma sólida que poderá ser usada não só no tema de EPI´s, mas também no desenvolvimento de outros equipamentos, seu uso no tratamento (ex. ventiladores mecânicos) e no aumento da segurança hospitalar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osvaldir Pereira Taranto - Integrante / Edson Tomaz - Integrante / Marisa Masumi Beppu - Coordenador / Savio S V Vianna - Integrante / NORILER, DIRCEU - Integrante / Liliane Maria Ferraresco Lona - Integrante / Luiz Fernando Mercier Franco - Integrante / Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Integrante / Ronierik Pioli Vieira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Desenvolvimento de uma microplanta química para produção de biodiesel baseada em microrreatores
Descrição: O biodiesel é considerado uma alternativa viável ao uso do diesel por apresentar algumas vantagens em relação ao combustível fóssil. Pode ser produzido a partir de óleos vegetais ou gorduras animais, sendo um combustível renovável e biodegradável. Nos últimos anos foram realizados diversos estudos sobre a síntese de biodiesel em microrreatores, porém poucos estudos focam no desenvolvimento de microplantas químicas para se alcançar uma produção comercial desse biocombustível a partir de microrreatores. Microplantas químicas podem ser entendidas como plantas químicas que utilizam estruturas micrométricas principalmente microrreatores, micromisturadores e microtrocadores de calor, sendo seu desenvolvimento dividido nas etapas de design dos microrreatores, design e implementação de distribuidores, suporte dos microrreatores e instrumentação e controle da planta. Diante disso, esse projeto de pesquisa pretende desenvolver uma microplanta química para a produção em nível comercial de biodiesel aplicando ferramentas computacionais e técnicas de prototipagem. O desenvolvimento da microplanta será constituído da obtenção de um microrreator com capacidade de aumento da quantidade de volume (escalonamento) interno, do distribuidor da vazão principal em N subcorrentes e da coluna de suporte dos microrreatores, e por último a etapa de instrumentação, controle e implementação da microplanta. Esse projeto pretende contribuir na busca de tecnologias viáveis economicamente para a redução do uso do petróleo através da produção de biodiesel e aumentar a compreensão dos processos químicos nessa escala.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Osvaldir Pereira Taranto - Coordenador / Harrson Santana - Integrante / LOPES, MARIANA GARCIA MENDONÇA - Integrante / SILVA, JOÃO LAMEU - Integrante / Adriano Gomes da Silva - Integrante.
2017 - Atual
Desenvolvimento de milireatores para síntese de biodiesel através de impressoras 3D
Descrição: O objetivo geral desse projeto é o estudo e o desenvolvimento de micro- e milidispositivos para a síntese de biodiesel utilizando impressoras 3D na sua fabricação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Osvaldir Pereira Taranto - Coordenador / Harrson Santana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Desenvolvimento de um sistema de microcanais para a produção contínua de Biodiesel.
Descrição: Pesquisas no campo da energia têm buscado alternativas que possam reduzir a dependência atual do petróleo e reduzir as emissões de carbono no meio ambiente. Nessa busca, o biodiesel apresenta-se como uma importante alternativa, pois utiliza na sua produção óleos vegetais ou gorduras animais, sendo um combustível renovável, além de contribuir menos para o efeito estufa. Sistemas micrométricos têm apresentado algumas vantagens quando comparados aos processos convencionais na produção de biodiesel. Porém os trabalhos atuais sintetizam o biodiesel em sistemas micrométricos, sendo sua purificação feita em equipamentos tradicionais. Diante disso, esse projeto terá como objetivo desenvolver um sistema de microcanais para a produção contínua de biodiesel a partir de óleos vegetais, utilizando tecnologias padrões da indústria, sendo possível posteriormente a fabricação desse sistema a nível industrial. Esse sistema consistirá de três partes. A primeira é composta de um microreator que realizará a síntese de biodiesel a partir de óleos vegetais e etanol na presença de catalisador básico. A segunda terá um microtrocador de calor que promoverá a evaporação do álcool em excesso na corrente de produtos. A última parte é composta de um microseparador que irá favorecer a separação da glicerina da corrente de biodiesel. Esse estudo pretende contribuir na busca de alternativas, viáveis econômica e tecnologicamente, ao uso de derivados do petróleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Osvaldir Pereira Taranto - Coordenador / Harrson Santana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
CONTROLE E MONITORAMENTO DA ESTABILIDADE DA FLUIDIZAÇÃO E DA DISTRIBUIÇÃO DE TAMANHO DE PARTICULAS EM TEMPO REAL: APLICAÇÃO EM PROCESSOS DE RECOBRIMENTO E GRANULAÇÃO DE PARTÍCULAS EM LEITO FLUIDIZADO GÁS-SÓLIDO.
Descrição: A indústria farmacêutica tem empregado extensivamente a operação de fluidização em processos de recobrimento e granulação de partículas. Entretanto, manter condições estáveis de fluidização durante os referidos processos é de fundamental importância, pois o excesso de umidade pode conduzir ao colapso do leito. A utilização de sistemas de monitoramento e controle on-line em processos de recobrimento e granulação de partículas é extremamente desejável para permitir não somente a operação de um regime de fluidização borbulhante estável mais também assegurar especificações rigorosas de qualidade sobre os produtos obtidos, como por exemplo, a distribuição de tamanho de partículas. A presente proposta de trabalho terá por objetivo estudar processos de recobrimento e granulação de partículas, focando na utilização de ferramentas de monitoramento e controle em tempo-real, para garantir a estabilidade da fluidização e a qualidade da partícula. Para o monitoramento do regime de fluidização será aplicada a metodologia de análise espectral Gaussiana dos sinais de flutuação de pressão e para avaliar a qualidade da partícula, o crescimento em tempo real será estudado, utilizando-se uma sonda Parsum IPP70, que emprega o princípio de contagem por fibra óptica, medindo simultaneamente o tamanho e a velocidade das partículas. Através das informações da fluidodinâmica do leito e do tamanho da partícula, estratégias de controle em tempo real, baseadas em Inteligência Artificial (Lógica Fuzzy ou Redes Neurais) serão desenvolvidas. Outras características de qualidade do material serão avaliadas para demonstrar a importância do uso de estratégias de controle: eficiência de recobrimento ou de granulação, densidade, conteúdo de umidade, perfil de liberação do filme ou de um princípio ativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Osvaldir Pereira Taranto - Coordenador / Carlos Alexandre Moreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
AVALIAÇÃO DA INFLUÊNCIA DO CONTEÚDO DE UMIDADE SOBRE O RENDIMENTO DE ÓLEO DE PRIPRIOCA (Cyperus articulatus L.) OBTIDO POR EXTRAÇÃO POR ARRASTE A VAPOR E POR CO2 SUPER CRÍTICO
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo geral investigar a influência de variáveis operacionais do processo de secagem de rizomas de priprioca (Cyperus articulatus L.) em leito pulsado fluidizado sobre o rendimento em óleo obtido no processo de extração de óleo essencial por arraste a vapor e por CO2 supercrítico, bem como a influência sobre substâncias que compõem o ?bouquet? e que tenham aplicação na indústria farmacêutica ou de cosméticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Osvaldir Pereira Taranto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
ESTUDO DA APLICAÇÃO DA ANÁLISE DE FLUTUAÇÃO DE PRESSÃO EM LEITO FLUIDIZADO: IDENTIFICAÇÃO E CONTROLE DO FENÔMENO DE DEFLUIDIZAÇÃO NO PROCESSO DE RECOBRIMENTO DE PARTÍCULAS.
Descrição: A defluidização parcial ou total de partículas sólidas é um fenômeno indesejável em aplicações industriais envolvendo operações com leito fluidizado. Se as mudanças na fluidodinâmica do leito forem detectadas a tempo, ela pode ser evitada com o aumento da velocidade do gás de fluidização e/ou, em alguns casos, mediante a alteração da vazão de sólidos alimentados no sistema. A utilização de uma técnica que permita identificar rapidamente a região onde o leito está tendendo à defluidização juntamente com o desenvolvimento de um sistema de controle em tempo real se faz necessário tanto em aplicações industriais, quanto em pesquisas de laboratório a fim de impedir perda de eficiência ou, até mesmo, a interrupção dos processos. Este trabalho terá como objetivo a aplicação da análise de flutuação de pressão em leito fluidizado na identificação e controle em tempo real do fenômeno de defluidização no processo de recobrimento de partículas, utilizando a metodologia desenvolvida por PARISE et al.(2007). Esta técnica mostrou-se capaz de identificar nitidamente a região onde o leito está tendendo à defluidização, e se baseia em medidas de flutuação de pressão no leito utilizando a transformada de Fourier juntamente com a distribuição Gaussiana. A etapa do trabalho referente ao controle do processo de recobrimento de partículas contará com a participação do Prof. Dr. Flávio Vasconcelos da Silva (FEQ/UNICAMP) que realiza pesquisa na área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Osvaldir Pereira Taranto - Coordenador / Maria Regina Parise - Integrante / Carlos Alexandre Moreira da Silva - Integrante / Marcos José Ramazini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Fluidodinâmica e Secagem de Sais em Leito Pulso-Fluidizado
Descrição: Na instalação piloto da Engenharia Química da Escola de Engenharia Mauá existe um equipamento de leito pulso-fluidizado construído com apoio da FAPESP - Processo 01/10731-5. Pesquisadores da Escola de Engenharia Mauá e da Faculdade de Engenharia Química da UNICAMP têm trabalhado juntos em linha de pesquisa sobre pulso-fluidização desde 2001. E é nesse contexto que se desenvolverá a pesquisa objeto da presente proposta. Neste trabalho serão realizados experimentos de fluidodinâmica e secagem de sais - cloreto de potássio e acetato de sódio - com o objetivo de avaliação fluidodinâmica e da cinética de secagem. Esses sais serão fornecidos pela empresa Labsynth (Diadema - SP), que, em seu atual processo de produção industrial, emprega um leito fluidizado convencional para secagem final dos sais, numa etapa posterior à cristalização e centrifugação. Os ensaios em leito pulso-fluidizado permitirão a comparação dessa técnica com a fluidização convencional já utilizada industrialmente. O estudo consistirá na análise da influência das seguintes variáveis de processo na fluidodinâmica do leito e na cinética de secagem: freqüência de pulsação do leito, vazão e temperatura do ar. Do ponto de vista fluidodinâmico, além da observação visual, que permitirá verificar a intensidade da movimentação das partículas e a eventual formação de canais preferenciais, serão determinadas as curvas de fluidização e pulso-fluidização dos materiais. Assim, será possível relacionar a dependência da queda de pressão no leito com a velocidade superficial do gás. No que diz respeito à secagem propriamente dita, os materiais serão secos em diferentes combinações de vazão e temperatura de gás e freqüência de pulsação do leito. As condições experimentais serão organizadas em um planejamento fatorial completo, compondo um total de 8 combinações experimentais diferentes. O método de análise de superfície de resposta será empregado para interpretação dos resultados. Estarão envolvidos neste trabalho no mín. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Osvaldir Pereira Taranto - Integrante / Marcelo  Nitz - Coordenador / Paula Steffen Cancella - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2006
Fluidodinâmica, Secagem e Recobrimento de Partículas em Leito Pulso Fluidizado
Descrição: A presente proposta de pesquisa versa sobre o estudo da tecnologia de pulso-fluidização nas operações de Secagem e Recobrimento de Partículas. Um equipamento de leito pulso-fluidizado será montado no Laboratório de Engenharia Química da Escola de Engenharia Mauá, sob a supervisão do coordenador do projeto.  Nele serão realizados experimentos com objetivo de avaliação fluidodinâmica e de cinética de secagem com vistas a obter parâmetros de comparação entre esta técnica e a fluidização convencional. Uma grande vantagem já demonstrada na literatura acerca do leito pulso-fluidizado é a redução no consumo de ar. Porém, outros aspectos como influência da pulsação na perda de carga e na cinética de secagem deverão ser analisados nesta pesquisa.  O processo de recobrimento de microgrânulos com liberação controlada ou gastro-resistente de medicamentos tem merecido crescente atenção da indústria farmacêutica. O processo é desenvolvido, tradicionalmente, em equipamentos tipo leito de jorro, recebendo a denominação específica de Processo Wurster. A pulso-fluidização pode representar uma alternativa ao processo Wurster, reduzindo a razão vazão de ar/massa de produto, proporcionando, ainda um recobrimento de qualidade e em menor tempo; fatores estes a serem verificados experimentalmente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Osvaldir Pereira Taranto - Coordenador / Marcelo da Costa Nitz - Integrante / Miriam Carla Bonicontro Ambrosio - Integrante / Davis Matheus Guimarães - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2002 - 2002
Peletização de sementes de brócolos
Descrição: Foi realizado o estudo da peletizaç/ao de sementes de Brócolos num keito de jorro convencional.
Foram obtidos resultados de excelente qualidades proporcionando um aumento de mais de 100% do taamanho original da semente, sem perdas na germinação ou vigor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Osvaldir Pereira Taranto - Coordenador / Meuris Gurgel Carlos da Silva - Integrante / Márcio de Alcântara Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2000
" Processo e Biosorção em Algas Marinhas Aplicados a Remoção de Cromo Hexa-valente
Descrição: Foram realizados ensaios em banho finito para a definição do potencial de biosorção de metas pesados, como o cromo hexa-valente, em algas Sargassum. oi determinado o modelo de adsorção mais ajustável a essa operação (Langmuir).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Osvaldir Pereira Taranto - Coordenador / Meuris Gurgel Carlos da Silva - Integrante / Jean Ferreira Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2001
Estudo da Secagem do Ácido Salicílico em Leito Fluidizado
Descrição: O presente trabalho experimental foi realizado com o intuito de verificar a viabilidade da utilização do leito fluidizado agitado em processo de secagem de um ácido orgânico particulado fino, com características coesivas quando úmido. Numa primeira etapa foi feito um estudo da influência da agitação na fluidodinâmica do leito fluidizado utilizando partículas de celulose micro - cristalina isenta de umidade visando avaliar a fluidodinâmica da fluidização sob agitação. Observou-se que a curva de fluidização não passava pelo pico de queda de pressão máxima. Numa segunda etapa utilizou-se a metodologia de planejamento experimental para estudar a influência das variáveis operacionais como altura de leito fixo, da temperatura do gás de secagem e a umidade inicial do material sobre a taxa de secagem. O planejamento 23 usado para o desenvolvimento das corridas experimentais mostrou que as variáveis independentes umidade inicial e altura do leito fixo são os fatores que afetam a taxa de secagem de maneira significativa. Numa terceira etapa foram traçadas curvas características de secagem, X/X0 versus t, que apresentaram o período de taxa de secagem constante bem definido durante todo o processo de secagem, para os dois métodos de análise de umidade utilizados, método da estufa e de Karl-Fischer. Na etapa final do trabalho, foi feita a caracterização física dos cristais secos no leito fluidizado agitado, e foi observado que a umidade final obtida estava dentro dos padrões comerciais aceitos, os cristais tinham a coloração branca e o formato esperado de agulhas, bem como baixa concentração de finos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Osvaldir Pereira Taranto - Coordenador / Miriam Carla Bonicontro Ambrosio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1998 - 1999
Remoção do Cromo Hexavalente através do Processo de Biossorção Fluidizado
Descrição: Estudo da Biossorção de metais pesados em leitos fluidizados, tendo algas marinhas como adsorvente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Osvaldir Pereira Taranto - Coordenador / Meuris Gurgel Carlos da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro.
1996 - Atual
Avaliação de polímeros comerciais para recobrimento de microgrânulos de liberação modificada
Descrição: Neste projeto, uma instalação de laboratório para produção de microgrânulos (pellets) pelo processo de extrusão-esferonização será montada. Pellets de liberação modificada serão produzidos com os polímeros comerciais (suspensões aquosas) disponíveis no mercado - Kollicoat, Advantia, Surelease, Acrylease - e comparados. A facilidade de preparo e aplicação, a quantidade necessária do polímero para atingir um determinado perfil de liberação, o custo e, em especial, a estabilidade da fórmula serão avaliados. Os resultados deste trabalho servirão de subsídio para todos os pesquisadores envolvidos com desenvolvimento de formas farmacêuticas de liberação modificada baseadas em pellets.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osvaldir Pereira Taranto - Integrante / Marcelo  Nitz - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.