2020 - Atual
Seeking for the ghosts: the use of thermal sensing in surveys of the buffy-tufted-ear marmoset
Descrição: The project aims at testing the effectiveness of thermal handheld cameras in locating and counting family group individuals of buffy-tufted-ear marmosets in the field, many of which are usually hidden from view, in comparison to, or complementing, traditional sampling modes, so as to improve future censuses, surveys and monitoring, essential information required for the integrated conservation planning that is been implemented by the Mountain Marmosets Conservation Program - MMCP.
Valor financiado: US$ 9.800,00
Parceria entre a Unifal, UFV e o Programa de Conservação dos Saguis da Serra, da ONG PREA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Grassetto Teixeira da Cunha - Coordenador / DE MELO, FABIANO R. - Integrante / Rodrigo Salles de Carvalho - Integrante.Financiador(es): The Mohamed bin Zayed Species Conservation Fund - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Data paper primate traits
Descrição: Trata-se de um projeto de confecção de um banco de dados de trabalhos relacionados a diversos aspectos comportamentais de primatas Neotropicais, no formato de um data paper.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Grassetto Teixeira da Cunha - Coordenador / Patrícia Izar - Integrante / Júlio César Bicca-Marques - Integrante / GESTICH, CARLA C. - Integrante / Carlos Ramón Ruiz-Miranda - Integrante / Laurance Culot - Integrante / FUZESSY, LISIEUX FRANCO - Integrante / MORAES, ANDRÉIA MAGRO - Integrante / REZENDE, GABRIELA CABRAL - Integrante / Ítalo Mourthé - Integrante / Andrea Presotto - Integrante / Thiago Cavalcante Ferreira - Integrante.
2016 - 2019
A alta densidade de árvores isoladas no pasto aumenta a diversidade e a movimentação de espécies florestais?
Descrição: O desmatamento florestal para a criação de pastagens gera a formação de remanescentes de florestas geralmente pequenos e isolados entre si. Esses novos habitats não florestais podem criar dificuldades aos movimentos de animais e plantas florestais entre os remanescentes e gerar problemas genéticos para as populações originais. Porém, a presença das árvores isoladas nesta matriz pode favorecer essa movimentação, pois podem fornecer pontos de alimentação, proteção, nidificação, etc. No entanto, não existem estudos sobre a influência da densidade de árvores isoladas no pasto sobre a riqueza e abundância de sementes dispersas ou sobre a movimentação de animais. O objetivo deste projeto é testar a hipótese de que a densidade de árvores isoladas no pasto está diretamente relacionada à diversidade e à movimentação de espécies (plantas, aves, mamíferos) florestais no pasto. Realizaremos o estudo em 25 paisagens ( áreas de pastagem próximas a um fragmento florestal central), presentando um gradiente crescente de densidade de árvores isoladas. Iremos amostrar a riqueza e abundância de (i) árvores isoladas, assim como de (ii) holoepífitas (bromélias e orquídeas) em parcelas contínuas no pasto; (iii) de sementes dispersas em 20 coletores por pasto; (iv) aves, através de 3 métodos: Método de observação focal; Método de transecto linear e Método de playback; (v) mamíferos de médio e grande porte através de armadilhas fotográficas. Iremos descrever o tipo de modelo que explica a relação (regressões lineares e não lineares) entre o gradiente de densidade de árvores (variável independente) e as variáveis dependentes (riqueza de espécies, abundância e frequência de
movimentação) para todos os grupos taxonômicos juntos e, de cada um em separado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rogério Grassetto Teixeira da Cunha - Integrante / Érica Hasui - Integrante / Flavio Nunes Ramos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Como o entorno interfere na conservação da biodiversidade de fragmentos florestais naturais ou antrópicos?
Descrição: O conhecimento do efeito de diferentes tipos de matriz no entorno de fragmentos florestais naturais ou antrópicos sobre a estrutura, diversidade e abundância de espécies da flora e fauna dos fragmentos é essencial para determinar as prioridades de conservação dos remanescentes. O presente projeto tem por objetivo investigar e quantificar a influência de diferentes tipos de matriz (café, cana de açucar e pasto) na composição e diversidade das comunidades de plantas e animais de fragmentos na região sul do estado de Minas Gerais. A estratégia de ação é focada em dois eixos principais: (1) Descrição da paisagem (distribuição, tamanho, formato, conectividade) e avaliação da qualidade (taxa de abertura de dossel, infestação por liana, proporção de árvores danificadas) dos remanescentes florestais, de acordo com o tipo de matrizes na qual os mesmos estão inseridos. (2) Avaliação do efeito direto e indireto de diferentes matrizes sobre a diversidade de espécies da flora (espécimes maiores do que 1,5 m e com DAP > 3 cm) e fauna (aves, anfíbios, répteis e primatas). Os fragmentos serão selecionados dentro de um raio de 30 km ao redor da cidade de Alfenas, sul de Minas Gerais. A paisagem encontra-se em estado de grande fragmentação, com 4% de cobertura vegetal nativa, sendo a matriz composta principalmente por plantações de café, cana de açúcar e pasto. Serão selecionados pelo menos três fragmentos que sejam predominantemente rodeados por cada um dos tipos principais de matriz. Serão realizadas análises específicas dentro de cada grupo taxonômico, assim como análises gerais levando em consideração todos os grupos. Valor financiado R$ 676.218,90.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Rogério Grassetto Teixeira da Cunha - Integrante / Érica Hasui - Integrante / Vinícius Xavier da Silva - Integrante / Flavio Nunes Ramos - Coordenador / Marcelo Polo - Integrante / Tereza Cristina Orlando - Integrante / Vanessa Roma Moreno Cotulio - Integrante / Rúbia Gomes Morato - Integrante / Fernando Shinji Kawakubo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / VALE S.A. - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2010 - 2012
A influência, nas comunidades de plantas e animais, do tipo de matriz ao redor de fragmentos florestais de Mata Atlântica Estacional, no Sul de Minas Gerais
Descrição: O conhecimento do efeito de diferentes tipos de matriz no entorno de fragmentos florestais sobre a estrutura, diversidade e abundância de espécies da flora e fauna dos fragmentos é essencial para determinar as prioridades de conservação dos remanescentes. O presente projeto tem por objetivo investigar e quantificar a influência de diferentes tipos de matriz (café, cana de açucar e pasto) na composição e diversidade das comunidades de plantas e animais de fragmentos na região sul do estado de Minas Gerais. A estratégia de ação é focada em dois eixos principais: (1) Descrição da paisagem (distribuição, tamanho, formato, conectividade) e avaliação da qualidade (taxa de abertura de dossel, infestação por liana, proporção de árvores danificadas) dos remanescentes florestais, de acordo com o tipo de matrizes na qual os mesmos estão inseridos. (2) Avaliação do efeito direto e indireto de diferentes matrizes sobre a diversidade de espécies da flora (espécimes maiores do que 1,5 m e com DAP > 3 cm) e fauna (aves, anfíbios, répteis e primatas). Os fragmentos serão selecionados dentro de um raio de 30 km ao redor da cidade de Alfenas, sul de Minas Gerais. A paisagem encontra-se em estado de grande fragmentação, com 4% de cobertura vegetal nativa, sendo a matriz composta principalmente por plantações de café, cana de açúcar e pasto. Serão selecionados pelo menos três fragmentos que sejam predominantemente rodeados por cada um dos tipos principais de matriz. Serão realizadas análises específicas dentro de cada grupo taxonômico, assim como análises gerais levando em consideração todos os grupos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Rogério Grassetto Teixeira da Cunha - Integrante / Érica Hasui - Integrante / Vinícius Xavier da Silva - Integrante / Flavio Nunes Ramos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2011
Inventário e estabelecimento de coleções da biodiversidade aquática e terrestre do Sul de Minas Gerais
Descrição: Os objetivos referentes ao estabelecimento das coleções biológicas incluem: 1) testemunhar a diversidade de diferentes grupos taxonômicos para a região Sul de MG; 2) preservar este patrimônio e torná-lo acessível à comunidade científica; 3) incluir todos os dados dos acervos na plataforma Rede Biota Minas, gerenciada pela Fundação Biodiversitas; 4) produzir conhecimento científico e disponibilizá-lo à população através de estratégias educativas e de divulgação científica por meio do Museu de História Natural da UNIFAL. Os objetivos referentes aos inventários nas áreas consideradas prioritárias no Sul de Minas Gerais incluem: 1) Amostrar a diversidade para as áreas prioritárias da região Sul de MG em seus 3 níveis básicos (genético em amostras zooplanctônicas e herpetofaunísticas, de espécies e de ecossistemas); 2) verificar como essa diversidade varia entre as épocas do ano (períodos seco e úmido), entre as localidades amostradas e entre anos diferentes (comparação com dados prévios para alguns grupos de algumas localidades); 3) testar as relações entre os dados de diversidade e alguns parâmetros ambientais simples (como temperatura, umidade, tipo de formação vegetal, grau de ação antrópica, etc.) e entre as diversidades dos diferentes grupos taxonômicos abordados; 4) detectar espécies exóticas, novas, raras e/ou ameaçadas para as áreas estudadas; 5) propôr novas áreas para ampliação dos estudos e entre as amostradas eleger as prioritárias para conservação com algumas propostas de manejo; 6) divulgar para o público em geral, especialmente os moradores próximos às áreas amostradas, a importância de se conhecer a nossa biodiversidade e preservá-la para as gerações futuras. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Grassetto Teixeira da Cunha - Integrante / Érica Hasui - Integrante / Vinícius Xavier da Silva - Integrante / Maria José dos Santos Wisniewski - Coordenador / Eliane Pintor de Arruda Moraes - Integrante / Flavio Nunes Ramos - Integrante / Marcelo Polo - Integrante / Maria de Fátima Rodrigues Sarkis - Integrante / Tereza Cristina Orlando - Integrante / Vanessa Roma Moreno Cotulio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2004
Comportamento vocal do bugio-preto no Pantanal Sul-Mato-Grossensse
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Grassetto Teixeira da Cunha - Coordenador.