2019 - 2022
Estudo da compatibilidade do leite da jumenta em formulações cosméticas
Descrição: projeto de iniciação tecnológica o qual vem a desenvolver formulações cosméticas com o leite de jumenta liofilizado ou  extratos do leite da jumenta na qualidade de insumo ativo. Estudos da estabilidade fisico-quimica, microbiológica e performance cosmética  das formulações desenvolvidas são aplicados de acordo com as diretrizes do Guia de estabilidade de produtos cosméticos publicado pela ANVISA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Neila de Paula Pereira - Coordenador / Chiara Albano de Araujo Oliveira - Integrante / Mariana Santana Silva - Integrante.
2017 - 2019
Aproveitamento do azeite de dendê como potencial matéria -prima no desenvolvimento de cosméticos
Descrição: Esse projeto contempla a aplicação do azeite de dendê virgem e o azeite de dendê utilizado nas frituras de acarjé. Visa comparar a estabilidade fisico-quimica dos produtos adicionados desses óleos e  agregar valor a um produto utilizado pelas baianas para manufatura do alimento acarajé, uma vez que quantidades significativas são descartadas. Não vislumbra o estudo toxicológico e microbiológico das preparações, mas sim a estabilidade fisico-quimica  e desempenho das mesmas em testes in vitro. O óleo utilizado deve ser previamente tratado e filtrado para ser incorporado nas formulações cosméticas que inclui sabonetes e cremes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neila de Paula Pereira - Coordenador / Angela Rocha - Integrante / Carla Alana Bonfim - Integrante.
2017 - Atual
Rede Passitec Etapa II
Descrição: Descrição: Para que o potencial de uso da biodiversidade brasileira se transforme em alimentos e produtos disponíveis para a população urbana, faz-se necessário a geração simultânea de tecnologias e informações em várias áreas do conhecimento para subsidiar todos os elos da cadeia produtiva de forma sustentável. O Brasil é centro de diversidade do gênero Passiflora com mais de 150 espécies. Apesar dos diversos benefícios atribuídos ao gênero para a melhoria da saúde, apenas três espécies são utilizadas pela indústria. Dentre elas, somente a Passiflora edulis, o maracujá azedo, atende ao mercado de alimentos. Com a finalidade de fornecer conhecimentos mínimos, mas suficientes, para que os frutos e folhas de outras espécies do gênero cheguem à gôndola dos supermercados na forma ?in natura? e/ou processada, a rede Passitec em sua Etapa I (?Desenvolvimento tecnológico para uso funcional das Passifloras silvestres? - infoseg 02080500500) integrou diferentes áreas do conhecimento e gerou um conjunto de tecnologias sustentáveis para os elos da cadeia produtiva. Nesta etapa a rede trabalhou, principalmente, as variedades de P. alata, P. setacea, P. tenuifila e P. nitida, resultante das pesquisas da Rede de Melhoramento Genético do Maracujazeiro - Embrapa Cerrados. Foram geradas informações para germinação de sementes e obtenção de mudas, cultivo e produção, e feito levantamento de ocorrência de pragas e doenças. Na área química, realizou-se a quantificação e caracterização de compostos de interesse funcional. Na área de pós-colheita e tecnológica, foram realizados estudos para definição de pontos de colheita de fruto das espécies P. tenuifila e P. setacea e estabelecidas às condições de processamento para a obtenção de produtos com alegação funcional. Foram desenvolvidos ingredientes e formulação de alimentos ricos em fibras e antioxidantes testados quanto à aceitação sensorial. Também se confirmou propriedades benéficas para o sistema nervoso da polpa de P. setacea BRS Pérola do Cerrado. 
Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. 
Alunos envolvidos: Graduação: (6) / Mestrado acadêmico: (26). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (26) . Integrantes: Neila de Paula Pereira - Integrante / Douglas Dourado - Integrante / Denis de Melo Soares - Integrante / Myla Lobo - Integrante / Ana Maria Costa - Coordenador / Ana Paula Dória - Integrante.
2017 - Atual
Aproveitamento das cascas das amêndoas do Theobroma cacao L. em produtos cosméticos
Descrição: A constatação da presença de antioxidantes polifenólicos presentes no cacau tem causado interesse crescente na utilização de produtos oriundos do mesmo em preparações cosméticas. A casca da amêndoa do cacau é um resíduo na indústria conhecido por conter uma grande quantidade de polifenóis e fibras alimentares. Por ser um subproduto do cacau, um fruto de grande importância regional, além de possuir propriedades que podem ser utilizadas na área da saúde, as cascas podem ser uma matéria-prima de grande importância nas preparações farmacêuticas, como os cosméticos destinados ao antienvelhecimento. Essa pesquisa tem como objetivo preparar extratos das cascas das amêndoas do cacau, avaliar sua atividade antioxidante e incorporá-los em preparações farmacêuticas gelificadas. O estudo aborda duas fases distintas: a primeira referente a obtenção de extratos, fluídos e secos, da casca da amêndoa do cacau, que também inclui a verificação de parâmetros físico-químicos (pH, densidade e termogravimetria) e atividade antioxidante (método DPPH). A segunda fase que se refere ao uso desses extratos em formulações cosméticas gelificadas, emulsionadas ou em veículos nanométricos. As formulações serão verificadas quanto aos parâmetros físico-químicos (pH e densidade) e estabilidade (características organolépticas, pH, densidade, textura e espalhamento in vitro), além dos parâmetros medidos em zeta sizer tratando-se dos veículos nanométricos. Todos os testes são realizados no decorrer do tempo e sob condições aceleradas. Também deve ser avaliada a atividade antioxidante das formulações desenvolvidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Neila de Paula Pereira - Coordenador / Leonardo Fonseca Maciel - Integrante / Kelvis Trindade Santos - Integrante / Rafael Miranda - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2019
Desenvolvimento de formulações cosméticas contendo óleo das sementes, extrato das folhas e das cascas de espécies brasileiras na qualidade de insumos com potencial antioxidante.
Descrição: A presente pesquisa trata da extração do óleo das sementes da Psidium guajaba (Lineu) e de Passifloras silvestres caracterização do perfil graxo e aplicação do mesmo na composição da fase oleosa de sistemas emulsionados.  No mesmo contexto, extratos fluidos e secos das folhas da Psidium guajaba (Lineu) e das cascas da Myrciaria cauliflora também são estudados quanto ao potencial antioxidante para compor formulações cosméticas emulsionadas ou gelificadas. As formulações desenvolvidas são avaliadas quanto a estabilidade, ao potencial antioxidante e também citotóxico por meio do estudo da viabilidade celular de macrófagos e queratinócitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Neila de Paula Pereira - Coordenador / Denis de Melo Soares - Integrante / Nicole de Almeida Nunes Meira - Integrante / Italo Santos do Nascimento - Integrante / kelvis Trindade - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2019
Desenvolvimento de emulsões estruturadas com organogéis visando novos sistemas tópicos de liberação terapêutica
Descrição: Visa-se desenvolver e caracterizar as propriedades físico-químicas de sistemas emulsivos múltiplos do tipo O1/A/O2, ou seja, óleo em água em óleo, cuja fase oleosa 2 está estruturada com organogéis formados pelo gelificante 12-HSA (ácido 12-Hidroxi-esteárico) e óleos da flora brasileira, especialmente do bioma semi-árido. Uma vez que este sistema proposto é inovador, vislumbra-se que possa ser potencialmente útil a liberação terapêutica de ativos inseridos nas fases oleosas ou aquosas da emulsão múltipla pleiteada, de forma que os mesmos, independentes de sua lipo ou hidropartilha, possam ter difusão modulada para pele sem perder biodisponibilidade cutânea mediante a permeação facilitada pela emoliência dos óleos vegetais. Neste sentido, releva-se a importância para viabilizar novas terapias por via tópica dadas à aplicação facilitada, posologia reduzida, menos efeitos adverso e, sobretudo, melhor adesão do paciente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Neila de Paula Pereira - Coordenador / Isabel Cristina Rigoli - Integrante / Douglas Oliveira Dourado - Integrante / Thalisson Amorim de Souza - Integrante.
2015 - 2019
DESENVOLVIMENTO DE ORGANOGEIS INOVADORES COM POTENCIAL TERAPÊUTICO PARA XEROSE CUTÂNEA
Descrição: A administração transdérmica de fármacos apresenta vantagens, pois trata-se de uma via alternativa ao trato gastrintestinal com menor irritação e toxicidade sistêmica, visto que evita a ação do pH ácido do estômago sobre fármacos sensíveis nestas condições. No ambito terapêutico aumenta a adesão do paciente ao tratamento dada a fácil administração. O organogel é um sistema microemulsionado que apresenta um toque sensorial de gel. Sua formulação clássica deve consistir de uma fase hidrossolúvel que é o gel aquoso de polaxamer 407(PLO) e de uma fase lipossolúvel (LIPS) composta de uma solução de lecitina granulada e palmitato de isopropila. Após o preparo do gel aquoso de polaxamer e da solução LIPS, pode-se incorporar o fármaco através do emprego de uma tecnologia farmacêutica que envolve a aplicação da força de extrusão. Sob a óptica fisico quimica os organogéis são materiais com características e propriedades reológicas de um sólido, mas que contém, em grande parte de sua composição um líquido orgânico. Este projeto visa investigar as tecnologias para obtenção de organogéis adicionados de bioprodutos lipídicos oriundos de plantas da flora brasileira dignas de agregação de valor. Posteriormente suas propriedades e seu potencial de aplicação numa patologia tópica crônica conhecida por xerose cutânea que está relacionada ao ressecamento excessivo da pele requerendo tratamento dermatologico apropriado e pode assumir um quadro severo quando resistente aos tratamentos convencionais. Portanto a presente proposta está norteada pela aplicação de técnicas farmacêuticas otimizadoras de um produto medicamentoso terapeuticamente promissor e enquadrado como de nova geração.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Neila de Paula Pereira - Coordenador / Douglas Dourado Oliveira - Integrante / Denis de Melo Soares - Integrante / Cleber Alberto Schmidt - Integrante / Rousilandia Araujo - Integrante.
2012 - 2015
Aproveitamento do óleo das sementes da Bombacopsis retusa do semi-árido baiano em biocosméticos
Descrição: A substituição dos agentes sintéticos tais como os emolientes, por óleos fixos de origem vegetal, mostram vantagens tanto para a utilização por seres humanos como para o meio ambiente, pois sendo originários de sementes apresentam-se como matérias-primas de sustentabilidade. Desta forma, sendo os óleos fixos  potencialmente úteis a obtenção de formulações tópicas com características desejáveis, se faz promissor o estudo comparativo das propriedades físico-químicas exibidas em sistemas emulsivos desenvolvidos com  óleos de sementes de frutos brasileiros na fase oleosa, tal como o óleo da Bombacopsis retusa. Sabe-se que as nanoemulsões são sistemas emulsivos especiais com glóbulos de tamanho na faixa de 20 a 500 nm., que apresentam transparência ou fluidez, favorecendo o aspecto sensorial de espalhabilidade e umectação muito interessantes para produtos tópicos atuando, inclusive, como sistemas de liberação de fármacos, além da característica nanométrica, que previne processos de instabilidade física. 
Em estudos prévios realizados pela equipe proponente do presente projeto, o óleo de Bobacopsis extraído de um único lote de sementes, coletadas bo periodo de janeiro de 2010, foram desenvolvidos os seguintes produtos: duas emulsões cosméticas, uma amostragem de biodiesel, e um produto alimentício, pela quantificação de lipídeos, carbohidratos e proteínas totais presentes na castanha.Todos os resultados obtidos durante os processos de desenvolvimento dos produtos citados apresentaram potencial industrial e comercial, conforme especificações vigentes. Este trabalho preliminar rendeu um pedido de patente n. 01110000340 protocolado no INPI em 26/5/2011.
Espera-se com esta proposta que os novos sistemas emulsivos a serem  desenvolvidos, inclusive no âmbito da nanotecnologia,  apresentem incrementos em suas propriedades que vislumbram as expectativas industriais que dizem respeito à estabilidade do produto e aceitação do consumidor no mercado biocosmético.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Neila de Paula Pereira - Coordenador / Janice Izabel Druzian - Integrante.
2010 - 2014
Estudo funcional em emulsões do óleo fixo extraído das sementes da Bombacopsis retusa e do polissacarídeo extraído das sementes do Tamarindus indica na qualidade de matérias primas presentes no cerrado da Bahia
Descrição: A flora brasileira em seus diferentes biomas apresenta espécies, das quais matérias-primas como óleos fixos, essenciais, espessantes, emulsificantes naturais  podem ser extraídos , cuja pesquisa farmacêutica se faz no sentido de agregar valor a muitas plantas já usadas e até cultivadas em pequenas comunidades locais. O projeto em questão enquadra-se nos propósitos da sustentabilidade e tem abordado especialmente oleagenosas existentes no norte e nordeste do Brasil. No presente pojeto matérias-primas de interesse são extraídas das plantas regionais. Após a caracterização fisico-química,  formulações de uso tópico são desenvolvidas e testadas quanto a estabilidade a longo prazo no âmbito fisico-químico e microbiológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Neila de Paula Pereira - Coordenador / Eudes da Silva Velozo - Integrante / Maria Lenise Silva Guedes - Integrante.
2007 - 2009
Isolamento e Caracterização Química de Novas Matérias-Primas Vegetais Funcionais a elaboração de emulsões
Descrição: Verificar a estabilidade e propriedades sensoriais de emulsões formuladas com novas matérias-primas vegetais no âmbito da sustentabilidade cosmética.Neste projeto óleos, manteigas e espessantes oriundos de plantas da flora tropical brasileira são selecionados previamente mediantes sua constituição química e cultivo sustentável. São incorparados nas formulações semi-sólidas cosméticas onde testes de estabilidade e sensoriais são realizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Neila de Paula Pereira - Coordenador.
2007 - 2008
Elaboração e Avaliação de parâmetros fisico químicos de fitopreparados semi-sólidos do tipo emulsão
Descrição: Preparação de extratos e composições oleosas fixas e essenciais para verificar a funionalidade em emulsões. As emulsões formulaas com os extratos e as composições oleosas são submetidas aos testes de estabilidade após preparo, a médio prazo e sob condições de stress. Testes de espalhamento, índice de consistência também são realizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Neila de Paula Pereira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2005
Elaboração e avaliação de parâmetros fisico-químicos de fitopreparados semi-sólidos do tipo emulsão
Descrição: Elaboração de bases emulsivas com matérias-primas vegetais com avaliação da estabilidade a longo prazo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Neila de Paula Pereira - Coordenador.
2001 - 2002
Caracterização e Avaliação da Estabilidade Física de Emulsões Elaboradas com Novos Óleos Fixos de Origem Natural ou Modificados Sintéticamente
Descrição: Seleção de óleos da flora brasileira para constituir a fase oleosa de emulsões. Avaliação da estabilidade e espalhabilidade das emulsões formuladas com os diferentes óleos vegetais selecionados.O HLB requerido para os óleos selecionados é verificado, bem como o índice de consistência e a manutenção das características organolépticas a longo prazo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Neila de Paula Pereira - Coordenador.
1999 - 2001
Elaboração e avaliação da potencial ação diadérmica de bases dermatológicas contendo dipropionato de metandriol
Descrição: Emulsões aniônicas formuladas com diferentes óleos vegetais em sua fase oleosa para verificar a funcionalidade dos mesmos como promotor de absorção cutânea. Incorporação de princípio ativo androgênico-anabólico como marcador para verificar a promoção da absorção cutânea da emulsão elaborada por meio da modificação morfo-anatômico do ciclo piloso de ratos albinos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Neila de Paula Pereira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1