2022 - Atual
Avaliação da atividade antiviral de lectinas nativas e recombinantes frente a agentes virais de importância veterinária
Descrição: As lectinas são proteínas que se ligam à estruturas específicas de carboidratos, mas não possuem atividade enzimática. Muitas lectinas inibem a replicação de vírus interagindo com glicoproteínas do envelope viral. Tais lectinas antivirais foram identificadas em bactérias, plantas e algas marinhas. Lectinas da Família das Lectinas Relacionadas a Jacalinas (LRJ) são as mais promissoras, com potencial antiviral. Dentre elas, a lectinas de banana (BanLec) tem destaque para este fim. No entanto poucos estudos com vírus de importância veterinária foram realizados. Com isso, o objetivo do presente trabalho será verificar a ação de lectinas recombinants desenhadas para a produção heteróloga em bacteria. Nosso grupo já tem testado a ação de lectinas nativas e pretende, a partir da otimização in silico, produzir lectinas capazes de inibir dois virus de importância veterinária, o Vírus da Diarreia Viral Bovina (BVDV) e o Alfaherpesvírus Bovino Tipo 1 (BoHV-1), responsáveis por grandes perdas econômicas na pecuária. As concentrações das lectinas utilizadas nos ensaios antivirais serão baseadas no ensaio de citotoxicidade, através da redução do MTT (3-(4,5 dimetiltiazol-2yl) -2-5-difenil-2H tetrazolato de bromo). Os ensaios de atividade antiviral serão realizados através da exposição da célula de rim bovino (MDBK) às lectinas, em diferentes concentrações, antes e depois da infecção viral, avaliadas por redução do MTT e pelo título viral. Os resultados da atividade antiviral ajudarão a entender os mecanismos de ação das lectinas obtidas nesse trabalho além de possibilitar estudos futuros para outros virus, inclusive virus humanos como Herpes e SarS-CoV-2.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luciano da Silva Pinto - Coordenador / Frederico Schmitt Kremer - Integrante / Geferson Fischer - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2022 - Atual
REIVAVET-RS - Rede de Inovação em Vacinas Veterinárias do Rio Grande do Sul
Descrição: A Rede de Inovação em Vacinas Veterinárias do Rio Grande do Sul (REIVAVET-RS) é constituída por uma equipe multidisciplinar com forte atuação em Biotecnologia e Medicina Veterinária, composta por pesquisadores experientes e iniciantes oriundos de núcleos de pesquisa de excelência, visando estreitar a relação com o setor empresarial (startups de base biotecnológica) e produtivo (produtores rurais e indústria veterinária). Inicialmente, a REIVAVET-RS propõe o desenvolvimento de uma plataforma de produção de vacinas inéditas e inovadoras contra a Enterite Necrótica das Aves (ENA) e Rodococose Equina (RE). A equipe de pesquisadores da REIVAVET-RS possui experiência no desenvolvimento de imunizantes para medicina veterinária e estruturou o programa de desenvolvimento da seguinte forma: I ? Pesquisa básica: microbiologia e imunologia da ENA e RE; II ? Pesquisa aplicada: a. Plataforma de prospecção, refinamento e design de antígenos recombinantes; b. Sistemas de entrega de vacinas (Bacteriano e levedura); c. Estratégias para imunoestimulação (protocolos de imunização; adjuvantes); e III ? Avaliação in vivo (inocuidade, imunogenicidade e potência). Dessa forma, a presente proposta tem por objetivo desenvolver vacinas recombinantes em plataformas multiantigênicas, manufaturáveis e de baixo custo, compostas por antigenos de Clostridium perfringens e  Rhodococcus equi, e avaliar a imunogenicidade e proteção mediante desafio experimental em camundongos e nas espécies alvo. Ao final dos experimentos, espera-se obter protótipos vacinais eficazes e manufaturáveis para o escalonamento industrial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luciano da Silva Pinto - Integrante / Fabrício R. Conceição - Coordenador / Ângela Nunes Moreira - Integrante / GUILHERME FEIJÓ DE SOUSA - Integrante / MARCOS ROBERTO ALVES FERREIRA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Análises in silico das proteínas ErpY-like e LemA de Leptospira spp. para seleção de epítopos antigênicos e construção de quimera recombinante para uso no diagnóstico da leptospirose
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daiane Drawanz Hartwig em 10/04/2023.
Descrição: A leptospirose é uma doença infecciosa causada por espiroquetas patogênicas do gênero Leptospira, negligenciada e de ampla distribuição mundial. Estima-se que a doença acometa anualmente cerca de 1,03 milhões de pessoas, com mais de 58.900 mortes. Atualmente, para o diagnóstico da leptospirose humana, além da sintomatologia, é necessária a coleta de amostra clínica do paciente, para realização de exames inespecíficos sanguíneos e também testes sorológicos. Os métodos sorológicos utilizados na rotina para diagnóstico desta doença são testes de ELISA (Enzyme-linked immunosorbent assay) para detecção de anticorpos do tipo IgM, realizados em Laboratórios Centrais (LACEN), e a MAT (Soroaglutinação Microscópica), considerada ?padrão ouro?, somete realizada em Laboratório de Referência Nacional para Leptospirose. Os kits ELISA-IgM utilizados no diagnóstico são importados e de alto custo, já a MAT, que utiliza cepas de leptospiras vivas para a reação com soros de humanos, apresenta desvantagens como: baixa sensibilidade na fase aguda da doença, devido aos níveis de anticorpos não detectáveis nesse período, elevado grau de reações cruzadas com outros sorovares e a necessidade de manter uma bateria de leptospiras vivas de diferentes sorovares. Já em saúde animal, a leptospirose está associada a problemas produtivos e reprodutivos, como abortos e natimortos, sendo as altas perdas econômicas a principal consequência da enfermidade neste setor, justamente por afetar rebanhos bovinos, equinos, suínos e ovinos. Nestes animais, a forma de prevenção empregada para a doença é a vacinação, contudo ela não é eficiente, pois requer reforços anuais e não confere proteção cruzada contra sorovares que não compõem a vacina. Já o diagnóstico da leptospirose animal atualmente também é feita por MAT, que acaba, além das limitações já descritas, se tornando onerosa, devido ao grande número de amostras para processamento em grandes rebanhos. Devido à estas limitações, o presente projeto se propõe a desenvolver uma alternativa nacional mais promissora para diagnóstico ou triagem desta enfermidade em humanos e animais. Para isso, faremos a predição in silico de epítopos antigênicos estimuladores de anticorpos em duas proteínas de Leptospira spp., Erp-like e LemA. Estas proteínas estão presentes em diferentes espécies patogênicas, são expressas durante a infecção in vivo e estimulam a produção de anticorpos, característica importante para uso em diagnóstico sorológico. Assim, pretendemos avaliá-las no desenvolvimento de um ELISA indireto e testar sua aplicação no diagnóstico da leptospirose humana e animal. As proteínas serão produzidas a partir de genes sintéticos, na forma recombinante, utilizando Escherichia coli como sistema de expressão heteróloga. Elas também serão avaliadas na forma de quimera recombinante, construída com base nos epítopos preditos como estimuladores de anticorpos, presentes nestas duas proteínas. Nosso grupo já demostrou o potencial de ErpY-like e LemA como vacinas, e mais recentemente avaliamos a proteína ErpY-like no diagnóstico da leptospirose suína, com resultados excelentes. Portanto, com este projeto pretendemos avançar nas pesquisas com estes dois alvos e explorar seu desempenho no desenvolvimento um ELISA indireto para diagnóstico/triagem sorológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano da Silva Pinto - Integrante / Daiane D. Hartwig - Coordenador / Amilton Neto - Integrante.
2021 - Atual
Construção de uma nova lectina ciborgue para aplicação biotecnológica
Descrição: As lectinas são proteínas de origem não imune que se ligam especificamente a mono-, di- e oligossacarídeos, bem como a estruturas complexas de glicanos como manose, galactose, quitina, ácido siálico e fucose, por exemplo. Possuem uma maior preferência por glicanos e glicoconjugados complexos em relação a açúcares simples. Essa capacidade pode ser usada para reconhecer modificações específicas frequentemente associadas a metabolismo anormal e/ou doenças. As células malignas exibem mudanças profundas em seu glicoma e, de fato, essas mudanças são consideradas uma parte essencial da oncogênese. Em células normais e saudáveis, carboidratos como a high-mannose ? na qual 5-9 moléculas de manose estão ligadas a uma asparagina (N) ? são cortadas na jornada através do retículo endoplasmático (ER) e do Golgi. Em relação à N-glicosilação apresentada pelas células cancerosas, a manose ramificada não processada (como a high-mannose) tem especial relevância. Por outro lado, a O-glicosilação ligada refere-se à ligação de moléculas de açúcar ao átomo de oxigênio de serina ou treonina e, menos frequentemente, tirosina. Certos O-glicanos são apresentados na superfície celular das células cancerígenas como formas anormalmente truncadas.  Contrastando com a N-glicosilação, a O-glicosilação no câncer é caracterizada pela presença de estruturas de carboidratos truncadas. As estruturas mais comumente encontradas são o antígeno T (também denominado TF) e o antígeno Tn, que decoram a superfície celular de câncer de cólon, colo do útero, mama, pulmão, bexiga, ovário, estômago e próstata , enquanto as células normais não abrigam essas estruturas. Outras modificações identificadas em células cancerosas incluem a fucosilação aumentada e mudanças nos padrões de sialiação. Nosso objetivo é desenvolver uma única molécula que tem como alvo as células cancerígenas, tanto através do antígeno Tn quanto do oligossacarídeo altamente abundante de alta manose, atacando simultaneamente ambos os tipos mais prevalentes de glicosilação anormal frequentemente encontrados em uma variedade de células cancerígenas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciano da Silva Pinto - Coordenador / Frederico Schmitt Kremer - Integrante / Alessandra Neis - Integrante / GUILHERME FEIJÓ DE SOUSA - Integrante / David Markovitz - Integrante.
2020 - Atual
Desenvolvimento De Testes Nacionais Para Diagnóstico E Vigilância Epidemiológica Da Covid-19
Descrição: A pandemia de COVID-19 causada pelo coronavírus SARS-CoV-2 é a maior crise que a humanidade está enfrentando desde a gripe espanhola em 1918. Pelo menos 80% dos infectados têm pouquíssimos sintomas ou nem sequer os apresentam (assintomáticos) e, mesmo assim, transmitem o vírus. Assim, medidas de controle precisam ser urgentemente implementadas, além do isolamento social e cuidados de higiene, como o desenvolvimento de testes rápidos para o diagnóstico da doença, considerado uma das principais limitações no combate à pandemia e a primeira de oito prioridades de pesquisa identificadas por um grupo de especialistas da OMS. Testes sorológicos importados são validados com amostras biológicas de outros países, não levando em conta aspectos genéticos, socioeconômicos e ambientais do Brasil, o que pode afetar diretamente o desempenho (sensibilidade e especificidade) dos mesmos e a qualidade dos estudos epidemiológicos desenvolvidos. O objetivo da proposta é desenvolver testes sorológicos do tipo ELISA e Point-of-Care para detecção e quantificação de IgM, IgA e IgG anti-SARS-CoV-2. Cabe fortemente destacar que o desenvolvimento de testes para identificar o perfil sorológico da população em contato com o vírus ao longo da pandemia, promove segurança aos gestores de saúde pública para tomada de decisão junto ao enfrentamento da crise e fortalece a soberania nacional, reduzindo a dependência de produtos biotecnológicos estratégicos importados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Luciano da Silva Pinto - Integrante / Fabrício R. Conceição - Coordenador / Alan John Alexander McBride - Integrante / Ângela Nunes Moreira - Integrante / Frederico Schmitt Kremer - Integrante / amanda Munari Guimarães - Integrante / RAFAEL DANELON DOS SANTOS WOLOSKI - Integrante / Isabel Lopes Vighi - Integrante / Amilton Neto - Integrante / Alessandra Neis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Atividade antiviral de lectinas nativas e recombinantes da família das jacalinas frente a dois agentes virais de grande importância veterinária
Descrição: Lectinas são proteínas que se ligam a carboidratos reversivelmente e são amplamente utilizadas, com sucesso, para a inibição de vírus de importância na saúde humana. Lectinas da Família das Lectinas Relacionadas a Jacalinas (LRJ) são as mais promissoras. Dentre elas a lectinas de banana (BanLec) tem grande destaque para este fim. No entanto poucos estudos com vírus de importância veterinária foram realizados. Com isso, o objetivo do trabalho foi verificar a ação de uma lectina nativa extraída de frutos de banana (nBanLec) e uma nova lectina sintética produzida de forma heteróloga em bactéria denominada rBanLec-Type (rBLT) frente a dois vírus de grande importância veterinária, o vírus da diarreia viral bovina (BVDV) e o alfaherpesvírus bovino tipo 1 (BoHV-1), responsáveis por grandes perdas econômicas a pecuária. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano da Silva Pinto - Coordenador / Fábio Pereira Leivas Leite - Integrante / Ana Cláudia Freitas - Integrante / Diego Serrasol do Amaral - Integrante / Geferson Fischer - Integrante / Daniela Perez Martinez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Efeitos biológicos de lectinas nativas e recombinantes associadas a lipossomas no estudo da proliferação e diferenciação in vitro e in vivo.
Descrição: Devido ao fato de lectinas reconhecerem, de forma especifica e reversível, carboidratos ou glicoconjugados presentes na superfície de células provenientes de diversos seres vivos. Estas proteínas têm sido associadas em diferentes eventos biológicos dentre eles reconhecimento, diferenciação celular e formação de órgãos. Em estudos anteriores, nosso grupo demonstra a ação de uma lectina na regeneração tecidual de camundongos, assim como outras lectinas tem sido mostrada. O presente projeto será desenvolvido com o objetivo de verificar a atividade biológica de outras lectinas nativas e recombinantes sobre a proliferação e diferenciação de células, visando sua aplicação em ensaios de cicatrização e regeneração tecidual. Para verificar a possível utilização de determinadas lectinas como insumos biotecnológicos na regeneração de tecidos, será realizado um ensaio in vitro com células indiferenciadas e linhagens de fibroblastos. A caracterização da ação destas lectinas será realizada com a análise por Real Time PCR para verificar a expressão de proteínas da proliferação celular. As lectinas serão associadas à nanocapsulas para verificar a ação destes nanocompósitos na proliferação celular e possível formação de tecidos específicos em camundongos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciano da Silva Pinto - Coordenador / Odir A. Dellagostin - Integrante / Campos, Vinicius Farias - Integrante / Frederico Schmitt Kremer - Integrante / BRAGANHOL, ELIZANDRA - Integrante / Rafael Cagliari - Integrante / Laura JUQUEIRA DE CAMARGO - Integrante / Julia Labonde - Integrante / Amilton Neto - Integrante.
2016 - Atual
Prospecção de novas lectinas vegetais da região sul do Rio Grande do Sul e o estudo de sua atividade biológica visando a aplicação como insumos biotecnológicos
Descrição: Lectinas são proteínas que se ligam com afinidade a resíduos de glicídios e assim com capacidade de aglutinar células e precipitar glicoconjugados. Essas proteínas são importantes porque estão envolvidas no processo de reconhecimento celular e sinalização em diversas vias metabólicas. É um grupo heterogêneo de proteínas encontrado em plantas, animais e microrganismos, que possuem pelo menos um domínio não catalítico que se liga de forma reversível a específicos mono-ou oligossacarídeos. A gama de lectinas e respectivas atividades biológicas não é surpreendente, dada a imensa diversidade e complexidade das estruturas dos carboidratos e os múltiplos modos de interação com proteínas. Tecnologia do DNA recombinante tem sido usada para a clonagem e caracterização de lectinas recém descobertas. Também tem sido utilizada como um meio de produção de lectinas puras e sequencia definidas para diferentes aplicações biotecnológicas. Esta avaliação incide sobre a produção de lectinas recombinantes em organismos heterólogos, destacando-se os sistemas de expressão Escherichia coli e Pichia pastoris, que são os mais utilizados. A escolha do hospedeiro de expressão depende da lectina. Por isso, lectinas recombinantes não glicosiladas são produzidas preferencialmente em E. coli e lectinas recombinantes que necessitam de modificações pós-translacionais são produzidos em organismos eucariotos, principalmente P. pastoris. A ênfase é dada às aplicações das lectinas recombinantes especialmente (a) no diagnóstico e/ou terapêutica do câncer, (b) na atividade antibacteriana, (c) como antivirais, (d) e antifúngicas e (e) na regeneração de tecidos. A produção recombinante ajudará a desvendar os mecanismos biológicos complexos de glico-interações, trazendo as lectinas recombinantes para a vanguarda da glicobiologia. Em conclusão, as lectinas recombinantes podem ser ferramentas biossintéticas valiosas para a pesquisa biomédica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciano da Silva Pinto - Coordenador / Tatiane Santi Gadelha - Integrante / Rafaela Silva Formoso - Integrante / CAROLINE RIZZI - Integrante / Rafael Cagliari - Integrante / Laura JUQUEIRA DE CAMARGO - Integrante / amanda Munari Guimarães - Integrante / Amilton Neto - Integrante.
2016 - Atual
Transformação genética de arroz com o gene da lectina bvl de Bauhinia variegata por diferentes métodos
Descrição: O arroz é uma das principais culturas para a alimentação humana e no Brasil esta cultura tem destaque na região sul onde boa parte da  sua produção é realizada em terras baixas e úmidas, com alagamento controlado. Por isso, um dos maiores problemas para a produção e qualidade do arroz produzido é o ataque de pragas e doenças, principalmente fungos. As plantas possuem defesas contra estes organismos, notadamente através da expressão de algumas proteínas tais como as lectinas.  Lectinas são proteínas que reconhecem carboidratos especificamente e seletivamente e podem desempenhar diferentes papéis nas plantas. Uma forma de se aproveitar esta capacidade de inibição do crescimento de fungos é clonando genes de interesse que expressem lectinas heterólogas. Assim, o objetivo deste trabalho é obter plantas de arroz expressando a lectina BVL de Bauhinia variegata (pata-de-vaca) usando diferentes protocolos de transformação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano da Silva Pinto - Coordenador / Luciana Bicca Dode - Integrante / Eugenia Jacira Bolacel Braga - Integrante / Rafaela Silva Formoso - Integrante / Juliana Oliveira de Carvalho - Integrante.
2016 - Atual
Pangenoma de Xanthomonas oryzae: análise comparativa nos patovares oryzae e oryzicola
Descrição: O presente projeto visa a análise comparatica de multiplos genomas de cepas de Xanthomonas oryzae, dos patovares oryzae e oryzicola, visando a identificação de genes excluidos de cada patovar, de forma a identificar possiveis genes relacionados à patogênese. Assim pretende realizar uma análise estrutural, funcional e evolutiva do pangenoma e genoma núcleo dos patovars oryzicola e oryzae de Xanthomonas oryzae visando a identificação de genes relacionados à patogênese e diferencialmente distribuidos entre os patovares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano da Silva Pinto - Coordenador / Frederico Schmitt Kremer - Integrante / GABRIELLE DE OLIVEIRA SANCHES VALÉRIO NAVARRO - Integrante / amanda Munari Guimarães - Integrante / RAFAEL DANELON DOS SANTOS WOLOSKI - Integrante.
2014 - Atual
EFEITO DO ESTRESSE SALINO NA GERMINAÇÃO E CRESCIMENTO VEGETATIVO DA CULTIVAR BRS AG (Oriza sativa) CULTIVADA IN VITRO
Projeto certificado pela empresa Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária em 19/11/2018.
Descrição: Devido à grande dependência de combustíveis fósseis e a possibilidade de diminuição das reservas mundiais, os biocombustíveis oferecem uma via potencial para evitar a instabilidade política global e problemas ambientais que surgem da utilização dos combustíveis fósseis. A alternativa, talvez a mais viável até o momento, é o uso do etanol, que tem sua tecnologia bastante desenvolvida, sendo o Brasil maior possuidor da tecnologia de produção de etanol a partir da cana-de-açúcar. Além da sacarose da cana-de-açúcar, outra fonte de carboidratos utilizada em alguns países na produção de etanol é o amido. O amido é considerado uma das fontes mais abundantes de carboidratos na natureza. O grão do arroz é rico em amido, apresentando conteúdo significativamente maior que o grão do milho. Será nesse contexto e perspectiva de utilização do arroz como matéria prima para produção de álcool de cereais e/ou na alimentação animal que a cultivar BRS AG foi desenvolvida, pelo programa de melhoramento de arroz da Embrapa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luciano da Silva Pinto - Coordenador / Eugenia Jacira Bolacel Braga - Integrante.
2012 - Atual
Utilização de lectinas no estudo da proliferação de células in vitro e cicatrização de tecidos em camundongos
Descrição: O presente projeto será desenvolvido com o objetivo de verificar a atividade biológica de lectinas sobre a proliferação e diferenciação de células, visando sua aplicação em ensaios de cicatrização e regeneração tecidual. Devido ao fato de lectinas reconhecerem, de forma especifica e reversível, carboidratos ou glicoconjugados presentes na superfície de células provenientes de diversos seres vivos. Estas proteínas têm sido associadas em diferentes eventos biológicos dentre eles reconhecimento, diferenciação celular e formação de órgãos. Para verificar a possível utilização de determinadas lectinas como insumos biotecnológicos na regeneração de tecidos, será realizado um ensaio in vitro com células indiferenciadas e linhagens de fibroblastos. A caracterização da ação destas lectinas será realizada com a análise por Real Time PCR para verificar a expressão de proteínas da proliferação celular. As lectinas serão associadas à hidrogel de alginato para verificar a ação destes nanocompósitos na proliferação celular e possível formação de tecidos específicos em camundongos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano da Silva Pinto - Coordenador / Odir Antonio Dellagostin - Integrante / Elizandra Braganhol - Integrante / Leonardo Garcia Monte - Integrante / Fabricio Rochedo Conceição - Integrante / Larissa Brussa Reis - Integrante.
2011 - 2013
Emprego de lectinas vegetais no estudo da proliferação e diferenciação de células visando à regeneração de tecidos
Descrição: O presente trabalho será desenvolvido com a finalidade de estudar in vitro a ação de nanoestruturas funcionalizadas com proteínas biologicamente ativas, nativas e recombinantes, visando a possível utilização destes em estudos de regeneração óssea e estudos de bioengenharia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano da Silva Pinto - Coordenador / Paula Ferreira Knabah - Integrante / Gabriel Baracy Klafke - Integrante / Tiago Collares - Integrante / Fernanda Nedel - Integrante / Vinícius Farias Campos - Integrante / Flávio Demarco - Integrante / Neftali Lenin Villarreal Carreno - Integrante / Gustavo Moreira - Integrante.
2011 - Atual
Efeito do uso de lectinas sobre as taxas de maturação in vitro, produção de blastocistos e sobrevivência à vitrificação de embriões bovinos
Descrição: Este trabalho tem como objetivo avaliar os efeitos de diferentes concentrações de três lectinas: Canavalia ensiformis (Con A) Canavalia brasiliensis (Con Br) e Canavalia boliviana (Con Bol) sobre as taxas de maturação in vitro (MIV), produção de blastocisto, sobrevivência à criopreservação e expressão de genes importantes na produção in vitro de embriões bovinos. Complexos cumulus-oócitos (CCOs) serão mantidos em cultivo e divididos em 6 grupos de tratamento com concentrações de lectina a 0, 1, 5, 10, 15 e 20μg/ml em TCM-199 bicarbonato (Gibco Life Technologies) suplementado com SFB 10%, 5 mg hormônio luteinizante (LH-Ayerst, desperta Point, Nova Iorque, EUA), 0,5 mg hormônio folículo estimulante (FSH-Folltropin, Vetrepharm, Belleville, ON, Canadá), 1 mg de estradiol (estradiol-17β, Sigma E-8875), 2,2 mg de piruvato (Sigma P-4562), e gentamicina 50 mg / mL durante o período de 24 h de maturação in vitro. Amostras desses oócitos (n = 40 para cada concentração) serão coradas para avaliação da taxa de MIV, enquanto outras (n = 40 para cada concentração) serão fecundadas e cultivadas até D7 para avaliação do desenvolvimento embrionário. A expressão dos genes p53, Bax, Bcl-2, Caspase-3, Caspase-9, survivin, p21 e MYC será realizada nos embriões antes e após a vitrificação, por qRTPCR, utilizando como gene normalizador o GAPDH.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano da Silva Pinto - Coordenador / Tiago Veiras Collares - Integrante / Fabiana Kömmling Seixas - Integrante / Odir Dellagostin - Integrante / Benildo Sousa Cavada - Integrante / Eliza Rossi Komninou - Integrante / Priscila Leon - Integrante / Vinicius Campos - Integrante.
2011 - Atual
Transformação genética em arroz visando à obtenção de plantas tolerantes a pragas e doenças
Descrição: Obter plantas de arroz tolerantes a doenças e/ou insetos. Objetivos específicos: Construir vetores de expressão apropriado para a transformação genética de arroz, contendo os genes de interesse (bvl I, bvl II, bfl e o chit1), conhecidos como responsáveis por ação inseticida em plantas. Transformar calos embriogenênicos de arroz através dos métodos diretos (biobalística) e/ou indiretos (via Agrobacteruim tumefaciens). Obter plantas transformadas cuja integração e expressão dos genes de interesse sejam estáveis. Testar as plantas transformadas quanto à sua capacidade de inibir o crescimento de fungos ou insetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciano da Silva Pinto - Coordenador / Luciana Bicca Dode - Integrante / José Antônio Peters - Integrante / Fabiana Ros Nora - Integrante.
2010 - 2014
Utilização de lectinas associadas à nanopartículas como insumos biotecnológico
Descrição: O presente trabalho será desenvolvido com a finalidade de estudar a ação de nanoestruturas funcionalizadas com proteínas biologicamente ativas, nativas e recombinantes, visando à possível utilização destes como fármacos para tipos específicos de neoplasia bem como a sua aplicação em estudos de regeneração óssea e bioengenharia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciano da Silva Pinto - Coordenador / Fabrício R. Conceição - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2010
Otimização de Processos para Produção de Bacillus spp para aplicação em controle Biológico
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo a avaliar diferentes parâmetros na produção de Bacillus thuringiensis e Bacillus sphaericus no desenvolvimento de um inseticida Embora não exista uma política oficial estabelecida pelo governo, que determine a utilização de bioinseticidas em áreas urbanas, em muitos estados brasileiros esta prática vem sendo adotada com sucesso ao longo dos anos. A produção ?in situ? do bioinseticidas, principalmente no que concerne a países em desenvolvimento e de extrema relevância no controle de varias enfermidades transmitidas por vetores. A otimização dos processos fermentativos para o cultivo de microrganismos entomopatogenicas e o desenvolvimento de formulações adequadas, se tornam importante para o melhor desempenho dos bioinseticidas. O projeto também visa a integração entre Universidade e empresa através a cooperação entre a UFPel e a empresa LIfemed.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciano da Silva Pinto - Integrante / Paulo Bretanha Ribeiro - Integrante / Fábio Pereira Leivas Leite - Coordenador.
2008 - 2010
Produção heteróloga de inseticidas biológicos para controle de mosquitos
Descrição: O objetivo deste trabalho é produzir as proteínas inseticidas de B. sphaericus e B. thuringiensis em Escherichia coli e Pichia pastoris na busca de alternativas mais eficazes a produção de bioinseticidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luciano da Silva Pinto - Coordenador / Paulo Bretanha Ribeiro - Integrante / Relber A. Gonçales - Integrante / Fábio Pereira Leivas Leite - Integrante / ANTUNES, G.A. - Integrante / SIBELE BORSUK - Integrante / CIBELE SANTOS - Integrante / Ana Vianna - Integrante / Paula Ferreira Knabah - Integrante.
2006 - 2008
Validação do gênero Austrolebias Costa, 1998 (Cyprinodontiformes: Rivulidae) através de análises genômica mitocondrial e helmintológica
Descrição: Objetivos
- Identificar, através de análise molecular e/ou helmintológica, espécies de rivulídeos afetadas em áreas impactadas pela agricultura intensiva; - Identificar os padrões morfológicos dos exemplares coletados; - Remodelar, através de novos depósitos de seqüências gênicas, a classificação de alguns gêneros e espécies de rivulídeos no banco de dados GenBank; - Identificar as comunidades de monogenóides das espécies de rivulídeos amostradas; - Reconhecer o nível de especificidade das espécies de monogenóides; - Avaliar mutações gênicas como potencial marcador de qualidade da água de zonas alagáveis impactadas pela agricultura intensiva; - Contrastar resultados de taxonomia morfológica, molecular e helmintológica para avaliar a posição taxonômica do gêneros Austrolebias e Cynolebias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano da Silva Pinto - Integrante / Ricardo Berteaux Robaldo - Coordenador / Dellagostin, Odir A. - Integrante / joão Carlos Deschamps - Integrante / Tiago Veiras Collares - Integrante / Matheus Vieira Volcan - Integrante.
2001 - 2006
Projeto Genoma Brasileiro - Rede Nacional de Sequenciamento
Descrição: O Projeto Genoma Brasileiro - Rede Nacional de Seqüenciamento de DNA é financiado pelo MCT/CNPq e constitui-se numa rede virtual de análise genômica, compreendendo 25 laboratórios de seqüenciamento e um laboratório de bioinformática, localizado no LNCC (Petrópolis-RJ). Os genomas completos de dois microrganismos (Chromobacterium violaceum e Mycoplasma synoviae) já foram seqüenciados pela rede. Atualmente, projetos estão sendo desenvolvidos por cada grupo na área de genômica funcional... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano da Silva Pinto - Coordenador / Ana Tereza R. Vasconcelos - Integrante / Andrew Simpson - Integrante.