2022 - Atual
Monitoramento e bioremoção de micropoluentes emergentes de água de captação e escoamento da atividade de carcinicultura no baixo São Francisco
Descrição: Os micropoluentes como pesticidas e fármacos (hormônios e antibióticos) encontram-se em águas superficiais em quantidades muito pequenas e por esta razão são difíceis de serem detectados, requerendo procedimentos e equipamentos mais laboriosos, dispendiosos e sofisticados. Estes micropoluentes podem ser introduzidos nas águas dos rios através da água de captação (hormônios provenientes do não tratamento de efluentes dos ajuntamentos urbanos), dos insumos de prevenção (antibióticos) e do solo compartilhado com outras culturas (utilização dos tanques para produção de arroz em diferentes meses do ano). Este projeto atua na região do Baixo Rio São Francisco devotada a produção e carcinicultura consorciada com a produção de arroz. O projeto visa o desenvolvimento de metodologia para a concentração e posterior detecção dos poluentes emergentes (hormônio, antibiótico e pesticida). Esta metodologia será utilizada na determinação destes poluentes na água de captação e escoamento dos tanques de criação de camarão. Concomitantemente será avaliada a condição microbiológica e físico-química das amostras coletadas formando um perfil desta qualidade e da contaminação nos meses de coleta. Estudo de bio-adsorção dos poluentes em casca de camarão será realizado de modo a se desenvolver uma coluna de adsorção a ser instalada na captação e escoamento de água no tanque de criação de camarão. O procedimento de análise será transferido a técnicos e estudantes que atuam na área de tratamento de efluente. Edital FUNDECI 02/2020 - Água e Saneamento: A poio à pesquisa, Desenvolvimento e Inovação. Valor: R$ 282.065,32. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alvaro Silva Lima - Integrante / Álvaro Silva Lima - Coordenador / Cleide Mara Faria Soares - Integrante / Ranyere Lucena de Souza - Integrante / Eliane Bezerra Cavalcanti - Integrante / Maria Nogueira Marques - Integrante / Filipe Smith Buarque - Integrante / Isadora Monteiro Andrade Barreto - Integrante / Rosangela Bergamasco - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Utilização de líquidos iônicos na remoção e identificação de pesticidas contidos em matrizes vegetais alimentares
Descrição: O presente projeto visa a utilização de líquidos iônicos de toxicidade desprezível (baseados em colinas) no processo de remoção de pesticidas de matrizes alimentares vegetais (MAV) como alface, tomate e uva, bem como o emprego de líquidos iônicos baseados em glicina-betaína na remoção de pesticidas de soluções extratoras convencionais de eliminação destes compostos de MAV e por fim seu emprego na melhoria da detecção de pesticidas em alimentos. Para tanto serão sintetizados líquidos iônicos a base de colina e avaliados quanto a citotoxicidade, além de sintetizar líquidos iônicos a base de glicina-betaína. Os líquidos iônicos assim obtidos serão empregados nos processos de extração. Serão também estudados a adsorção dos pesticidas utilizando suportes formados por resíduos agroindustriais como casca de camarão (quintina) e sabugo de milho (material lignocelulósico). Todos os process baseiam-se em alternativas amigáveis com o meio ambiente. O projeto é uma parceria de um conjunto de pesquisadores do Instituto de Tecnologia e Pesquisa (incluso alunos de doutorado e iniciação científica) com universidades nacionais (Universidade de Sorocaba) e internacionais (Universitet Reims, Franca e Universidade de Aveiro, Portugal).Edital Universal MCTIC/CNPq 2018. Valor Aprovado: R$ 96.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Silva Lima - Integrante / Álvaro Silva Lima - Coordenador / Cleide Mara Faria Soares - Integrante / Ranyere Lucena de Souza - Integrante / Odelsia Leonor Sanchez de Alsina - Integrante / Matheus Mendonça Pereira - Integrante / Mara Guadalupe Freire - Integrante / Maria Nogueira Marques - Integrante / Isabela Nascimento Souza - Integrante / Aminou Mohamdou - Integrante / Renata Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2022
Desenvolvimento de queijos com baixo teor de lactose e outros produtos reaproveitando a biomolécula
Descrição: O projeto terá como objetivo geral o desenvolvimento de produtos com baixo teor de lactose e outros utilizando lactose recuperada do processo de obtenção de leite com baixo teor de lactose e propor novo arranjo físico do processo para empresas e microempresas. EDITAL FAPITEC/SE/FUNTEC Nº 04/2018. Valor R$ 30.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alvaro Silva Lima - Integrante / Álvaro Silva Lima - Integrante / Cleide Mara Faria Soares - Coordenador / Ranyere Lucena de Souza - Integrante / Acenini Lima Balieiro - Integrante / Odelsia Leonor Sanchez de Alsina - Integrante / Matheus Mendonça Pereira - Integrante / Gilderlan Rodrigues Oliveira - Integrante / Patricia Severino - Integrante / João Batista Barbosa - Integrante.
2018 - 2022
Desenvolvimento de kit analítico para a determinação de hormônios e antibióticos e subsequente monitoramento da água de captação e escoamento da atividade de carncinicultura
Descrição: A proposta do projeto visa o monitoramento da água de captação e escoamento da atividade de carnicicultura da região do baixo São Francisco. Além do monitoramento físico-químico e microbiológico, também será realizado o monitoramento em termos de hormônios e antimicrobianos comumente utilizados neste setor. Estes compostos trazem danos ao meio-ambiente e a saúde humana devido à possibilidade de formação de microrganismos resistentes, de feminilização de peixes e representar micropoluentes emergentes necessário ao tratamento de água de abastecimento. Apesar destes compostos estão em baixíssimas quantidades no meio, acarretam os problemas anteriormente citados. Portanto a proposta e desenvolver metodologia sustentável para a concentração baseada em sistemas aquosos bifásicos utilizando líquidos iônicos de baixo custo e solventes orgânicos. Paralelamente será estudado o processo de adsorção de hormônios e antibióticos empregados na atividade de carcinicultura nos resíduos da atividade (carsca de camarão). O projeto também propõe o levantamento das unidades produtoras e da lista e antibióticos e hormônios empregados, seguido do monitoramento da área com emissão de laudos trimestrais aos produtores e um diagnostico para os órgãos de governo competente. A metodologia desenvolvida será divulgada por meio de cursos aos órgãos reguladores. EDITAL FAPITEC/SE/FUNTEC Nº 04/2018 - LINHA 1. Valor aprovado: R$ 30.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Silva Lima - Integrante / Álvaro Silva Lima - Coordenador / Cleide Mara Faria Soares - Integrante / Ranyere Lucena de Souza - Integrante / Eliane Bezerra Cavalcanti - Integrante / Maria Nogueira Marques - Integrante / Filipe Smith Buarque - Integrante / Isadora Monteiro Andrade Barreto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Sistemas aquosos bifásicos formado por líquidos iônicos à base de colinas para a recuperação de corantes da indústria têxtil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ranyere Lucena de Souza em 19/06/2017.
Descrição: A remoção de corantes a partir de águas residuais é um desafio complexo, desta forma a presente proposta busca a utilização de sistemas aquosos bifásicos (SABs) para a recuperação de corantes utilizados na indústria têxtil. Novos SABs serão formados a partir de solventes orgânicos ou polímeros + líquidos iônicos à base colinas, que são uma classe dos líquidos iônicos tradicionais, entretanto são considerados de baixo custo (uma vez que podem ser obtidos a partir de matérias-primas mais baratas), de mais baixa toxidade e ainda com excelente capacidade de biodegradação... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alvaro Silva Lima - Integrante / Álvaro Silva Lima - Integrante / Cleide Mara Faria Soares - Integrante / Ranyere Lucena de Souza - Coordenador / Sónia Patricia Marques Ventura - Integrante / Guilherme Máximo - Integrante.
2017 - 2021
Aplicação de Sistemas Aquosos Bifásicos na Partição, Concentração e Purificação de Compostos de Interesse
Descrição: O projeto é uma ação conjunta entre três diferentes instituições de pesquisa, a saber a UFC e UFV visando o estudo sistemático de partição, concentração e purificação de moléculas aplicando sistemas aquosos bifásicos. O projeto foi aprovado no Edital 10/2016 PROMOB, no valor de R$ 100.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (6) . Integrantes: Alvaro Silva Lima - Integrante / Álvaro Silva Lima - Coordenador / Cleide Mara Faria Soares - Integrante / Ranyere Lucena de Souza - Integrante / Luiz Fernando Romanholo Ferreira - Integrante / Hosiberto Batista de Sant'Ana - Integrante / Luciana Rocha Barros Gonçalves - Integrante / Maria Valderez Ponte Rocha - Integrante / Jane Sélia dos reis Coimbra - Integrante / Eduardo Basílio de Oliveira - Integrante / Rita de Cássia Superbi de Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Efetivação e Consolidação do Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Processos da Universidade Tiradentes
Descrição: Esse projeto visa a consolidação do programa de engenharia de processos da Universidade Tiradentes, por meio de ações de mobilidade e formação de recursos humano; Edital CAPES/FAPITEC/SE n 11/2016. Valor: R$ 100.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Silva Lima - Integrante / Álvaro Silva Lima - Coordenador / Renan Tavares Figueiredo - Integrante / Cleide Mara Faria Soares - Integrante / Ranyere Lucena de Souza - Integrante / Cláudio Dariva - Integrante / Eliane Bezerra Cavalcanti - Integrante / Giancarlo Richard Salazar Banda - Integrante / Gustavo Rodrigues Borges - Integrante / Odelsia Leonor Sanchez de Alsina - Integrante / Cesar Costapinto Santana - Integrante / Katlin Ivon Barrios Eguiluz - Integrante / Elton Franceschini - Integrante / Manuela Souza Leite - Integrante / Silvia Maria da Silva Egues - Integrante / Luiz Fernando Romanholo Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Curso: Avanços em processos de extração, concentração e purificaão de biomoléculas empregando Sistemas Aquosos Bifpasicos
Descrição: Este projeto é baseado em curso  sobre a aplicação de sistemas aquosos bifásicos e esta vinculado ao Centro Brasileiro-Argentino de bIotecnologia. Tem a cooperaão de 4 paaíses Argentina, Portugal, México e Brasil. O curso a ser ofertado é de 80 horas. Chamada CNPq/MCTIC/CBAB n 7/2017. Valor: R$ 72.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (6) . Integrantes: Alvaro Silva Lima - Integrante / Álvaro Silva Lima - Coordenador / Cleide Mara Faria Soares - Integrante / Ranyere Lucena de Souza - Integrante / João A.P. Coutinho - Integrante / Mara Freire - Integrante / Bibiana Nerli - Integrante / Marco Rito-Palomares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Caracterização da vinhaça como meio de cultivo para obtenção de ligninases por fungos para aplicação na área ambiental e avaliação da toxicidade com Daphnia magna
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Fernando Romanholo Ferreira em 19/06/2017.
Descrição: A vinhaça é um resíduo da produção de álcool após a fermentação do mosto e destilação do vinho, resultando de 10 a 18 litros para cada litro de etanol produzido. Este efluente apresenta alta coloração, caracterizado como um subproduto rico em nutrientes, principalmente matéria orgânica, nitrogênio (N), fósforo (P), potássio (K), cálcio (Ca), magnésio (Mg) e sulfatos, tendo um alto potencial poluente quando disposto no ambiente. Os fungos lignocelulolíticos, em especial os da podridão branca, podem ser utilizados para a remediação de poluentes (como vinhaça, corantes e pesticidas) por apresentarem um sistema enzimático extracelular de caráter não-específico, e capaz de romper uma grande quantidade de ligações químicas diferentes pela ação de enzimas constituintes do complexo multienzimático como as lacases (EC 1.10.3.2), as peroxidases dependente de manganês ou manganês peroxidase (EC 1.11.1.13) e a lignina peroxidase (EC 1.11.1.14). Estas ligninases estão envolvidas na degradação da lignina, um polímero complexo e recalcitrante. Este grupo de enzimas é altamente versátil na natureza e encontram aplicação numa ampla variedade de indústrias. A importância biotecnológica destas enzimas tem levado a um aumento considerável na procura destas enzimas nos últimos anos. A produção de enzimas/metabólitos a partir de fontes microbianas é um processo caro e a única alternativa para minimizar o custo de produção é a utilização de matérias-primas de baixo custo. Neste aspecto, a utilização de resíduos agroindustriais é de grande interesse devido ao seu baixo custo e maior disponibilidade. Com o interesse de reduzir os riscos de contaminação da aplicação direta da vinhaça sem um prévio tratamento, tem-se como objetivo selecionar e caracterizar espécies microbianas que tenham a capacidade de biodegradar o resíduo e consequentemente produzir enzimas com potencial biotecnológico ambiental, descolorindo a vinhaça e reduzindo seu potencial poluidor quando aplicado em grandes concentrações e assim agregar valor a este resíduo de grande interesse econômico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Silva Lima - Integrante / Álvaro Silva Lima - Integrante / Ranyere Lucena de Souza - Integrante / Luiz Pereira Costa - Integrante / Luiz Fernando Romanholo Ferreira - Coordenador / Nádia Hortense Torres - Integrante / Ana Maria Queijeiro Lopez - Integrante / Maria Lucila Hernández Macedo - Integrante / ário Mamede Aguiar - Integrante / JULIANA HELOISA PINÊ AMÉRICO-PINHEIRO - Integrante.
2016 - 2020
Purificação de bioativos de palma forrageira (opuntia fícus-indica) utilizando sistemas aquosos bifásicos para aplicações contra câncer
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ranyere Lucena de Souza em 19/06/2017.
Descrição: Descrição: Este projeto visa purificar bioativos presente em plantas como a palma forrageira (Opuntia fícus-indica) utilizando sistemas aquosos bifásicos para sua aplicação contra cancêr. As amostras purificadas serão caracterizadas e avaliadas com relação a sua atividade antioxidante e antitumoral. Edital ETENE/FUNDECI 01/2014 ? FUNDECI SAÚDE HUMANA: DESENVOLVIMENTO DE VACINAS FÁRMACOS E DE BIOPRODUTOS ORIUNDOS DA FLORA NATIVA DOS BIOMAS DO NORDESTE BRASILEIRO. FUNDECI - Fundo de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Valor: R$ 278.554,13.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alvaro Silva Lima - Integrante / Álvaro Silva Lima - Integrante / Cleide Mara Faria Soares - Integrante / Ranyere Lucena de Souza - Coordenador / Ricardo Luis Cavalcanti de Abuquerque Júnior - Integrante / Luiz Fernando Romanholo Ferreira - Integrante / Rita de Cássia Mendonça de Miranda - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
APLICAÇÃO DE BIOMOLÉCULAS EM ESTUDOS ELETROQUÍMICAS
Descrição: O foco deste projeto de pesquisa é contribuir com os estudos da nanociência biológica, partindo do
conhecimento e experiência do grupo proponente na manipulação de eletrodos sólidos, monocamadas
sobreposta, e de produção e purificação de biomoléculas, para desenhar sistemas que, mediante a
eletroquímica, reconheçam analitos específicos. Inicialmente, otimizar-se-á o sistema por meio da busca de
eletrodos e monocamada de tióis mais adequados e aquelas biomoléculas que nos permitam a identificação
do analíto químico desejado. Em seguida e mediante técnicas eletroquímicas (voltamperometria) será
caracterizado os sistemas preparados do ponto de vista cinético e termodinâmico para finalmente concluir
com a sua aplicação em biosensores para análise dos analitos químicos em amostras reais. HAMADA DE PROJETOS
MEC/MCTI/CAPES/CNPQ/FAPS BOLSA ATRAÇÃO DE JOVENS TALENTOS
- BJT 2014. Valor: 40.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alvaro Silva Lima - Integrante / Álvaro Silva Lima - Coordenador / Cleide Mara Faria Soares - Integrante / Eliane Bezerra Cavalcanti - Integrante / Alini T. Fricks - Integrante / Antonio Ramón Muñoz Luque - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Sistematização do controle de qualidade da água como fator de saúde e comprometimento ambiental: Plano de segurança da água da grande Aracaju ? Estudo de caso
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Nogueira Marques em 23/08/2018.
Descrição: A melhoria contínua da qualidade da água para consumo humano é uma das metas dos órgãos responsáveis pelas políticas públicas dos setores de saneamento básico e de saúde pública. Mais que qualquer outro fator, a qualidade da água condiciona a qualidade de vida. O presente projeto, no contexto da política nacional e estadual de controle e gerenciamento da qualidade de água, tem como objetivo contribuir para a definição de estratégias para a elaboração e a implementação de um Plano de Segurança da Qualidade da Água (PSA) desenvolvendo um Projeto Piloto em um SAA da grande Aracaju. As prioridades são o desenvolvimento e o aperfeiçoamento de tecnologias voltadas para a ampliação do conhecimento no setor de saneamento com relação ao gerenciamento da qualidade da água. A implantação do PSQA vem a suprir a lacuna do artigo 13 da Portaria 2914/2012 do Ministério da Saúde e atender ao CONAMA 357 e recomendações da OMS. O projeto apresenta como objetivo a validação de um modelo de implantação de um Plano de Segurança da Qualidade da Água (PSA) vinculado à análise do risco à saúde humana em sistema de abastecimento de água, contando com a colaboração da Companhia de Saneamento de Sergipe ? DESO. A abordagem integrada das ações pretende disseminar a informação, promover a capacitação permanente das instituições, padronizar metodologias de gestão, padronizar metodologia de análise química de produtos emergentes, revisar o padrão tecnológico atual aplicado no gerenciamento de recursos hídricos. O valor do recurso aprovado :R$ 150.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Silva Lima - Integrante / Álvaro Silva Lima - Integrante / Cláudia Moura de Melo - Integrante / Verônica de Lourdes Sierpe Jeraldo - Integrante / Rubens Riscala Madi - Integrante / Maria Nogueira Marques - Coordenador / José do Patrocinio Hora Alves - Integrante / Maria Aparecida Faustino Pires - Integrante / Luiz Carlos Sousa Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Degradação de pesticidas por processos eletroquímicos de oxidação avançada
Descrição: Aplicação de processos eletroquímicos de oxidação avançada na degradação de pesticadas. Tambem esta contemplada no processo uma construção de nova estratégia para a detecção de pesticidas utilizando sistemas aquosos bifásicos, modelagem de sistema, sintése de eltetrodos e a degradação eletroquímica. O projeto foi aprovado no Edital CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP CT-HIDRO 01/2013. R$  858.530,00
(bolsa: R$ 122.400,00, capital/custeio: R$ 736.130,00).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Silva Lima - Integrante / Álvaro Silva Lima - Integrante / Eliane Bezerra Cavalcanti - Coordenador / Giancarlo Richard Salazar Banda - Integrante / Odelsia Leonor Sanchez de Alsina - Integrante / Katlin Ivon Barrios Eguiluz - Integrante / Maria Nogueira Marques - Integrante.
2014 - 2017
Rota biotecnológica para síntese de carbonatos cíclicos em meio supercrítico
Descrição: O presnete projeto objetiva a carboxilação de poliálcoois com uréia em meio supercrítico e catalisada por lipases imobilizadas com vistas à produção de carbonatos cíclicos. O projeto lança mão de tecnologias ambientalmente corretas para catálise atual: o uso de enzimas e fluidos supercríticos, minimizando assim a formação de produtos indesejáveis e facilitando a separação do produto de interesse. Edital MCT/CNPq Nº 014/2010 Universal. Valor aprovado: 60.000,00 Reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Alvaro Silva Lima - Integrante / Álvaro Silva Lima - Integrante / Cleide Mara Faria Soares - Integrante / Cláudio Dariva - Integrante / Elton Franscheci - Integrante / Heiddy Marquez Alvarez - Integrante / Rebeca Y. Cabrera-Padilla - Integrante / Alini T. Fricks - Coordenador.
2014 - 2017
Micropoluentes emergentes: Degradação de pesticidas por processos eletroquímicos de oxidação avançada
Descrição: Aplicação de processos eletroquímicos de oxidação avançada para a degradação de pesticidas. Edital: CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP CT-HIDRO 01/2013. Recursos: Bolsas R$ 122.400,00, Capital/custeio R$ 736.379,85. Total: 858.779,85.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Silva Lima - Integrante / Álvaro Silva Lima - Integrante / Eliane Bezerra Cavalcanti - Coordenador / Giancarlo Richard Salazar Banda - Integrante / Odelsia Leonor Sanchez de Alsina - Integrante / Katlin Ivon Barrios Eguiluz - Integrante / Maria Nogueira Marques - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Preparação e caracterização de biomoleculas e suas aplicações
Descrição: O objetivo do projeto é promover a mobilidade de discentes e docentes dos programas associados no sentido de estudar a preparação, caracterização e aplicação de biomoléculas. E desta forma promover o fortalecimento da linha de pesquisa no aproveitamento dos resíduos do processamento de óleo de palma (Empty Fruit Bunch ? EFB) para a produção de ácidos húmicos, extração de carotenóides, encapsulação de biomoléculas e imobilização em resíduos agroindustriais (suportes híbridos) de enzimas produzidas e comerciais de interesse industrial m processos convencionais e não convencionais.  Na atualidade e relevância do tema proposto no presente projeto com base na produção científica das equipes e relatos da literatura, o Programa de Pós-graduação da UNIT encontra-se em diferente estágio de desenvolvimento com as atividades de Pós-Graduação quando comparada a UNICAMP e UFSCAR. Portanto o presente projeto tem como objetivo promover a mobilidade de discentes e docentes dos programas associados no sentido de estudar a preparação, caracterização e aplicação de biomoléculas. E desta forma promover o fortalecimento da linha de pesquisa no aproveitamento dos resíduos do processamento de óleo de palma (Empty Fruit Bunch ? EFB) para a produção de ácidos húmicos, extração de carotenóides, encapsulação de biomoléculas e imobilização de enzimas produzidas e comerciais de interesse industrial m processos convencionais e não convencionais. Levando em consideração estes aspectos, o presente projeto insere-se completamente no âmbito deste Edital e a expectativa é de que este possa contribuir para que as diferentes metas das instituições sejam alcançadas.  Edital CAPES/FAPITEC/SE no 08/2013 - Programa de Estímulo a Mobilidade e ao Aumento da Cooperação Acadêmica da Pós-Graduação em Sergipe (PROMOB). Valor: R$ 200.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Silva Lima - Integrante / Álvaro Silva Lima - Integrante / Cesar Costapinto Santana - Integrante / Cleide Mara Faria Soares - Coordenador / Alini T. Fricks - Integrante / Maria Helena Andrade Santana - Integrante / Paulo Waldir Tardioli - Integrante / Raquel de Lima Camargo Giordan - Integrante / Patricia Severino - Integrante / Fernanda Lopes Motta - Integrante / Roberto de Campos Giordano - Integrante / Willian Kopp - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Aplicação de sistemas aquosos bifásicos constituidos por líquidos iônicos no desenvolvimento de kits diagnósticos de câncer do sistema adrenal
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de um kit diagnóstico para a detecção de câncer do sistema adrenal, baseado nem sistema aquosos bifásicos tendo líquidos iônicos como constituinte. O projeto foi aprovado noEdital MCT/CNPq Nº 014/2010 Universal. Valor do financiamento R$ 114.500,00 e R$ 19.800,00 de bolsa, perfazendo um total de R$ 134.300,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alvaro Silva Lima - Integrante / Álvaro Silva Lima - Coordenador / Roneval Fêlix de Santana - Integrante / Cleide Mara Faria Soares - Integrante / Ranyere Lucena de Souza - Integrante / Matheus Mendonça Pereira - Integrante / Alini T. Fricks - Integrante / Mara Guadalupe Freire - Integrante / João A.P. Coutinho - Integrante / Rita de Cássia Mendonça de Miranda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Síntese de biodiesel de óleo bruto de coco empregando lipase imobilizada em matrizes de silica modificada por líquidos iônicos próticos em processos assistidos por midro-ondas ou ultrasom
Descrição: Este projeto é a continuação de trabalhos realizado pelo grupo proponente na produção de biodiesel utilizando biocatalisadores imobilizados em processos convencionais e assistidos por ultrassom e micro-ondas. O projeto anterior era intitulado "Formação de recursos humanos para a cadeia de biodiesel utilizando técnicas avançadas para produção e purificação de lipases e sua aplicação em técnicas não convencionais para produção de biodiesel? contemplado no Edital Edital MCT/CNPq/FNDCT 46/2009 - Formação de Recursos Humanos em Etanol e Biodiesel do CNPq encerrado em setembro de 2013. Uma vez que se trabalhou com as enzimas, agora tem-se a imobilização em suportes de silica obtidos pela técnica sol-gel e modificados com líquidos iônicos próticos (ILP). O uso dos ILP não esta bem explorado na literatura e tem como referência o grupo proponente desta proposta. Aqui se terá uma ampliação dos LIP para a imobilização. Uma vez obtidos e caracterizados, os biocatalisadores obtidos por adsorção física e ligação covalente será caracterizado quanto a sua atividade, condições bioquímicas (temperatura e pH) e estabilidade operacional. Uma vez obtidos os biocatalisadores e caracterizados, estes serão empregados em processos de aquecimento convencional, no qual será feita a seleção dos melhores biocatalisadores para a obteção de biodiesel, e em seguida estudadas as condições de processos assistidos por ultrassom e micro-ondas. Os resultados serão apresentados a comunidade científica na forma de artigos em periódicos e como trabalhos completos em congressos nacionais e internacionais. O presente projeto foi aprovado no edital 40/2013 MCTI/CNPq - Seleção Pública de Projetos de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação voltados para a Cadeia Produtiva do Biodiesel / Linha 2 - Novas Tecnologias de Produção de Biodiesel com suporte financeiro de R% 530.000,00 e de R$ 136.000,00 em bolsas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alvaro Silva Lima - Integrante / Álvaro Silva Lima - Coordenador / Cleide Mara Faria Soares - Integrante / Nayara Bezerra Carvalho - Integrante / Alini Tinoco Fridks - Integrante / Heiddy Marquez Alvarez - Integrante / Silvana Mattedi - Integrante / Maria Vanessa Souza Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Aplicação de Aerogel na Imobilização de Lipase Comercial e Produzida
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cleide Mara Faria Soares em 29/01/2015.
Descrição: Este projeto objetiva imobilizar lipase comerial e produzida por Bacillus sp.  ITP-001 em aerogel. Universal 14/2013 - Faixa B - até R$ 60.000,00. Recursos: R$ 60.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Silva Lima - Integrante / Álvaro Silva Lima - Integrante / Renan Tavares Figueiredo - Integrante / Cleide Mara Faria Soares - Coordenador / Gisella Maria Zanin - Integrante / Heiddy Marquez Alvarez - Integrante / Alini T. Fricks - Integrante.Financiador(es): Associação dos Servidores do CNPq - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Extração e purificação de biomoléculas por sistemas aquosos bifásicos utilizando componentes de baixo custo
Descrição: Este projeto visa extrair e purificar biocompostos de interesse utilizando sistemas aquosos bifásicos formados com componentes de baixo custo. Para tanto serão construídas curvas binodais com sistemas álcool (metanol, etanol, 1-propanol e 2-propanol) sais de potássio (K3PO4, K2HPO4 e tampão formado pro K2HPO4 e KH2PO4); com sistemas gomas (goma do exudado do cajueiro, xantana e guar) e polietilenoglicol (PEG-400, 1500, 4000 e 8000). Essas curvas serão ajustadas pela metodologia proposta por Merchuck e serão determinadas diferentes linhas de amarração para cada sistema. Serão extraídas substâncias antioxidantes, ácidos fenólicos e vitaminas puras nos sistemas propostos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alvaro Silva Lima - Coordenador / Gustavo de Brito Cardoso - Integrante / Roneval Fêlix de Santana - Integrante / Cleide Mara Faria Soares - Integrante / Igor Adriano de Oliveira Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Preparação e caracterização de biomoléculas e suas aplicações
Descrição: Este projeto visa promover a mobilidade de discentes e docentes na execução de pesquisas compartilhadas entre o Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Processos da UNIT e de Engenharia Química da UFBA e UEM. Tendo como temática o desenvolvimento de biocatalisadoes imobilizados em diferentes matrizes sol-gel, agro-industriais e nanoparticulas. Serão aplicados líquidos iônicos como aditivos no processo de imobilização. Todos os imobilizados serão caracterizados e aplicados na síntese de biodiesel e/ou esteres. Edital CAPES/FAPITEC/SE no 06/2012 - Programa de Estímulo a Mobilidade e ao Aumento da Cooperação Acad~emica da Pós-Graduação em Sergipe (PROMOB). Valor: R$ 200.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Alvaro Silva Lima - Integrante / Álvaro Silva Lima - Coordenador / Renan Tavares Figueiredo - Integrante / Cleide Mara Faria Soares - Integrante / Nayara Bezerra Carvalho - Integrante / Ranyere Lucena de Souza - Integrante / Marluce S Santos - Integrante / Denise Santos Ruzene - Integrante / Daniel Pereira da Silva - Integrante / Rebeca Yndira Cabrera Padilla - Integrante / Odelsia Leonor Sanchez de Alsina - Integrante / Miguel A Iglesias Duro - Integrante / Silvana Mattedi - Integrante / Maria Vanessa Souza Oliveira - Integrante / Jaime Soares Boaventura Filho - Integrante / Manuela Souza Leite - Integrante / Luana Mara Costa de Oliveira - Integrante / Gala Rosales Muñoz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Consolidação do Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Processos
Descrição: Este projeto visa a formação de recursos humanos em Engenharia de Processes da Universidade Tiradestes por meio da mobilidade de docentes e discentes na participação de congressos, trabalhos de campo, bem como da internacionalização do programa. Edital CAPES/FAPITEC/SE no 07/2012 - Programa de Estímulo ao Aumento da Efetividade dos Programas de Pós-Graduação em Sergipe (PROEF). Valor: R$ 100.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Silva Lima - Integrante / Álvaro Silva Lima - Coordenador / Renan Tavares Figueiredo - Integrante / Cleide Mara Faria Soares - Integrante / Cláudio Dariva - Integrante / Montserrat Fortuny Heredia - Integrante / Eliane Bezerra Cavalcanti - Integrante / Elton Franscheci - Integrante / Denise Santos Ruzene - Integrante / Daniel Pereira da Silva - Integrante / Giancarlo Richard Salazar Banda - Integrante / Odelsia Leonor Sanchez de Alsina - Integrante / Cesar Costapinto Santana - Integrante / Katlin Ivon Barrios Eguiluz - Integrante / Manuela Souza Leite - Integrante / Alexandre Ferreira Santos - Integrante / Silvia Maria da Silva Egues - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Emprego de líquids iônicos como adjuvantes na purificação de lipase de Bacillus sp. ITP-001 em sistemas aquosos bifásicos polietilenoglicol e tampão fosfato
Descrição: A utilização de enzimas na indústria de transformação, apesar de promissora, ainda é limitada pelo ponto de vista econômico, disponibilidade comercial e falta de tecnologia nacional, além da estabilidade do biocatalisador e da atividade enzimática apresentada pelo preparado industrial. A presente proposta esta baseada na continuidade dos trabalhos deste grupo proponente que foca na obtenção de enzimas lipolíticas de Bacillus sp. ITP-001 (isolado pelo presente grupo), purificação por meio de sistema aquoso bifásico formado por polietilenoglicol e tampão fosfato, caracterização da enzima e emprego em processos de obtenção de emulsificantes e na síntese de biodiesel. Para este projeto será utilizada uma abordagem nova, baseada na utilização de líquidos iônicos como adjuvante no carreamento da enzima para a fase inversa a preferida pelas proteínas contaminantes. Para tanto será empregado os conhecimentos prévios do grupo proponente nos processos de obtenção da lipase, sua pré-purificação, aplicação de sistemas aquosos bifásicos e utilização de líquidos iônicos como adjuvante do processo, cabendo lembrar que o único artigo da literatura com essa abordagem é de autoria do coordenador e de membros deste grupo. O líquido iônico proporciona o aumento da diferença de hidrofobicidade entre as fases formadas no sistema e podem carrear a enzima lipolítica para uma das fases em detrimento as proteínas contaminantes que migrará para a fase oposta. A tecnologia desenvolvida propicia a obtenção de uma enzima pura que é de interesse na indústria farmacêutica, alimentos e de detergentes, e tem sido bastante investigada devido à sua aplicação na produção de biodiesel. O projeto foi aprovado no Edital Universal CNPq 14/2011 - Faixa B. R$ 41.660,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Silva Lima - Coordenador / Cleide Mara Faria Soares - Integrante / Alini Tinoco Fridks - Integrante / Daniel Pereira da Silva - Integrante / Coutinho, João A. P. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Degradação de micropoluentes em efluentes por métodos eletroquímicos de oxidação avançada.
Descrição: Aplicação de métodos eletroquímicos de oxidação avançada para degradação de micropoluentes em efluentes. Edital: Universal 2012/CNPq. Recursos: R$ 120.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Silva Lima - Integrante / Álvaro Silva Lima - Integrante / Eliane Bezerra Cavalcanti - Coordenador.Financiador(es): Associação dos Servidores do CNPq - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Extração e Purificação de biomoléculas
Descrição: Este projeto visa desenvolver diferentes tecnológias de extração e purificação de bomoléculas como enzimas e compostos fenólicos, comparando-as com metodologias convencionais. O trabalho é multi-institucional com participação de pesquisadores da UNIT, ITP, UFS, UFBA, UNICAMp e Universidade de Aveiro. O projeto foi aprovado no Edital FAPITEC-CNPq n. 10/2011 com valor aportado de 189.997,92.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Alvaro Silva Lima - Coordenador / Antonio José de Almeida Meirelles - Integrante / Alini Tinoco Fridks - Integrante / Elton Franscheci - Integrante / Luciana Cristina Lins de Aquino - Integrante / Lisiane dos Santos Freitas - Integrante / Freire, Mara G. - Integrante / Silvana Mattedi - Integrante / Cesar Costapinto Santana - Integrante / Marcos  Aurélio Cremasco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2015
Anexo II Chamada 2 - Pesquisa em Redes Temáticas para Ampliação do Conhecimento sobre a Biota, o Papel Funcional, Uso e Conservação da Biodiversidade Brasileira-SISBiota
Descrição: A proposta deste projeto está estruturada no estudo de fungos filamentosos com potencial produção de enzimas com aplicação em biorefinaria, como celulases, ligninases, xilanases e ligninases através da formação de uma Rede Nacional de Fungos Filamentosos, isolados a partir de diferentes biomas, e que se destacam na produção de enzimas lignocelulolíticas. Essa Rede compatibiliza estudos de bioprospecção, meio ambiente e novas políticas governamentais de tecnologia funcional e de inovação enzimática, sendo formada através da interação multidisciplinar e interinstitucional... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Silva Lima - Integrante / Cleide Mara Faria Soares - Integrante / Denise Santos Ruzene - Integrante / Daniel Pereira da Silva - Integrante / Maria de Lourdes T. M. Polizeli - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
APLICAÇÃO DE ROTAS BIOTECNOLÓGICAS PARA A PRODUÇÃO DE BIOCOMBUSTÍVEIS A PARTIR DE RECURSOS AGRÍCOLAS DA REGIÃO NORDESTE
Descrição: A necessidade de interação entre pesquisadores de grupos consolidados e de novos grupos de pesquisas científicas, com nível de excelência, é de fundamental importância considerando a busca de melhoria do nível de capacitação de recursos humanos e do desenvolvimento científico e tecnológico do nosso estado. Dessa forma, a presente proposta tem como objetivo maior obter apoio na execução de projetos de grupos consolidados com diversos projetos aprovados em diferentes órgãos de fomento e também para os novos parceiros de pesquisas. O projeto ora proposto, envolve o Instituto de Tecnologia e Pesquisa (ITP), os Departamentos de Engenharia Química da Universidade Estadual de Maringá (UEM) e da Escola de Engenharia de Lorena (EEL-USP), a Universidade de Aveiro (Portugal), a Universidade de Minho (Portugal) e a Universidade Federal de Sergipe. O tema vem contribuir para o fortalecimento da interação entre as instituições, considerando a existência de pesquisadores comprometidos em atividades comuns de pesquisa. EDITAL FAPITEC/SE / FUNTEC/ CNPq Nº 12/2009 - Programa de Apoio a Núcleos de Excelência PRONEX Valor: 500.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Silva Lima - Integrante / Cleide Mara Faria Soares - Coordenador / Heizir Ferreira de Castro - Integrante / Flávio Faria de Moraes - Integrante / Eliane Bezerra Cavalcanti - Integrante / Alini Tinoco Fridks - Integrante / João Manuel da Costa e Araújo Pereira Coutinho - Integrante / Denise Santos Ruzene - Integrante / Daniel Pereira da Silva - Integrante / Heiddy Marquez Alvarez - Integrante / Luciana  Cristina Lins de Aquino - Integrante / José Antônio Teixeira - Integrante / Gabriel Francisco da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Formação e fixação de recursos humanos para atuação na cadeia do biodiesel utilizando técnicas não convencionis
Descrição: Esta proposta contempla estudos para a cadeia do biodiesel quer seja na a catalise química quanto na enzimática. Na catálise química prevê a comparação de três processos específicos (um método eletroquímico, um método hidrotérmico combinado com aquecimento via micro-ondas e o método sol-gel) para a síntese de BaTiO3 micro- e nano-estruturado. Estes materiais produzidos e caracterizados no projeto serão aplicados na reação de transesterificação de óleo de soja para produção de biodiesel. Na parte enzimática, esta proposta concentrasse na produção de enzima lipolítica por fermentação, utilizando microrganismos selecionados pelos pesquisadores do Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Processos. As fermentações empregarão diferentes carreadores de oxigênio, quer seja pelo uso de compostos que apresentam alta solubilidade de oxigênio (perfluorodecalina e óleo de silicone), ou partículas capazes de cisalhar as bolhas do processo de aeração. Também será desenvolvidas metodologias de obtenção de suportes de imobilização de enzimas empregando resíduos agroindustriais abundantes na região Nordeste, bem como a obtenção de biodiesel com as enzimas suportadas nestes resíduos.
Por outro lado, devido aos problemas tecnológicos citados acima, o desenvolvimento de novas metodologias para a produção de biodiesel é um campo com boas perspectivas para futuras aplicações práticas. Neste sentido, o uso de uma tecnologia eletroquímica inédita no país para a produção de biodiesel pode auxiliar na solução de diversos problemas associados à produção do combustível dispensando o uso de catalisadores (homogêneos ou heterogêneos) e o uso de temperaturas elevadas para catalisar a reação, pois, o método eletroquímico é realizado a temperatura ambiente. Este método permite também que o óleo usado contenha teores mais elevados de água, eliminando etapas anteriores de separação, e pode apresentar elevadas porcentagens de conversão. No campo enzimático, destaca-se a não produção de enzimas lipo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Silva Lima - Coordenador / Denise Santos Ruzene - Integrante / Giancarlo Richard Salazar Banda - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2013
Formação de recursos humanos para a cadeia de biodiesel utilizando técnicas avançadas para produção e purificação de lipases e sua aplicação em técnicas não convencionais para produção de biodiesel
Descrição: A crise dos combustíveis fósseis associada as exigências ambientais têm levado ao aumento do interesse em desenvolvimento de produtos e processos que utilizam fontes renováveis para a produção de combustíveis (os chamados biocombustíveis). Neste campo destaca-se o crescente interesse nos processos de síntese de biodiesel a partir de óleos vegetais, gordura animal ou mesmo óleo de fritura. A principla técnica usada é a transesterificação de ácidos graxos e álcoois de cadeia curta (metanol e etanol) catalisada por ácidos ou bases. Desponta-se a utilização de lipases para exercer o papel do catalisador químico, pois apresenta maior especificidade e é menos agresivo ao meio ambiente. Este projeto foca-se na produção de lipases utilizando sistemas mono e multifase, que tem como objetivo aumentar a produção da enzima, passando a purificação utilizando sistemas aquosos bifásicos (PEg-sal, PEG-sal + líquido iônico, Líquido iônico-sal, álcool-sal) e seguidamente a aplicação desta enzima eem sistemas de síntese de biodisel não convencional, ou seja utilizando enzimas em processos pressurizados, com aplicação de ultrassom e de microondas. Para alavancar essas pesquisas faz-se necessário a incorporação de recursos humanos, que durante o processo serão formado e adquirirão cconhecimentos necessários ao desenvolvimento desta área. Para tanto pesquisadores de diferentes universidades do Brasil (UNITe USP-Lorena) e do exterior (Universidade de Aveiro), apesar da dificuldade de inserção do nome do professor da universidade estrangeira nesse formulário, reafirmam a parceria formada em vários projetos para contribuir de forma sólida para o desenvolvimento da pesquisa e da formação de recursos humanos. Cabendo ao ITP a orquestração destes grupos. O projeto foi financiado pelo Edital MCT/CNPq/FNDCT 46/2009 - Formação de Recursos Humanos em Etanol e Biodiesel / Edital 46/2009 - Linha 2: Biodiesel. O valor financiado foi de R$ R$ 146458,23. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Alvaro Silva Lima - Coordenador / Cleide Mara Faria Soares - Integrante / Cláudio Dariva - Integrante / Heizir Ferreira de Castro - Integrante / João Manuel da Costa e Araújo Pereira Coutinho - Integrante / Daniel Pereira da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
2010 - 2013
Hidrólise enzimática como pré-tratamento de efluentes de indústrias de laticínios para digestão aeróbia
Descrição: O objetivo do presente projeto é o uso do extrato do caldo fermentado obtido a partir de Lipase de Bacillus sp. (ITP-001), produzidas por fermentação submersa, na etapa de pré-tratamento de efluentes de laticínios, com a finalidade de aumentar a eficiência do tratamento, pois a lipase será utilizada como catalisador da biodegradação, atuando como complemento aos tratamentos convencionais.. Projeto aprovado no Edital MCT/CNPq Nº 014/2010 Universal. Valor: 20.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alvaro Silva Lima - Integrante / Álvaro Silva Lima - Integrante / Cleide Mara Faria Soares - Integrante / Alini Tinoco Fridks - Integrante / Rebeca Y. Cabrera-Padilla - Coordenador / Luiz Fernando Romanholo Ferreira - Integrante / Eduardo Cleto Pires - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Desinfecção solar de água de irrigação no semi-árido sergipano
Descrição: O projeto visa a desinfecção solar de água para irrigação no alto sertão sergipano. O projeto tem financiamento da FAPITEC-SE (R$ 27.526,48). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alvaro Silva Lima - Integrante / Francine Ferreira Padilha - Integrante / Silvia Maria Egues Dariva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Desenvolvimento de um novo produto probiótico com aromas e sabores de frutas regionais
Descrição: Atualmente o nicho de mercado mais promissor e em maior ascensão na área de alimentos e o dos produtos funcionais e probióticos. Os alimentos funcionais apresentam um aporte nutricional ou não, que propicia uma melhoria do crescimento desenvolvimento e manutenção do organismo humano (qualidade de saúde), os probióticos por sua vez apresentam-se como funcionais repositores da microbiota intestinal, os microrganismos ingeridos no alimento são capazes de vencer a barreira do trato gástrico e estabelecer-se no intestino. Sergipe e um estado que vem despotando na produção de leite, principalmente na bacia de leite do norte do estado com os Arranjos Produtivos Locais (APL) do leite. Entretanto, carece de informações técnica-cientificas para o desenvolvimento de produtores inovadores. Dentre as técnicas de aplicação encontra-se a nanociência e nanotecnologia, termos de maior domínio entre pesquisadores atuantes em centros de pesquisas e laboratórios de ciência pura. Estes termos estão se tornando conhecidas e incorporadas ao vocabulário de pesquisadores em função do potencial que apresentam ao setor bem como do linguajar industrial. Com base neste nicho do mercado, nosso grupo aprovou no edital FINEP / Encomendas MCT/FINEP/CT-FVA - SEBRAE - 04/2007 o seguinte projeto intitulado ?Desenvolvimento de Produtos Lácteos Funcionais e Probióticos?, cujo o objetivo foi desenvolvimento da nanotecnologia, especificamente a impressão molecular como estratégia para obter produtos que atenda as mudanças dos padrões de consumo de produtos lácteos funcionais e probióticos, objetivando a inovação tecnológica nos laticínios de Sergipe. E no ano de 2008 e 2009 foram aprovadas três bolsas no CNPq de apoio técnico para o referente projeto citado anteriormente, nas seguintes modalidades: uma bolsa ITI-A, uma DTI-2 e uma AT. A presente proposta esta fundamentada no fato de que seria pertinente a continuidade do desenvolvimento da pesquisa baseada em nanotecnologia para a obtenção de produtos de. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Silva Lima - Integrante / Lauro Xavier Filho - Integrante / Sheyla Alves Rodrigues - Integrante / Roneval Fêlix de Santana - Integrante / Cleide Mara Faria Soares - Coordenador / Lisiane dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Lipase livre e imobilizada em biopolímero PHBV: caracterização e potencial de aplicação em biotransformaçaõ de óleos vegetais
Descrição: Estudar a imobilização de enzima lipolitica em PHBV e verificar a aplicação da enzima imobilizada na biotransformação de óleos vegetais, comparando com os resultados de enzima livre. Valor Aprovado: R$13.197,10 Órgão de Fomento: FAPITEC - SE EDITAL FAPITEC/SE/FUNTEC Nº 06/2009 - UNIVERSAL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alvaro Silva Lima - Integrante / Cleide Mara Faria Soares - Coordenador / Elton Franscheci - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Aplicação da Tecnologia de Imobilização de Lipase para a Produção de Biodiesel de Diferentes Óleos Vegetais
Descrição: O objetivo deste projeto é empregar a lipase comercial e a produzida por microrganismo isolado pelo grupo na forma imobilizada para produzir biodiesel em condições amenas de reação. ESte projeto foi aprovado pelo edital Pro-Engenharias N. 01/2007 esta na fase de contratação. A Coordenação esta na Universidade de Maringa e como associadas temse a EEL-USP e UNIT. Valor: 479.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (2) . Integrantes: Alvaro Silva Lima - Integrante / Cleide Mara Faria Soares - Coordenador / Gisella Maria Zanin - Integrante / Heizir Ferreira de Castro - Integrante.
2008 - 2010
Proposta metodológica para integração dos instrumentos de Gerenciamento de Recursos Hídricos: aplicação ao caso da Bacia Hidrográfica do Rio Japaratuba
Descrição: O projeto reúne um conjunto de ferramentas de suporte ao desenvolvimento de uma metodologia cuja meta é promover a integração dos instrumentos da Política Nacional de Recursos Hídricos, visando garantir qualidade e quantidade aos usos designados diante do lançamento de matéria orgânica biodegradável nos corpos hídricos. Para alcançar os objetivos, serão utilizaos alguns procedimentos metodológicos que se encontram divididos em três blocos: levantamento de dados da bacia; elaboração de um banco de dados da bacia hidrográfic do rio Japaratuba-SE (meio físico, meio biológico, meio sócio-econômico), avaliação da poluição hídrica da bacia hidrográfica e monitoramento da qualidade e quantidade de água. O modelo de gerenciamento de recursos hídricos e os instrumentos de controle de qualidade e quantidade da água: estado da arte no Brasil e países selecionados (EUA, França) e mineração de dados em Recursos Hídricos. Valor Financiado R$ 444.799,58. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Alvaro Silva Lima - Integrante / Sara Cuadros Orellana - Integrante / Alessandra Magrini - Coordenador / Eliana Bezerra Cavalcanti - Integrante / Daniella Rocha - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Aproveitamento sustentável de resíduos agroindustriais para suplementação de ração para caprinos com substâncias anti-oxidantes (casca de batata) e anti-helmínticas (semente de abóbora)
Descrição: Este projeto tem como objetivo aumentar a produção de carne de caprino, por meio de incorporação de ração suplementadas com resíduos agrícolas com propriedades anti-oxidantes (casca de batata) e anti-helmínticas (semente de abóbora) e transferir a tecnologia do preparo e uso aos criadores de caprinos da Associação Sertaneja de Caprinocultores (ASCA) do estado de Sergipe. Financiador: SEBRAE. Valor: R$ 90.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alvaro Silva Lima - Integrante / Cleide Mara Faria Soares - Integrante / Juliana Cordeiro Cardoso - Integrante / Cláudia Moura de Melo - Coordenador / Sandra Sueli Chan - Integrante / José Nunes Ferreira - Integrante.Financiador(es): SEBRAE/SE - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Mapeamento microbiano e parasitológico de reservatório hídrico comunitário e seu tratamento para consumo em área indígena do semi-árido sergipano
Descrição: Será realizada uma avaliação microbiológica e parasitária do reservatóriode água dos  indíos cariri-xocó, localizado em ilha no rio São Franciso (alto sertão sergipano).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Alvaro Silva Lima - Integrante / Cláudia Moura de Melo - Coordenador / Eliane Bezerra Cavalcanti - Integrante / Cristiane Costa da Cunha Oliveira - Integrante / Sandro Krüger - Integrante / Regina Mara Bueno Franco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Tratamento de efluente gerado na produção do biodiesel
Descrição: Serão empregadas técnicas eletroquímicas, processos io]oxidativos avançados no tratamentpo do efluente originado do processo de obtenção do biodiesel. R$ 149.989,12. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alvaro Silva Lima - Integrante / Eliane Bezerra Cavalcanti - Coordenador / Eudésio Oliveira Vilar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Determinação e avaliação de focos de equistossomose na grande Aracaju- modelo para aplicação no estado de Sergipe
Descrição: Este projeto tem como objetivo determinar os focos de equistossomse da grande Aracaju,  correlçacioná-los com a qualidade microbiológica das águas desta região e fazer um georeferenciamento destes focos. Foi financiado pello edital MS/CNPq/FAPITEC/SE n. 06/2007 com valor de 15.371,40. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Alvaro Silva Lima - Integrante / Cláudia Moura de Melo - Integrante / Verônica de Lourdes Sierpe Jeraldo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
OBTENÇÃO DE LIPASE PRODUZIDA POR MICRORGANISMOS ISOLADOS DE SOLOS COM HISTÓRICO DE CONTATO COM PETRÓLEO
Descrição: Sabe-se que um dos inconvenientes sob o ponto de vista econômico no uso de enzimas é a dis- ponibilidade comercial, a atividade (relação produto formado/enzima) e sobre tudo a estabili- de do biocatalisador, embora sejam altamente específicas e apresentarem alta eficiência catalí- tica normalmente não são empregadas em larga escala por serem altamente sensíveis às varia- ções do meio reacional. Com a finalidade de aumentar o emprego enzimas em processos indus- triais o projeto propõe dar continuidade ao estudo da produção de enzimas obtidas por micror- ganismos isolados de solos com histórico de contato com petróleo realizados no Lab. Engenharia de Bioprocessos (LEB) do Instituto de Tecnologia e Pesquisa (ITP). Os resultados satisfatórios dos trabalhos precursores demonstram que a produção da enzima lipase utilizando óleo coco é promissora. Neste trabalho, estudar-se á concentração máxima da incorporação do óleo indutor (coco) e a otimização das condições químicas e físicas do processo. Portanto o objetivo glo- bal desse trabalho é selecionar a melhor conformação das lipases no estado bruto (caldo fer- mentado) e/ou pré-purificado para reações de hidrólise e avaliar futuramente a engenharia da reação no reator a ser selecionado reações de interesse comercial (hidrólise, esterificação, alco- ólise, transterificação e acidólise. FAPITEC R$8.100,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alvaro Silva Lima - Integrante / Cleide Mara Faria Soares - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Aproveitamento de sub-produto da indústria de biodiesel para a produção de goma xantana
Descrição: Projeto que visa o screening de microrganismos produtores de goma xantana utilizando glicerol como fonte de carbono. Valor: R$ 12.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alvaro Silva Lima - Integrante / Juliana Cordeiro Cardoso - Integrante / Francine Ferreira Padilha - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Aplicação de Sistema Aquoso Bifásico na Purificação de Lípase para Produção de Biodiesel
Descrição: Neste projeto será aplicada a metodologia de Sistema Aquoso Bifásico formado por Polietileno Glicol - Fosfato de Potássio e Citrato de Sódio para purificar enzima lipolítica obtida a partir de microrganismos isolados de solos com histórico de contato com petróleo. Além disso será caracterizada a enzima purificada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alvaro Silva Lima - Coordenador / Sara Cuadros Orellana - Integrante / Cleide Mara Faria Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Desenvolvimento de Barra de Cereais  a partir de Pólen e Ingredientes Regionais
Descrição: Utilizar produtos regionais, como resíduos de mandioca, casca de maracujá, sementes, dentre outros além de agregação de pólen e mel na obtenção de barras de cereais. O projeto analisará as características físico-quíimicas, sensoriais e de textura. O projeto foi financiado pelo BNB (R$ 62100,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alvaro Silva Lima - Integrante / Juliana Cordeiro Cardoso - Coordenador / Francine Ferreira Padilha - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil S/A - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Produção de biodiesel empregando gases pressurizados utilizando enzimas livres e imobilizadas
Descrição: O trabalho tem como objetivo produzir biodiesel e emulsificantes a partir de reação de alcoólise utilizando lipase comercial e do caldo fermentado imobilizados em matrizes hidrofóbicas obtidas pela técnica sol-gel, avaliando a influência do tamanho da cadeia de carbono (álcool) nas reações de modificação de óleos vegetais. É foco também deste projeto de pesquisa a produção enzimática de misturas de ésteres etílicos a partir de óleos vegetais em solventes pressurizados, avaliando o efeito das variáveis do processo sobre a conversão e características do produto obtido. Além de selecionar os reagentes para a reação de alcoólise e avaliar a engenharia da reação no reator de leito fixo para produzir biodiesel e emulsificantes. O desenvolvimento tecnológico da lipase Candida Rugosa imobilizadas para a modificação de óleos e gorduras permitirá, provavelmente, a expansão de mais uma alternativa para a produção de biodiesel. Edital 15/2007 Processo: 471118/2007 Valor: 45659,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alvaro Silva Lima - Integrante / Sara Cuadros Orellana - Integrante / Cleide Mara Faria Soares - Coordenador / Cláudio Dariva - Integrante / Heizir Ferreira de Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Estudo do processo de desinfecção de água por fotocatálise solar
Descrição: Esse projet visou a aplicação de fotocatálise solar na eliminação de coliformes totais e termotolerantes de água de abastecimento humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alvaro Silva Lima - Integrante / Silvia Maria Egues Dariva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2010
Prospecção de novos genes com potencial biotecnológico
Descrição: Este projeto é uma rede de pesquisa que contempla as universidades: UFC, UFPB, UFSC e o ITP, na busca de genes e construção de bibliotecas genômicas. Caberá ao ITP realizar coletas de amostra para obtenção dos genes e das construções de bibliotecas e busca de genes que atuem na degradação de corantres têxteis. Valor Financiado: R$ 400.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Silva Lima - Integrante / Lauro Xavier Filho - Coordenador / Sara Cuadros Orellana - Integrante / Cleide Mara Faria Soares - Integrante / Cláudia Moura de Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Produção de farinha de casca de maracujá, sua incorporação em pães de forma e verificação da diminuição do teor dos níveis de colesterol e triglicerídeos
Descrição: Este projeto visa a obtenção de farinha de casca de maracuj, sua caracterização físico-química, sua incorporação em massa de pão de forma, buscando a  composição com melhor aceitabilidade sensorial. Segue a comparação com pães comerciais que competem com omesmo nicho de mercado e a averiguação da diminuição dos níveis de colesterol em modelos murinos. Valor financiado: R$ 29900,00 (BNB). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alvaro Silva Lima - Coordenador / Paulo Sérgio Marcellini - Integrante / Sheyla Alves Rodrigues - Integrante / Dianne Tenório de Cerqueira - Integrante / Bárbara LIma Simioni Leite - Integrante.Financiador(es): Fundo de Desenvolvimento Científico e Tecnológico do Bnb - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Seleção de microrganismos para despoluição de áreas contamiadas com pesticidas
Descrição: Este projeto tem como finalidade a obtenção de microrganismos, selecionados de solos com histórico de contato com pesticidas, com o intuíto de degradar esta fonte poluidora. Valor financiado: R$ 25.900,00 (BNB). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alvaro Silva Lima - Integrante / Sara Cuadros Orellana - Coordenador / Tito Lívio Moitinho Alves - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil S/A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Organização Cooperativa e Capacitação das doceiras da Comunidade de Samarém - Brejo Grande - Sergipe
Descrição: O povoado de Saramém localizado no município de Brejo Grande no Estado de Sergipe apresenta um baixo Índice de Desenvolvimento Humano (0,48). Formado a partir da mudança da comunidade do Cabeço à população vive sérios problemas como a falta de saneamento básico, postos de trabalho (basicamente há pescadores, agricultores e doceira) e relacionados a saúde e organização. Na luz destes problemas o projeto visa organizar a comunidade local para formar cooperativa e capacitá-los a gerir a cooperativa, bem como padronizar os doces, capacitá-los nas boas práticas de manipulação de alimentos e desenvolvimento de rótulo com as informações exigidas por lei para que posteriormente os produtos possam ser comercializados em feiras locais e em exposições em espaços como shoppings center da cidade de Aracaju. Todo o treinamento será executado na sede da cooperativa formada onde também será montada uma cozinha experimental, que ao final do projeto será administrada pela comunidade.  Valor financiado: R$ 29990,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alvaro Silva Lima - Coordenador / Paulo Sérgio Marcellini - Integrante / Sheyla Alves Rodrigues - Integrante / Hortência Maria Ismerim Bomfim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Adequação tecnológica das casas de farinha do estado de Sergipe
Descrição: O projeto buscou a adequação técnica-cientifica para a produção (matriz energética,procedimentos, levantamento de dados de produção), microbiológica (carga microbiana) e alimentar (composição e aceitação sensorial) de farinha de mandioca obtida em unidade modelo e tradicional. Valor financiado: R$ 131.531,40 (CNPq). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Alvaro Silva Lima - Integrante / André Luís Dantas Ramos - Coordenador / Paulo sérgio Marcellinio - Integrante / José Jailton Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2005
Avaliação do caldo fermentado de kefir no combate a morbidade infantil por diarréia
Descrição: Avaliação do Caldo Fermentado de kefir no combate a morbidade e mortalidade infantil por diarréia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alvaro Silva Lima - Integrante / Lauro Xavier Filho - Coordenador / Sérgio Sturket - Integrante / Sheyla Alves Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Hebrom S A Indústrias Químicas e Farmacêuticas - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2005
Agregação de valor às frutas produzudas no Estado de Sergipe
Descrição: O objetivo do projeto é a geração de tecnologia para agregar valor às frutas, produzidas no Estado de Sergipe, que possa ser Empregada pelos Fruticultores. Esta sendo feita a caracterização das frutas trabalhadas, desenvolvido o proceeo mínimo para a comercialização, produção de vinho com frutas inaptas ao consumo "in natura" e a produção de sucos de frutas desidratados por liofilização. Toda a tecnologia gerada será transferidas aos produtores patravés de treinamento realizados por técnicos da EMDAGRO, que por sua vez serão treinados pelos participantes do projeto. Valor financiado: R$ 91372,05 (BNB). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alvaro Silva Lima - Coordenador / André Luís Dantas Ramos - Integrante / Paulo sérgio Marcellinio - Integrante / Peky Maida Noriega Salazar - Integrante.Financiador(es): Associação dos Concessionários do Distrito Irrigado do Platô de Neopólis - Cooperação / Empresa de Desenvolvimento Agropecuário de Sergipe - Auxílio
										financeiro / Banco do Nordeste - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2002 - 2005
Aplicação de técnicas pós-colheita em frutas comercializadas no Estado de Sergipe
Descrição: Foi realizada aplicações de produtos como: ceras, cloreto de cálcio e fécula de mandioca para preservar as frutas na temperatura ambiente. O acompanhamento do processo era feito através de medidas físico-químicas (pH, acidez, sólidos solúveis e vitamina C). Valor financiado: R$ 14.840,00 (FAP/SE e ASCONDIR). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alvaro Silva Lima - Integrante / Paulo Sérgio Marcellini - Integrante / André Luís Dantas Ramos - Coordenador / Renan Tavares Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Associação dos Concessionários do Distrito Irrigado do Platô de Neopólis - Cooperação / Fundação de Amparo a Pesquisa do estado de sergipe - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Estudo das condições de armazenamento pós-colheita de frutas com potencial de comercialização no Estado de Sergipe
Descrição: Aplicação da técnica de processamento mínimo as frutas comercializadas no estado de sergipe. Tal processamento é feito com frutas cortadas e fatiadas com aplicação de produtos químicos e/ou aplicação das frutas em atmosfera controlada. Valor financiado: R$ 16.260,00 (BNB). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alvaro Silva Lima - Integrante / Paulo Sérgio Marcellini - Integrante / André Luís Dantas Ramos - Coordenador / Renan Tavares Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Associação dos Concessionários do Distrito Irrigado do Platô de Neopólis - Auxílio
										financeiro / Banco do Nordeste - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Estudo do amadurecimento de frutas tropicais comercializadas no Estado de sergipe
Descrição: Aplicação da técnica de processamento mínimo as frutas comercializadas no estado de sergipe. Tal processamento é feito com frutas cortadas e fatiadas com aplicação de produtos químicos e/ou aplicação das frutas em atmosfera controlada. Valor financiado: R$ 5.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alvaro Silva Lima - Integrante / Paulo Sérgio Marcellini - Integrante / André Luís Dantas Ramos - Coordenador / Renan Tavares Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do estado de sergipe - Auxílio
										financeiro / Associação dos Concessionários do Distrito Irrigado do Platô de Neopólis - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1