2020 - Atual
Compatibilidade Eletromagnética Veicular: Pesquisa em Blindagem Inteligente com Metamateriais para Aplicações Automotivas e Integração de Centro de EMC Veicular
Descrição: Esta pesquisa visa introduzir, de forma pioneira, a blindagem inteligente através da aplicação de Metamateriais (MTMs) para soluções em Compatibilidade Eletromagnética (EMC) veicular com o intuito de minimizar o uso de materiais metálicos e o custo, assim como, otimizar  a robustez eletromagnética do veículo. Em particular, aplicar esta tecnologia na carroceria, partes e peças de veículos. Também visa integrar laboratórios de EMC da Unicamp-FEEC (IES) e do Instituto Eldorado (ICT) para geração de ampla formação de recursos humanos de alto nível em tecnologia EMC veicular no Brasil. Com isso, busca consolidar o grupo de pesquisas da Unicamp-FEEC em design, simulação e prototipagem de MTMs em EMC veicular e universalizando no Instituto de Pesquisas Eldorado a caracterização em EMC conforme normas por meio de Câmara Semi-Anecoica, na qual a realização de testes EMC em veículos são hoje realizados no exterior com elevado custo para montadoras do mercado nacional. Como Coordenador Geral de 2020 a 2022, esteve responsável desde a estruturação e proposta do projeto de pesquisa. Atualmente a coordenação do projeto continua com os Professores da FEEC, Prof. Dr. Marcelo G. Villalva e Prof. Dr. Leandro T. Manera, como Coordenador Geral e Coordenador Associado, respectivamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (4) . Integrantes: Luiz Carlos Kretly - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa - Cooperação.
2010 - 2012
Projeto de Motores de Tração Automotiva elétrica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Kretly - Coordenador / Nelmo Cyriaco da Silva - Integrante / Maurício Weber Benjó da Silva - Integrante / Humberto Xavier de Araújo - Integrante.Financiador(es): Companhia Paulista de Força e Luz - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Programa MOSIS
Descrição: Estamos elaborando programa de colaboração para fabricação de Circuitos Integrados nas mais diversas e importantes Foundries no  Exterior. Sem custo para a FEEC-Unicamp.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Kretly - Coordenador.Financiador(es): University of Southern California - Cooperação.
2010 - Atual
Supeléc - Convênio Internacional
Descrição: Elaboração de acordo entre Unicamp e a Escola de Engenharia Supeléc (Paris-França).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Kretly - Coordenador / Humberto Xavier de Araújo - Integrante.Financiador(es): Ecole Supérieure d'électricité - Cooperação.
2009 - 2012
Projeto de Pesquisa em Eletrônica Automotiva
Descrição: Criação de Laboratório Novo:
Implantamos a partir do segundo semestre de 2009 o Laboratório denominado : 
 ? ELECTROMAGNETIC COMPATIBILITY AUTOMOTIVE- EMC-A? para dar continuidade  aos trabalhos de pesquisa em Compatibilidade Eletromagnética Automotiva, parte dos compromissos com o convênio Unicamp-Delphi em andamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Kretly - Coordenador / Nelmo Cyriaco da Silva - Integrante / Maurício Weber Benjó da Silva - Integrante / Humberto Xavier de Araújo - Integrante.Financiador(es): Delphi Brasil - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Projeto CPFL-Unicamp: Moto Elétrica - Bateria de Íon-Lítio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Kretly - Coordenador / Carlos Eduardo Capovilla - Integrante / Humberto Xavier de Araújo - Integrante.Financiador(es): Companhia Paulista de Força e Luz - Auxílio
										financeiro.
2004 - Atual
Eletrônica Molecular e Biomolecular - Nanotecnologia e NEMD
Descrição: Novos materiais, NEMS, metamateriais, nanorobôs e motores biológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Kretly - Coordenador.
2000 - Atual
Microeletrônica de RF
Descrição: Circuitos integrados de RF, microondas e mixed signals, tecnologias CMOS e BicMOS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Kretly - Coordenador.