2015 - 2016
Avaliação, proposta e desenvolvimento de interface melhorada do sistema de repositório institucional e framework baseado em Gamification
Descrição: O trabalho proposto é referente à análise, projeto e implantação de uma nova interface gráfica para o Repositório Institucional (RI), visando a melhoria da usabilidade deste sistema. O RI foi desenvolvido a partir de um projeto de pesquisa coordenado pelo prof. Thiago Medeiros Barros e os alunos Rafael Garcia e Gabriel Martins com início no ano 2014 e conclusão no início do segundo semestre de 2015. O mesmo foi concluído com sucesso e já se encontra sob a responsabilidade da DGTI. Este trabalho justifica-se pela necessidade de melhorias da interface, no que diz respeito a usabilidade, por se tratar de uma ferramenta de uso geral, atendendo tanto a usuários experientes como usuários com pouco conhecimento em informática. A melhoria da interface facilitaria e estimularia o uso da ferramenta, aumentando a visibilidade institucional no âmbito acadêmico nacional e internacional. Para alcançar melhores níveis de visibilidade, o RI deve ser utilizado pelos servidores, a fim de que os mesmos depositem sua produção acadêmica referente desde sua entrada no IFRN, com o intuito de que acadêmicos e instituições externas possam utilizar seu material, aumentando a visibilidade do IFRN perante ao cenário acadêmico de produções. Entretanto, motivar servidores a realizar o cadastro de suas produções acadêmicas é ainda visto com um grande desafio na academia. Portanto, o objetivo deste projeto é trabalhar na interface gráfica com base na melhoria da usabilidade, utilizando as estratégias de interação do Gamification, com o intuito de criar estratégias motivacionais para aumentar o engajamento dos servidores na utilização do RI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thiago Medeiros Barros - Coordenador / Erick Bergamini da Silva Lima - Integrante / Rafael Garcia Dantas - Integrante / Gabriel Martins Marques - Integrante / Pedro Jorge de Araújo Batista - Integrante.
2015 - 2016
Desenvolvimento de framework baseado em Gamification para estimular o engajamento de servidores no uso do Repositório Institucional
Descrição: O trabalho proposto é a continuação do desenvolvimento do Repositório Institucional (RI). O RI foi desenvolvido a partir de um projeto de pesquisa coordenado pelo prof. Thiago Medeiros Barros e os alunos Rafael Garcia e Gabriel Martins com início no ano 2014 e conclusão no início do segundo semestre de 2015. O mesmo foi concluído com sucesso e já se encontra sob a responsabilidade da DGTI. A continuação do projeto deve-se ao fato que a implementação técnica do RI não é fator suficiente para o objetivo principal pelo o qual o mesmo foi concebido: aumentar a visibilidade institucional no âmbito acadêmico nacional e internacional. Para alcançar melhores níveis de visibilidade, o RI deve ser utilizado pelos servidores, a fim de que os mesmos depositem sua produção acadêmica referente desde sua entrada no IFRN, com o intuíto de que acadêmicos e instituições externas possam utilizar seu material, aumentando a visibilidade do IFRN perante ao cenário acadêmico de produções. Entretanto, motivar servidores a realizar o cadastro de suas produções acadêmicas é ainda visto com um grande desafio na academia. Portanto, o objetivo deste trabalho é desenvolver um Framework baseado em Gamification com o intuíto de criar estratégias motivacionais para aumentar o engajamento dos servidores na utilização do RI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thiago Medeiros Barros - Coordenador / Vanessa Oliveira de Macedo Cavalcanti - Integrante / Erick Bergamini da Silva Lima - Integrante / Rafael Garcia Dantas - Integrante / Gabriel Martins Marques - Integrante / Pedro Jorge de Araújo Batista - Integrante.
2014 - 2015
Implementação do Repositório Institucional no IFRN
Descrição: Implantar e customizar o DSpace como Repositório Institucional do IFRN. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thiago Medeiros Barros - Coordenador / Rafael Garcia Dantas - Integrante / Gabriel Martins Marques - Integrante.