2022 - Atual
GERAÇÃO DE BIOENERGIA A PARTIR DE RESÍDUOS DO MANEJO FLORESTAL SUSTENTÁVEL: DESCENTRALIZAÇÃO DA MATRIZ ENERGÉTICA E IMPACTOS SOCIOAMBIENTAIS NA AMAZÔNIA
Descrição: A valorização energética dos resíduos provenientes do manejo madeireiro sustentável é considerada como opção para a geração descentralizada de bioenergia. Contudo, pouco se conhece dos aspectos técnicos, como a sustentabilidade da produção e qualidade dos resíduos dos planos de manejo da Amazônia. Além disso, o segundo maior polo siderúrgico de ferro gusa do Brasil encontra-se situado na Região de Carajás, local de realização deste projeto. Apesar da importância do carvão vegetal para essa região, há necessidade de avanços concretos no processo produtivo, pois fornos de alvenaria do tipo ?rabo quente? são utilizados. Esses sistemas apresentam baixa produtividade por unidade, baixa eficiência energética, dificuldade de recuperação dos subprodutos e intensa emissão de fumaça. Portanto, tornam-se fundamentais as iniciativas científicas e tecnológicas que viabilizem a melhoria do processo de carbonização, aliada a redução de gases causadores de efeito estufa e mensuração da pegada de carbono das siderúrgicas localizadas na Amazônia Legal. Do ponto de vista técnico, científico e ambiental há necessidade de continuar as pesquisas visando atingir maturidade tecnológica para a real compreensão do potencial energético dos resíduos dos planos de manejo florestal, bem como adaptar sistemas termoquímicos à realidade amazônica e mensurar os impactos socioambientais. A proposta está estruturada em pilares inovadores que associam o uso de metodologias integradas (energética-ambiental-econômica) e utilização de conceitos de descentralização de produção de biocombustível por meio de diferentes rotas termoquímicas (torrefação, carbonização, peletização e gaseificação). Como objetivo geral, o presente projeto visa ampliar o conhecimento científico e tecnológico associado ao uso de biomassa residual dos planos de manejo florestal da Amazônia como recurso energético, com vistas a elevar a eficiência energética e ambiental das tecnologias de conversão. O produto tecnológico principal desse projeto será a implantação de uma unidade piloto de produção de carvão vegetal (sistema fornos-fornalha) a partir de resíduos madeireiros da Amazônia, com baixa emissão de gases poluidores e causadores de efeito estufa. Associado a este objetiva-se: i) Realizar a concepção, projeto básico e implantação de uma unidade piloto do sistema fornos-fornalha para produção sustentável de carvão vegetal sem emissão de gases; ii) mensurar o potencial bioenergético de resíduos dos planos de manejo florestal sustentável da Amazônia, incluindo análise de ciclo de vida e inventário da biomassa; iii) avaliar o potencial energético e de tecnologia de conversão termoquímica, adaptada à realidade amazônica, centrada na utilização da rota de pirólise com uso de sistemas de ciclo combinado (motores a gás-produção de vapor); iv) avaliar o sistema de produção de carvão vegetal a partir de matéria-prima sustentável e renovável e das rotas de valorização com metodologias integradas (energética-ambiental-econômica); v) utilizar conceitos de descentralização de produção de combustível da biomassa com maior densidade energética; vi) realizar a avaliação técnica-científica do carvão vegetal produzido a partir de resíduos do manejo florestal sustentável para abastecimento industrial (siderúrgico) e doméstico e, finalmente, vii) promover a transferência de tecnologias viáveis para a produção ambientalmente adequada de combustíveis sólidos, líquidos e gasosos a partir dos resíduos dos planos de manejo florestal da Amazônia. A execução deste projeto promoverá soluções tecnológicas para mitigação de gases de efeito estufa associadas à matriz energética da Amazônia e do Brasil. Projeto financiado pelo CNPq (Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 59/2022 ? Produção de Conhecimento Voltada para Soluções e Tecnologias Associadas à Mitigação e Adaptação às Mudanças do Clima) - Processo 406053/2022-7. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago de Paula Protásio - Coordenador / Paulo Fernando Trugilho - Integrante / Lourival Marin Mendes - Integrante / Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Integrante / Alfredo Napoli - Integrante / Lina Bufalino - Integrante / Carlos Rogério Andrade - Integrante / Paulo Ricardo Gherardi Hein - Integrante / Ananias Francisco Dias Junior - Integrante / Eidy Regina Oliveira da Silva - Integrante / Eliana Martins de Sousa - Integrante / Michael Douglas Roque Lima - Integrante / Elvis Vieira dos Santos - Integrante / Edgar Amaral Silveira - Integrante / Raimunda Marcia Souza dos Santos - Integrante / Sindy Daniela Ferreira Sozinho - Integrante / Irinaldo França Pimentel da Silva - Integrante / Maria Kely Alves Gomes da Silva - Integrante / Patrícia Leonídia dos Santos - Integrante / Kévin Candelier - Integrante / Patrick Louis Albert Rousset - Integrante / Josué Evandro Ribeiro Ferreira - Integrante / Anisio Jose da Silva Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 9
2022 - Atual
FORTALECIMENTO DAS AÇÕES DE PESQUISA, ENSINO E EXTENSÃO EM TECNOLOGIA E UTILIZAÇÃO DE PRODUTOS FLORESTAIS: COOPERAÇÃO ACADÊMICO-CIENTÍFICA UFLA E UFRA
Descrição: O presente acordo de cooperação técnica (ACT) nº 001/2022 (publicado no DOU, Seção 3, Nº 53, página 122, sexta-feira, 18 de março de 2022) permitirá a geração de novos conhecimentos e transferência de tecnologia em áreas estratégicas das ciências florestais e engenharia florestal que servirão para fortalecer as ações de ensino, pesquisa e extensão realizadas na Universidade Federal Rural da Amazônia e na Universidade Federal de Lavras. As atividades previstas abrangem especificamente estudos de anatomia e identificação de produtos florestais, propriedades físico- mecânicas da madeira, química da madeira, qualidade da madeira, prospecção de bioprodutos, bioenergia, produção de compósitos e nanocompósitos lignocelulósicos, tecnologia de chapas reconstituídas e aplicação de técnicas modernas para avaliação da madeira e produtos derivados. O desenvolvimento de bioprodutos com foco no uso sustentável da biodiversidade amazônica englobará pesquisas referentes à tecnologia e utilização de produtos florestais madeireiros e não madeireiros. Cabe salientar que esses estudos somente serão possíveis de serem executados e, divulgados para a sociedade brasileira, se houver uma colaboração mútua entre os grupos de pesquisas da Universidade Federal Rural da Amazônia e da Universidade Federal de Lavras. O presente projeto permitirá a elaboração de, no mínimo, três trabalhos de conclusão de cursos de graduação em engenharia florestal da UFRA, duas dissertações no âmbito do Programa de Pós- Graduação em Ciência e Tecnologia da Madeira (PPGCTM/UFLA), uma dissertação no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Ciências Florestais (PPGCF/UFRA) e quatro artigos científicos, os quais serão publicados em periódicos especializados e apresentados em eventos científicos de diferentes áreas do conhecimento. Estas publicações causarão impactos na comunidade acadêmica e sociedade civil, visto que os resultados técnico-científicos deste ACT serão democratizados para um amplo público. Além disso, a proposta contribuirá de maneira decisiva para a consolidação das instituições participantes, bem como o aumento do número de alunos de graduação e pós-graduação envolvidos nas pesquisas, os quais serão instrumentos de multiplicação dos conhecimentos científicos e tecnológicos gerados. Espera-se envolver neste estudo, pelo menos, três discentes em nível de graduação em engenharia florestal da UFRA, três discentes de pós-graduação da UFLA e dois discentes de pós-graduação da UFRA. Finalmente, ao final do ACT, serão apresentados, no mínimo, dois bioprodutos e/ou biomateriais desenvolvidos a partir de recursos madeireiros e não madeireiros disponíveis na Floresta Amazônica, com repasse direto das informações e tecnologias para a sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago de Paula Protásio - Coordenador / LIna Bufalino - Integrante / Paulo Fernando Trugilho - Integrante / Lourival Marin Mendes - Integrante / José Benedito Guimarães Júnior - Integrante / Fábio Akira Mori - Integrante / Gustavo Henrique Denzin Tonoli - Integrante / Marcela Gomes da Silva - Integrante / Paulo Ricardo Gerard Hein - Integrante / GRACIALDA COSTA FERREIRA - Integrante.
2021 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE BIOPRODUTOS E PESQUISAS TÉCNICO-CIENTÍFICAS NA UNIDADE DE MANEJO FLORESTAL IV (MONTE ALEGRE), NA FLORESTA ESTADUAL DO PARU, ESTADO DO PARÁ
Descrição: O presente acordo de cooperação técnica (ACT) nº02/2021 (publicado no DOU, Seção 3, Nº 85,  página 82, sexta-feira, 7 de maio de 2021) permitirá a geração de novos conhecimentos em áreas estratégicas que servirão para fortalecer as atividades de manejo florestal da Floresta Estadual do Paru (Flota do Paru), uma área pouco estudada até o momento, especificamente na gestão da biodiversidade e identificação de lacunas taxonômicas da flora local; apoio à implantação, monitoramento e manutenção de redes de inventário da biota; padrões e processos relacionados à biodiversidade, com destaque aos estudos científicos de florística e fitossociologia das fitofisionomias locais; e, finalmente, desenvolvimento de bioprodutos com foco no uso sustentável da biodiversidade que englobe pesquisas referentes à tecnologia e utilização de produtos florestais madeireiros e não madeireiros. Cabe salientar que esses estudos somente serão possíveis de serem executados e divulgados para a sociedade brasileira, se houver uma colaboração entre os grupos de pesquisas da Universidade Federal Rural da Amazônia e a empresa parceira, a Blue Timber.  O presente projeto permitirá a elaboração de, no mínimo, cinco trabalhos de conclusão de cursos de graduação, três dissertações no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Ciências Florestais (PPGCF/UFRA) e quatro artigos científicos, os quais serão publicados em periódicos especializados e apresentados em eventos científicos de diferentes áreas do conhecimento. Estas publicações causarão impactos na comunidade científica, visto que os resultados técnico-científicos deste ACT serão democratizados para um amplo público. Além disso, a proposta contribuirá de maneira decisiva para a consolidação das instituições participantes, bem como o aumento do número de alunos de graduação e pós-graduação envolvidos nas pesquisas, os quais serão instrumentos de multiplicação dos conhecimentos científicos e tecnológicos gerados. Espera-se envolver neste estudo, pelo menos, cinco discentes em nível de graduação em engenharia florestal e três discentes em nível de pós-graduação. Finalmente, ao final do ACT, serão apresentados, no mínimo, dois bioprodutos desenvolvidos a partir de recursos madeireiros e não madeireiros disponíveis na Flota do Paru com repasse direto das informações e treinamentos para as comunidades locais que vivem na área. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Thiago de Paula Protásio - Coordenador / LIna Bufalino - Integrante / Selma Lopes Goulart - Integrante / Ângelo Augusto Ebling - Integrante / SINTIA VALERIO KOHLER - Integrante / Bruna Maria da Silva Bastos - Integrante / FERNANDO DA COSTA BRITO LACERDA - Integrante / GRACIALDA COSTA FERREIRA - Integrante / Leandro Nascimento Santos - Integrante / Ali Hassan Khalid - Integrante.Número de orientações: 1
2021 - Atual
EMISSÕES GASOSAS E POLUIÇÃO ATMOSFÉRICA RESULTANTES DO USO DA BIOMASSA PARA A COCÇÃO DE ALIMENTOS
Descrição: Um terço da população mundial utiliza algum tipo de combustível sólido derivado da biomassa para cozinhar, aquecer ou iluminar. Esses combustíveis frequentemente usados em tecnologias de combustão de baixa eficiência resultam em uma grande quantidade de emissões gasosas, poluindo o ar doméstico, impactando o ambiente e a saúde das pessoas. A poluição do ar é a maior causa ambiental de morte no mundo, representando cerca de ±4 milhões de mortes por ano. Por sua vez, os alimentos são preparados, mas diversos compostos nocivos são formados em função das variáveis de cocção empregadas. Apesar da existência de normas de padronização no país, que regulamentam ensaios e análises na biomassa em geral, não há normas ou regulamentações específicas que designem os parâmetros mínimos da biomassa a ser utilizada na cocção de alimentos. A sua composição química é complexa, e quando submetida à ação do calor, gera diversos compostos gasosos com potencial nocivo ao ambiente e a saúde humana. Tão pouco, são as abordagens investigativas que propõe o aperfeiçoamento das tecnologias de combustão, fornos, churrasqueiras etc., de forma que o desempenho da combustão da biomassa aumente, e as emissões diminuam. Neste projeto, iremos investigar as duas principais e, mais tradicionais, tecnologias de combustão empregadas no preparo de alimentos usadas no Brasil e no Estado do Espírito Santo: as churrasqueiras e os fornos de alvenaria. Será avaliada a composição química da biomassa utilizada como combustível, lenha e carvão vegetal, e os seus principais impactos sobre as emissões de efluentes atmosféricos no ambiente, assim como as alterações provocadas pela poluição atmosférica. Contribuir com a sustentabilidade energética para todas as pessoas é o objetivo desta proposta em longo prazo, com uma ideia de solução intermediária: disponibilizar energia limpa o suficiente para amenizar o impacto na saúde da população. Projeto submetido ao EDITAL FAPES Nº 03/2021 - UNIVERSAL (protocolo 44538.706.33682.23042021). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Thiago de Paula Protásio - Integrante / Ananias Francisco Dias Junior - Coordenador / José Otávio Brito - Integrante / Álison Moreira da Silva - Integrante / Natália Dias de Souza - Integrante / Gabriela Fontes Mayrinck Cupertino - Integrante / Elias Costa Souza - Integrante / Alfredo José dos Santos Júnior - Integrante / Fabíola Martins Delatorre - Integrante / Luis Filipe Cabral Cezário - Integrante / João Gilberto Meza Ucella Filho - Integrante / Marina Passos de Souza - Integrante / Allana Katiussya Silva Pereira - Integrante / Tayná Rebonato de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
ASPECTOS RELACIONADOS À DETERIORAÇÃO E PRESERVAÇÃO DE MADEIRAS AMAZÔNICAS NA REGIÃO SUDESTE DO PARÁ
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Selma Lopes Goulart em 18/02/2023.
Descrição: O desenvolvimento de estudos científicos que visem à obtenção de conhecimentos relacionados ao comportamento de características tecnológicas das diferentes espécies arbóreas madeireiras amazônicas, perante processos deterioradores, é determinante para avaliar a resistência e durabilidade de cada uma dessas. Isso possibilitará apontar tratamentos preservantes mais eficientes nos casos particulares daquelas que não manifestem forte capacidade natural de dificultar modificações indesejadas em suas estruturas. Além de tornar razoável distinguir quais agentes biológicos, químicos, físicos e mecânicos são os mais expressivos e atuantes, especialmente nos meios em que essas madeiras estão inseridas, como pátios para posterior processamento, marcenaria e estruturas em construção. Diversas metodologias podem ser empregadas para avaliações com foco na deterioração, aquelas ligadas a segmentos que estudam as características tecnológicas intrínsecas ao próprio lenho, dentre as quais podem ser destacadas análises ligadas à massa específica (densidade), durabilidade, permeabilidade, trabalhabilidade, propriedades físicas e mecânicas; e, ainda, as relacionadas a fatores extrínsecos, observação de condições edafoclimáticas dos ambientes (temperatura, luminosidade, umidade relativa do ar, pH, umidade do solo e ventos) e, por fim, comunidade biológica que atua na decomposição (bactérias, fungos, insetos e moluscos). Ensaios de apodrecimento podem ser desenvolvidos em campo ou laboratório, com o complemento de análises de perda de massa, avaliações colorimétricas, de variações de umidade e identificação de organismos xilófagos. Sendo assim, o projeto de pesquisa visa analisar os aspectos intrínsecos e extrínsecos relacionados às madeiras amazônicas no processo de deterioração destas na região sudeste do Pará.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Thiago de Paula Protásio - Integrante / Selma Lopes Goulart - Coordenador / Ângelo Augusto Ebling - Integrante / Gládis de Oliveira Jucoski - Integrante / SINTIA VALERIO KOHLER - Integrante / MARLON SOARES DOS SANTOS - Integrante / CLIVIA SUELEM FEITOSA DE ARAÚJO - Integrante / BRUNA DOS SANTOS SILVA - Integrante / PATRICIA THAÍS CAVALCANTE BORGES - Integrante.
2018 - 2023
VALORIZAÇÃO DE BIOMASSAS RESIDUAIS, PROVENIENTES DE MANEJO FLORESTAL SUSTENTÁVEL, PARA GERAÇÃO DE BIOENERGIA NA AMAZÔNIA LEGAL
Descrição: A valorização energética dos resíduos provenientes do manejo madeireiro sustentável é considerada uma opção sustentável para a geração descentralizada de bioenergia, especialmente para cogeração e carbonização. No entanto, na Amazônia Legal, a biomassa florestal é utilizada empiricamente para geração de calor e produção de carvão vegetal, dessa forma, a quantidade de gases poluentes emitidos para a atmosfera aumenta consideravelmente, bem como as perdas energéticas, e isso acarreta em maior demanda por lenha para atender as populações e as indústrias presentes na Amazônia, como na região de Carajás. Destaca-se que a produção de carvão vegetal no Pará é realizada em fornos de alvenaria do tipo rabo quente ou biscoiteiro. Esses fornos, apesar da simplicidade e facilidade de construção e operação, apresentam baixa produtividade por unidade, baixo rendimento da carbonização, baixa eficiência energética e dificuldade de recuperação dos subprodutos. Portanto, tornam-se fundamentais as iniciativas científicas e tecnológicas que viabilizem a melhoria do processo de carbonização, aliada a estudos de qualidade da madeira, visando à melhoria do rendimento como estratégia para mitigação da emissão de gases da carbonização, melhoria da qualidade de trabalho do carbonizador, aumento do rendimento da conversão, diminuição das pressões sobre a floresta tropical e adequação da qualidade do carvão vegetal aos distintos usos energéticos. O objetivo geral deste projeto técnico-científico é contribuir para a valorização energética de resíduos florestais, provenientes do manejo madeireiro sustentável, visando à geração de bioenergia. Associado a este objetiva-se a transferência de tecnologias viáveis para a produção ambientalmente adequada de lenha e carvão vegetal, na Amazônia, com finalidades doméstica e industrial. O projeto prevê: i) caracterizar as propriedades fundamentais dos resíduos madeireiros provenientes do manejo florestal sustentável; ii) avaliar a energia da combustão e realizar simulações de ganho no poder calorífico a partir do uso de biomassas residuais com diferentes umidades; iii) correlacionar o processo de combustão com as propriedades químicas e com a umidade da biomassa florestal residual; iv) avaliar a combustibilidade dos distintos resíduos madeireiros por meio de análises térmicas e selecionar as biomassas mais adequadas a essa finalidade; v) produzir e caracterizar o carvão vegetal proveniente de resíduos madeireiros do manejo florestal; vi) realizar a prospecção da produção de carvão vegetal com fornos de alvenaria tradicionalmente utilizados no estado do Pará; vii) analisar a qualidade do carvão vegetal produzido atualmente no estado do Pará visando aos usos doméstico e industrial e, viii) identificar os fatores associados à matéria-prima que resultam em aumento do rendimento do processo de carbonização e diminuição das emissões de gases durante este processo de conversão termoquímica. Ao final do projeto serão apresentadas alternativas científicas e tecnológicas para maximizar o rendimento gravimétrico de carvão vegetal, como carbonização das madeiras residuais a partir de grupos similares de espécies e o controle da temperatura dos fornos de alvenaria. Com o estudo tecnológico da biomassa florestal residual, almeja-se promover o aumento do rendimento do processo de carbonização, a diminuição das emissões de gases durante este processo termoquímico, melhoria da eficiência térmica da conversão e, assim, produzir carvão vegetal de forma sustentável e em quantidade adequada para atender aos setores industrial e doméstico da Amazônia Legal. O projeto de pesquisa foi cadastrado na Pró-Reitoria de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico (UFRA) sob número PIPB143-2018 e apresenta recursos financeiros do Banco da Amazônia (edital de pesquisa - 2018, contrato de apoio financeiro UFRA/BASA 2018/193).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago de Paula Protásio - Coordenador / LIna Bufalino - Integrante / Selma Lopes Goulart - Integrante / Maíra Reis de Assis - Integrante / TRUGILHO, PAULO F. - Integrante / Marcela Gomes da Silva - Integrante / Angélica Cassia Oliveira Carneiro - Integrante / Alvaro Augusto Vieira Soares - Integrante / Joseane Memória Ribeiro dos Santos - Integrante / Evelym Poliana Santos Patrício - Integrante / Rodrigo Simetti - Integrante / Rita de Cássia Carvalho Silva - Integrante / Romel da Costa Dias - Integrante / Eidy Regina Oliveira da Silva - Integrante / Eliana Martins de Sousa - Integrante / Lanna Vitoria Ribeiro Santos - Integrante / Jainara Santos Jansen - Integrante / Caio Rodrigo Alves Soares - Integrante / Michael Douglas Roque Lima - Integrante / Udson de Oliveira Barros Junior - Integrante / Marilene Olga dos Santos Silva - Integrante / Alessandra Alves Pereira - Integrante / Iara Alves Moreira - Integrante / Larissa Gonçalves Moraes - Integrante.Financiador(es): Banco da Amazônia - Belém - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 68
2018 - 2020
MERCADO MADEIREIRO, RENDIMENTO DO DESDOBRO E QUALIDADE DE TORAS DE ESPÉCIES AMAZÔNICAS: SUBSÍDIOS AO MANEJO FLORESTAL SUSTENTÁVEL
Descrição: O Estado do Pará possui cobertura por vegetação nativa representativa e grande importância no abastecimento do mercado com madeira tropical, necessitando de conhecimento sobre a qualidade da matéria-prima que tem sido comercializada, bem como, o quanto tem sido o seu aproveitamento. Diante disso, o objetivo geral deste projeto é compreender o mercado madeireiro, quantificar o rendimento do desdobro e analisar a qualidade de toras de espécies amazônicas como subsídios ao manejo florestal sustentável. Serão realizados levantamentos mercadológicos da produção de toras e madeira serrada no estado do Pará por grupos de valor e espécies; analisar a qualidade de toras provenientes de espécies tropicais, separando-as por classes comerciais (madeiras nobres, vermelhas e brancas); sugerir uma melhoria para a norma de classificação utilizada; quantificar o rendimento de madeira serrada associando-o aos defeitos apresentados nas toras; determinar a quantidade de resíduos produzidos no desdobro e propor alternativas viáveis para o aproveitamento sustentável destes e; verificar se a serraria apresenta o rendimento médio estabelecido pela legislação atual. Buscar-se-á, ainda, agrupar as espécies estudadas por meio da análise de componentes principais de acordo com as variáveis de qualidade e rendimento volumétrico do desdobro e ajustar modelos de regressão para estimativa de rendimento de madeira serrada de espécies tropicais. A classificação de qualidade será realizada de acordo com a norma de classificação de toras de madeira de folhosas, elaborada pelo Instituto Brasileiro de Desenvolvimento Florestal (1984). Os levantamentos serão realizados em uma serraria de pequeno porte coordenada pela Cooperativa da Indústria Moveleira e Serradores de Parauapebas, Pará. Para as prospecções mercadológicas serão utilizados os bancos de dados disponíveis no SISFLORA, FAO e ITTO. A partir da avaliação da qualidade das toras poder-se-á determinar quais os defeitos que mais oneraram o rendimento volumétrico do desdobro e a qualidade da madeira serrada. Na análise de qualidade, os resultados obtidos quanto à proposta de melhoria da norma do IBDF (1984) propiciarão um avanço estratégico na classificação de toras de espécies tropicais, subsidiando decisivamente o manejo florestal sustentável. Por meio da quantificação do rendimento do desdobro e dos resíduos gerados nessa operação poder-se-á sugerir estratégias tecnológicas, em consonância com a Política Nacional de Resíduos Sólidos (LEI Nº 12.305/2010), para o aproveitamento desses materiais residuais, de forma que se garanta a utilização sustentável das toras provenientes da floresta amazônica. Projeto cadastrado na Pró-Reitoria de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico sob o número 062018-848. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Thiago de Paula Protásio - Coordenador / Selma Lopes Goulart - Integrante / Alvaro Augusto Vieira Soares - Integrante / Joseane Memória Ribeiro dos Santos - Integrante / Evelym Poliana Santos Patrício - Integrante / Elizângela da Silva Luz - Integrante / Rita de Cássia Carvalho Silva - Integrante / Fabiano Emmert - Integrante / Romel da Costa Dias - Integrante / Eidy Regina Oliveira da Silva - Integrante / Eliana Martins de Sousa - Integrante / Lanna Vitoria Ribeiro Santos - Integrante / Jainara Santos Jansen - Integrante / Caio Rodrigo Alves Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2018 - Atual
DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO DA PRODUÇÃO SUSTENTÁVEL DE CARVÃO VEGETAL E LENHA NO ESTADO DO PARÁ
Descrição: Os resíduos madeireiros do manejo florestal sustentável na Amazônia ainda que promissores para finalidade bioenergética são altamente heterogêneos (dimensões e propriedades tecnológicas). Dessa forma, utilizados sem segregação resultam em baixa eficiência energética nos processos termoquímicos locais. Além dos resíduos florestais, a biomassa proveniente de plantios homogêneos é promissora para geração de bioenergia na Amazônia. Contudo, são incipientes os estudos referentes ao potencial de espécies florestais exóticas e nativas implantadas especificamente para produção de carvão vegetal e lenha no estado do Pará. Destaca-se que a produção de carvão vegetal no Pará é realizada em fornos de alvenaria do tipo ?rabo quente?. Esses fornos, apesar do baixo custo, simplicidade e facilidade de construção e operação, apresentam baixa produtividade por unidade, baixo rendimento gravimétrico da carbonização, baixa eficiência energética e dificuldade de recuperação dos subprodutos. Portanto, tornam-se fundamentais as iniciativas científicas e tecnológicas que viabilizem a melhoria do processo de carbonização, aliada a estudos de qualidade da madeira, visando contribuir para os avanços no uso da biomassa florestal como insumo energético na Amazônia Legal. Assim, são necessárias pesquisas que objetivem contribuir para a otimização energética dos resíduos madeireiros e da biomassa proveniente de plantios florestais visando atender os sistemas energéticos na Amazônia brasileira. O objetivo geral deste projeto é contribuir para a valorização energética da biomassa florestal, incluindo resíduos do manejo madeireiro sustentável, visando à geração de calor e à produção de carvão vegetal. O projeto prevê a caracterização das propriedades fundamentais dos resíduos madeireiros e da madeira proveniente de plantios homogêneos; avaliação da combustibilidade das madeiras por meio de análises térmicas; a quantificação da energia da combustão e realização de simulações de ganho no poder calorífico a partir do uso de biomassas com diferentes umidades; correlações entre o processo de combustão com as propriedades químicas e com a umidade da biomassa florestal; identificação dos fatores associados à matéria-prima que resultam em aumento do rendimento do processo de carbonização e diminuição das emissões de gases e, por fim, a realização de simulações teóricas de ganho energético a partir da carbonização da madeira, com distintas umidades e após secagem natural, em fornos de alvenaria. O projeto encontra-se cadastrado na Pró-Reitoria de Pesquisa  e Desenvolvimento Tecnológico da UFRA sob o número PIPB216-2018.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago de Paula Protásio - Coordenador / LIna Bufalino - Integrante / Paulo Fernando Trugilho - Integrante / Selma Lopes Goulart - Integrante / Maíra Reis de Assis - Integrante / Marcela Gomes da Silva - Integrante / Angélica Cassia Oliveira Carneiro - Integrante / Alvaro Augusto Vieira Soares - Integrante / Joseane Memória Ribeiro dos Santos - Integrante / Evelym Poliana Santos Patrício - Integrante / Rodrigo Simetti - Integrante / Rita de Cássia Carvalho Silva - Integrante / Romel da Costa Dias - Integrante / Eidy Regina Oliveira da Silva - Integrante / Eliana Martins de Sousa - Integrante / Lanna Vitoria Ribeiro Santos - Integrante / Caio Rodrigo Alves Soares - Integrante / Michael Douglas Roque Lima - Integrante / Udson de Oliveira Barros Junior - Integrante / Rafaela Patrícia da Silva Ceretta - Integrante / Roberthi Alef Costa Teixeira - Integrante / Elvis Vieira dos Santos - Integrante / Mirian Isis Demetrio Medeiros - Integrante / Larissa Gonçalves Moraes - Integrante / Raimunda Marcia Souza dos Santos - Integrante / Sindy Daniela Ferreira Sozinho - Integrante / Irinaldo França Pimentel da Silva - Integrante / Maria Kely Alves Gomes da Silva - Integrante / Patrícia Leonídia dos Santos - Integrante / Tamires Nayara Reis dos Santos - Integrante / Leandro Nascimento Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 9
2018 - Atual
FORTALECIMENTO DAS CIÊNCIAS FLORESTAIS NA AMAZÔNIA: COOPERAÇÃO ACADÊMICO-CIENTÍFICA UFAM/ESALQ/UFRA
Descrição: A presente proposta de colaboração acadêmica e científica a ser estabelecida entre os PPGs Ciências Florestais e Ambientais da UFAM, Ciências Florestais da UFRA e Recursos Florestais da USP/ESALQ tem por objetivo principal estimular o intercâmbio de docentes e discentes na expectativa de melhorar os indicadores dos dois Programas conceito 3 e contribuir para a formação de recursos humanos de alta qualidade na região Amazônica. Isso deverá reduzir a assimetria atual referente à distribuição de Programas de alta qualidade no país. A colaboração interinstitucional será desenvolvida mediante parcerias entre professores/pesquisadores das linhas temáticas de Conservação da Natureza, Silvicultura de Florestas Tropicais e Manejo e Tecnologia de Recursos Florestais. As atividades serão executadas a partir de colaborações no âmbito de projetos de pesquisa já financiados e em andamento, disciplinas e bancas de defesas de dissertação e teses. Espera-se ao final do projeto que as colaborações estejam consolidadas e que tais colaborações possam contribuir para a produção de conhecimento científico e formação de recursos humanos voltados à conservação e uso sustentável do maior remanescente de florestas tropicais do planeta, a Floresta Amazônica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (12) . Integrantes: Thiago de Paula Protásio - Integrante / LIna Bufalino - Integrante / José Natalino Macedo Silva - Integrante / Mário Tommasiello Filho - Integrante / Marciel José Ferreira - Coordenador / João Victor Figueiredo Cardoso Rodrigues - Integrante / Celso Paulo de Azevedo - Integrante / Demóstenes Ferreira da Silva Filho - Integrante / Gustavo Schwartz - Integrante / Edson José Vidal da Silva - Integrante / Nabor da Silveira Pio - Integrante / Alessandra de Souza Fonseca - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
PROPRIEDADES TECNOLÓGICAS DAS MADEIRAS COMERCIALIZADAS NA REGIÃO SUDESTE DO PARÁ
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Selma Lopes Goulart em 06/08/2017.
Descrição: A Amazônia brasileira, em que o estado do Pará está inserido, é uma das principais regiões produtoras de madeira tropical no mundo. A exploração e o processamento de madeira estão entre as principais atividades econômicas, ao lado da mineração e da agropecuária, conferindo ao estado um mercado moveleiro consolidado, sobretudo nos municípios localizados na mesorregião sudeste. Com a crescente demanda de madeira para o setor moveleiro na região sudeste do Pará, o estudo das suas propriedades tecnológicas do lenho das espécies comercializadas, a identificação das proporções de madeira adulta e juvenil e de cerne e alburno, bem como o entendimento dos fatores associados à depreciação da madeira, ganha relevância para o melhor aproveitamento industrial do material. Assim, ao adquirir as toras é necessário considerar, além do volume, os defeitos que podem ocorrer na forma, na superfície rolante e nas extremidades. Com isso, podem-se aumentar rendimentos, elevar a qualidade do produto final e reduzir desperdícios e resíduos. O projeto tem como objetivos caracterizar o polo moveleiro de Parauapebas, localizado na região sudeste do Pará, e avaliar as propriedades físicas e anatômicas do lenho de espécies comercializadas nessa região. Além disso, as toras de madeiras de folhosas, bem como as peças serradas obtidas após o desdobro e secagem ao ar livre, serão classificadas utilizando-se critérios qualitativos e quantitativos. Os estudos serão desenvolvidos no município de Parauapebas localizado na mesorregião sudeste paraense à, aproximadamente, 700 Km da capital do estado, Belém. A caracterização do polo moveleiro será realizada por meio da aplicação de questionário semiestruturado com os comerciantes e fabricantes de móveis de madeira instalados no município. As amostras de madeiras das espécies tropicais comercializadas serão coletadas e caracterizadas quanto aos aspectos físicos e anatômicos. Será realizada, ainda, a classificação das toras, a quantificação do rendimento do desdobro e acompanhamento da secagem ao ar livre das peças serradas. Espera-se que com a caracterização do mercado moveleiro local sejam identificados os seus principais problemas e, consequentemente, poder-se-á apresentar soluções para agregar mais valor aos produtos de madeira produzidos. Com base nos resultados encontrados será possível realizar a identificação das principais espécies madeireiras amazônicas utilizadas no município de Parauapebas e assim evitar enganos na comercialização da madeira tropical.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1) . Integrantes: Thiago de Paula Protásio - Integrante / Selma Lopes Goulart - Coordenador / Ângelo Augusto Ebling - Integrante / Alvaro Augusto Vieira Soares - Integrante / Joseane Memória Ribeiro dos Santos - Integrante / Evelym Poliana Santos Patrício - Integrante / Carolline Lopes dos Santos - Integrante / Rafaela Leal Ferreira - Integrante / Gleiciane Cardoso Costa - Integrante / Isamara de Sousa Conceição - Integrante / Elizângela da Silva Luz - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2017 - Atual
REDE BRASILEIRA DE PESQUISA EM CRESCIMENTO E QUALIDADE DA MADEIRA DA ESPÉCIE Tachigali vulgaris (TACHI BRANCO), PROVENIENTE DE PLANTAÇÕES HOMOGÊNEAS, PARA GERAÇÃO DE BIOENERGIA NA AMAZÔNIA
Descrição: O Tachigali vulgaris (tachi branco) é uma espécie leguminosa arbórea, nativa da região amazônica que devido as suas características tecnológicas, ecológicas e silviculturais, possui significativo potencial para expansão em plantios energéticos no estado do Pará. No entanto, é necessário conhecer o crescimento dessa espécie em diferentes espaçamentos de plantio e níveis de fertilização e as implicações desses fatores nas propriedades da madeira visando ao uso bioenergético. A criação desta rede interinstitucional de pesquisa objetiva contribuir com os estudos de crescimento das árvores e o comportamento tecnológico da madeira da espécie Tachigali vulgaris L. G. Silva & H.C. Lima relevantes para bioenergia. A rede de pesquisa prevê: i) caracterizar as propriedades tecnológicas da madeira do tachi branco proveniente de plantios homogêneos no estado do Pará; ii) determinar as melhores práticas silviculturais para a implantação comercial do tachi branco e propor estratégias para a maximização da produtividade de madeira por unidade de área; iii) estudar a variabilidade da densidade básica das árvores de tachi branco nos diferentes solos, espaçamentos, níveis de adubação e tipos de fuste (bifurcados e sem bifurcação); iv) verificar a variabilidade da densidade básica nos sentidos longitudinal e radial das árvores, utilizando técnicas convencionais e modernas de caracterização do lenho; v) realizar a caracterização dendrométrica, ajustar modelos hipsométricos e estimar as produtividades de volume, massa seca de madeira e energia térmica por árvore e hectare; vi) analisar os efeitos do espaçamento e níveis de fertilização na mortalidade das árvores e o impacto na produtividade de biomassa por unidade de área; vii) quantificar a energia da combustão e realizar simulações de ganho no poder calorífico a partir do uso da madeira com diferentes umidades; viii) quantificar e qualificar a composição química dos minerais do lenho de tachi branco, considerando os diferentes espaçamentos, e realizar as estimativas de exportação de nutrientes na colheita da madeira; ix) determinar os rendimentos gravimétricos e a qualidade do carvão vegetal produzido a partir da madeira do tachi branco; x) identificar os fatores associados à matéria-prima que resultam em aumento do rendimento do processo de carbonização e diminuição das emissões de gases durante esta conversão termoquímica; xi) caracterizar macroscopicamente e microscopicamente a madeira de Tachigali vulgaris e avaliar a influência dos fatores silviculturais e da posição de amostragem nas propriedades anatômicas do xilema secundário e, xii) estudar as variações das propriedades colorimétricas do lenho de tachi branco e a relação cerne/alburno das árvores provenientes dos diversos tratamentos silviculturais e tipos de fuste. Serão coletadas amostras do lenho de tachi branco em plantios experimentais localizados no Distrito de Monte Dourado, estado do Pará, Brasil. Os estudos referentes ao crescimento e qualidade da madeira do tachi branco serão realizados principalmente em três testes: 1º) plantio realizado em diferentes espaçamentos 4,5 m2 (3 x 1,5 m), 6 m² (3 x 2 m), 7,5 m2 (3 x 2,5 m), 9 m2 (3 x 3 m), 10,5 m2 (3 x 3,5 m) e 12 m2 (3 x 4 m); 2º) plantio realizado com diferentes níveis de fertilização em uma área com solo classificado em Latossolo Amarelo textura média arenosa e; 3º) plantio realizado com diferentes níveis de fertilização em uma área com solo classificado em Latossolo Amarelo textura argilosa. Por meio do intercâmbio de jovens pesquisadores e colaboradores, os diversos objetivos da rede de pesquisa poderão ser executados nas instituições nacionais parceiras. A soma de esforços para à realização das atividades desejadas permitirá ao final do projeto contribuir decisivamente para o desenvolvimento tecnológico e domesticação do tachi branco visando aos plantios energéticos comerciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Thiago de Paula Protásio - Coordenador / LIna Bufalino - Integrante / Paulo Fernando Trugilho - Integrante / Maíra Reis de Assis - Integrante / Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Integrante / Marcela Gomes da Silva - Integrante / Ananias Francisco Dias Junior - Integrante / Alvaro Augusto Vieira Soares - Integrante / Evelym Poliana Santos Patrício - Integrante / Rodrigo Simetti - Integrante / Romel da Costa Dias - Integrante / Eidy Regina Oliveira da Silva - Integrante / Eliana Martins de Sousa - Integrante / Lanna Vitoria Ribeiro Santos - Integrante / Michael Douglas Roque Lima - Integrante / Udson de Oliveira Barros Junior - Integrante / Delman de Almeida Gonçalves - Integrante / Rafaela Patrícia da Silva Ceretta - Integrante / Rodrigo Otávio Veiga de Miranda - Integrante / Fernanda Trisltz Perassolo Guedes - Integrante / Mário Tommasiello Filho - Integrante / Arystides Resende Silva - Integrante / Daniele Aparecida Alvarenga Arriel - Integrante / Leo Jakson da Silva Moreira - Integrante / Fábio Israel Martins Carvalho - Integrante / Kelly das Graças Fernandes Dantas - Integrante / Roberthi Alef Costa Teixeira - Integrante / Elvis Vieira dos Santos - Integrante / Mirian Isis Demetrio Medeiros - Integrante / Bruna Maria da Silva Bastos - Integrante / Larissa Gonçalves Moraes - Integrante / Marciel José Ferreira - Integrante / Raimunda Marcia Souza dos Santos - Integrante / Sindy Daniela Ferreira Sozinho - Integrante / Irinaldo França Pimentel da Silva - Integrante / Jonathan Dias Marques - Integrante.Número de produções C, T & A: 41 / Número de orientações: 1
2015 - 2018
QUALIDADE DA MADEIRA E DO CARVÃO VEGETAL DE CLONES DE Eucalyptus sp. PLANTADOS EM REGIME ADENSADO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Fernando Trugilho em 29/12/2015.
Descrição: O presente trabalho será conduzido para avaliar e classificar diversos materiais genéticos provenientes do gênero Eucalyptus visando à identificação daqueles de maior potencial para a geração de energia. A classificação será baseada nas características da madeira e do carvão vegetal produzido, além de levar em consideração o volume individual da árvore, a densidade básica, a estimativa de massa de madeira, entre outras propriedades de interesse. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Thiago de Paula Protásio - Integrante / Paulo Fernando Trugilho - Coordenador / Sebastião Carlos da Silva Rosado - Integrante / Rosalvo Maciel Guimarães Neto - Integrante / José Tarcísio Lima - Integrante / José Reinaldo Moreira da Silva - Integrante / Alfredo Napoli - Integrante / Ana Clara Caxito de Araújo - Integrante / Luciano Junqueira Costa - Integrante / Uedslei Luiz da Cunha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
EFEITO DA TORREFAÇÃO NAS PROPRIEDADES FÍSICAS, QUÍMICAS E MECÂNICAS DE Pellets DE BAGAÇO DE CANA-DE-AÇÚCAR
Descrição: Para facilitar o transporte dos materiais lignocelulósicos residuais de baixa densidade, como o bagaço de cana-de-açúcar, e melhorar o processo de geração direta de calor, existe a possibilidade de peletização desses resíduos visando à produção de biocombustíveis sólidos cilíndricos, granulados, uniformes e de elevada densidade energética comparativamente à matéria-prima de origem. Além disso, pode-se optar pelo tratamento térmico dos pellets visando à melhoria das suas propriedades energéticas. Diante do exposto, este projeto objetiva avaliar o efeito da torrefação nas propriedades físicas, químicas e mecânicas de pellets de bagaço de cana-de-açúcar visando à geração de energia térmica (calor). Os pellets serão produzidos em uma peletizadora da marca Eng-Maq®, modelo 0200v, capacidade de 110 kg/h e matriz plana de 6 mm. Posteriormente, os pellets serão torrificados em um forno mufla, em diferentes temperaturas finais, e as suas propriedades tecnológicas serão determinadas. Com base nas normativas internacionais, poder-se-á indicar a comercialização e uso desses biocombustíveis sólidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Thiago de Paula Protásio - Coordenador / Paulo Fernando Trugilho - Integrante / José Benedito Guimarães Júnior - Integrante / Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Integrante / Isabel Cristina Nogueira Alves de Melo - Integrante / Carlos Rogério Andrade - Integrante / Humberto Fauller de Siqueira - Integrante / Wigor Souza Faria - Integrante / Diego Abner Rodrigues Santana - Integrante / Bárbara Luísa Corradi Pereira - Integrante / Maria Fernanda Vieira Rocha - Integrante / Dieimes Ribeiro Resende - Integrante / Lásara Kamila Ferreira de Souza - Integrante / Lázaro Ferreira Cabral Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2016
POTENCIAL DOS RESÍDUOS LIGNOCELULÓSICOS DA CAFEICULTURA PARA PRODUÇÃO DE BIOCOMBUSTÍVEIS SÓLIDOS GRANULADOS
Descrição: Atualmente, a busca por fontes renováveis de energia tem despertado o interesse de vários países e é uma tendência que deve ser fortalecida, principalmente por questões ambientais e econômicas. Nesse contexto, os resíduos lignocelulósicos têm sido considerados uma fonte de energia renovável de grande potencialidade, que pode contribuir consideravelmente para a redução do consumo dos combustíveis fósseis e, consequentemente, independência energética dos países e diminuição das emissões de gases causadores de efeito estufa. Sabe-se que o Brasil é um dos grandes produtores mundiais de café e essa atividade gera anualmente resíduos sólidos que podem ser destinados ao uso bioenergético. Contudo, esses materiais apresentam baixa densidade energética e isso é um dos fatores que inviabiliza o transporte e uso dessas biomassas como fonte de energia térmica. Por isso, existe a possibilidade de peletização desses resíduos visando à produção de biocombustíveis sólidos cilíndricos, granulados, uniformes e de elevada densidade energética comparativamente à matéria-prima de origem. Diante do exposto, este projeto objetiva produzir pellets de resíduos lignocelulósicos da cafeicultura visando à geração de energia térmica. Serão utilizados os seguintes resíduos associados aos grãos de café: casca externa, pergaminho e a película prateada. A biomassa será caracterizada quanto às suas propriedades fundamentais e os pellets serão produzidos em uma peletizadora da marca Eng-Maq®, modelo 0200v, capacidade de 110 kg h-1 e matriz plana de 6 mm. Posteriormente, as propriedades físicas, químicas e mecânicas dos pellets serão determinadas e com base nas normativas internacionais poder-se-á indicar a comercialização e uso dos biocombustíveis sólidos. Além disso, a qualidade dos pellets será correlacionada com a biomassa lignocelulósica utilizada na produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Thiago de Paula Protásio - Coordenador / LIna Bufalino - Integrante / Edson Rubens da Silva Leite - Integrante / Paulo Fernando Trugilho - Integrante / José Benedito Guimarães Júnior - Integrante / Carlos Rogério Andrade - Integrante / Humberto Fauller de Siqueira - Integrante / Wigor Souza Faria - Integrante / Murilo Morais Oliveira Silva - Integrante / Paulo Henrique de Lima Junior - Integrante / Andrey de Oliveira Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2016
DESEMPENHO ENERGÉTICO E MECÂNICO DE Pellets PRODUZIDOS COM MISTURAS DE BIOMASSAS LIGNOCELULÓSICAS
Descrição: O atual modelo energético mundial baseia-se fundamentalmente na utilização de combustíveis fósseis, devido à disponibilidade das fontes não renováveis, principalmente no hemisfério norte. O Brasil se encontra em uma posição de destaque quando comparado a estes países, devido à acentuada quantidade matérias-primas renováveis e o aprimoramento de tecnologias voltadas para a utilização de fontes energéticas alternativas. Dessa forma, o objetivo deste projeto será avaliar o potencial de resíduos lignocelulósicos da cultura da soja, bagaço de cana-de-açúcar e madeira de eucalipto na produção de pellets para a geração de energia térmica ou calorífica e classificá-los quanto à possibilidade de comercialização utilizando-se a norma DIN EN 14961-6. Serão produzidos pellets com biomassa de eucalipto e resíduos do processamento dos grãos de soja nas proporções 50-50 e 20-80, e bagaço de cana e resíduos de soja nas proporções 50-50 e 20-80. Além disso, será feita a caracterização física e energética dessas biomassas. Os pellets serão produzidos em uma peletizadora da marca Eng-Maq®, modelo 0200v, capacidade de 110 kg h-1 e matriz plana horizontal de 6 mm. A qualidade dos pellets será avaliada mediante a análise das suas propriedades físicas e energéticas (umidade, densidade a granel, densidade unitária, poderes caloríficos e densidades energéticas); propriedades químicas (materiais voláteis, cinzas e carbono fixo) e propriedades mecânicas (dureza, resistência à compressão, teor de finos e durabilidade).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Thiago de Paula Protásio - Coordenador / Paulo Fernando Trugilho - Integrante / José Benedito Guimarães Júnior - Integrante / Isabel Cristina Nogueira Alves de Melo - Integrante / Humberto Fauller de Siqueira - Integrante / Wigor Souza Faria - Integrante / Andrey de Oliveira Costa - Integrante / Diego Abner Rodrigues Santana - Integrante / Bárbara Luísa Corradi Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2017
QUALIDADE DA MADEIRA E DO CARVÃO VEGETAL DE FLORESTA PLANTADA EM MINAS GERAIS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Fernando Trugilho em 03/04/2014.
Descrição: A madeira é uma notável matéria prima capaz de tender a diferentes utilizações. Entretanto, devido à grande variabilidade natural existente na madeira, deve-se buscar por aquelas com maior potencial para dada forma de uso. Especialmente pra o gênero Eucalyptus, o qual possui muitas espécies e clones que apresentam grande potencial silvicultural e podem atender a diferentes utilizações. Os estudos relacionados ao desempenho da madeira geralmente envolvem a determinação de diversas propriedades, as quais devem possuir relação com o uso pretendido. Com relação à produção energética, várias características são importantes na madeira, por exemplo, o poder calorífico, o teor de lignina, extrativos e minerais, a composição química elementar e imediata, as análises térmicas, o teor de umidade, a densidade básica, dentre outras. Com a obtenção dessas características é possível o estabelecimento de índices de qualidade da madeira visando-se a sua utilização energética. Dentro desse contexto, este projeto objetiva avaliar a qualidade da madeira de clones de Eucalyptus spp., visando à produção de carvão vegetal para uso siderúrgico, além de verificar o efeito do local e da idade do material genético. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago de Paula Protásio - Integrante / Allan Motta Couto - Integrante / Paulo Fernando Trugilho - Coordenador / Natalino Calegário - Integrante / Sebastião Carlos da Silva Rosado - Integrante / José Tarcísio Lima - Integrante / Claudinéia Olímpia de Assis - Integrante / José Reinaldo Moreira da Silva - Integrante / Alfredo Napoli - Integrante / Ana Clara Caxito de Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2017
POTENCIAL DE APROVEITAMENTO DE RESÍDUO DE SOJA PARA PRODUÇÃO DE PAINÉIS MINERAIS E MDP (Medium Density Particleboard)
Descrição: A produção agrícola no Sudoeste do Estado de Goiás se destaca. Dentre os principais produtos produzidos, ressalta-se a produção de grãos, principalmente a soja. Essa cultura gera alguns resíduos, principalmente relacionados a sua baga. Esses muitas vezes não apresentam finalidade no processo, sendo muitas vezes queimados ou descartados no ambiente gerando prejuízos de ordem econômica e ambiental. Uma das possibilidades de aproveitamento deste material lignocelulósico é sua utilização na produção de painéis reconstituídos tais como o MDP e o painel mineral. Esses materiais agregam valor ao resíduo e dão uma finalidade aos mesmos. Neste sentido o objetivo dessa proposta é verificar o potencial de aproveitar o resíduo de soja para produção de painéis MDP e minerais. Para tanto serão feitas análises fundamentais na matéria-prima a ser utilizada na produção das chapas, tais como umidade, densidade, análise química e análise anatômica. Posteriormente serão geradas as partículas para confecção das chapas MDP e minerais. Para produção de ambos painéis, será testada a combinação de partículas de resíduo de soja com partículas de eucalipto, na seguinte proporção, respectivamente: 0/100%, 25/75%, 50/50%, 75/25% e 100/0%. Posteriormente serão avaliadas as propriedades físicas e mecânicas das chapas de painéis MDP e Minerais, verificando-se a qualidade dos mesmos em relação a porcentagem de resíduo e de madeira inseridas na mesma. Também será possível correlacionar a qualidade das chapas em relação as propriedades fundamentais do material que os gerou. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago de Paula Protásio - Integrante / Lourival Marin Mendes - Integrante / José Benedito Guimarães Júnior - Coordenador / Mário Vanoli Scatolino - Integrante / Rafael Farinassi Mendes - Integrante / Carlos Rogério Andrade - Integrante / Deborah Nava Soratto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2016
INVESTIGAÇÃO EXPERIMENTAL DA COMBUSTÃO DE BIOMASSA: UMA APLICAÇÃO DE BERNOULLI AO SISTEMA DE EXAUSTÃO
Descrição: Tradicionalmente a madeira é utilizada como fonte de bioenergia de forma direta por meio da combustão completa, ou para a produção de carvão vegetal, mas nos últimos anos, pesquisas têm sido desenvolvidas visando o aproveitamento de resíduos lignocelulósicos para essa finalidade, pois esses materiais vegetais também apresentam componentes orgânicos que podem ser oxidados e gerar energia de forma sustentável e eficiente. No entanto, poucos trabalhos são desenvolvidos visando à avaliação experimental da combustão da biomassa lignocelulósica e o seu desempenho em um sistema de queima, como um fogão ou um forno doméstico. Essas pesquisas são fundamentais, pois em várias regiões do Brasil o uso da lenha e de outras biomassas vegetais para cocção de alimentos é uma realidade. Nesse sentido, devem-se priorizar equipamentos de queima que permitam a combustão completa dos combustíveis utilizados e a minimização de gases nocivos à saúde humana. Um fogão ou forno doméstico, além da alta eficiência térmica, deve produzir menos gases poluentes e substâncias particuladas durante a sua utilização. Diante do exposto, o objetivo geral desse projeto é desenvolver um equipamento para combustão de biomassas lignocelulósicas com sistema de exaustão baseado no principio de Bernoulli e investigar experimentalmente a influência deste sistema na geração de energia térmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago de Paula Protásio - Integrante / Edson Rubens da Silva Leite - Coordenador / Giovane Rabelo - Integrante / Ana Karoliny Ambrosio Silva - Integrante / Brígida Monteiro Vilas Boas - Integrante / Aline Manke Nachtigall - Integrante / Tamiris Aparecida dos Santos - Integrante.Financiador(es): Núcleo de Pesquisa do IFSULDEMINAS - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
APROVEITAMENTO DO RESÍDUO DA DESRAMA URBANA DA CIDADE DE JATAÍ-GO PARA PRODUÇÃO DE PAINÉIS AGLOMERADOS
Descrição: Um dos grandes problemas nos centros urbanos se refere aos resíduos gerados pela poda urbana, pois muitas vezes não se tem uma aplicação definida para estes, gerando problemas de ordem ambiental, econômica e social. Neste sentido, o objetivo deste trabalho será verificar o potencial de aproveitamento do resíduo da desrama urbana na cidade de Jataí para produção de painéis aglomerados. Para tanto serão utilizadas 3 espécies mais plantadas na referida cidade. Serão amostrados 80 galhos por espécie estudada. As propriedades fundamentais avaliadas serão densidade, retratibilidade, análise química e anatômica. Posteriormente, serão produzidos 6 painéis aglomerados por espécie estudada a partir do resíduo da poda. Após a confecção, os painéis serão avaliados em sua qualidade, por meio da mensuração de suas propriedades físico-mecânicas. Ao final poderá verificar a qualidade das chapas produzidas, além de correlacionar sua qualidade com as propriedades fundamentais da matéria-prima que a gerou. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thiago de Paula Protásio - Integrante / Lourival Marin Mendes - Integrante / José Benedito Guimarães Júnior - Coordenador / Rafael Farinassi Mendes - Integrante / Carlos Rogério Andrade - Integrante / Deborah Nava Soratto - Integrante / Kelly Maria Zanuzzi Palharini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
POTENCIAL PARA O USO TECNOLÓGICO DE MADEIRAS DO CERRADO GOIANO
Descrição: O Estado de Goiás apresenta uma grande riqueza de madeiras que ainda não se conhece o seu real potencial tecnológico. Neste sentido, o objetivo deste trabalho é caracterizar e identificar possíveis usos para três espécies nativas da região do cerrado Goiano. Para tanto serão abatidas duas árvores para cada espécie. Destas irão se retirar discos a 0, 25, 50, 75 e 100% da altura comercial para determinação de suas propriedades fundamentais (densidade básica, retratibilidade, análise química e caracterização anatômica). Também será retirado um torete de 1,30 metros da base, do qual serão produzidos os seguintes produtos tecnológicos: Lâminas de madeira, painéis compensados multilaminados, painéis aglomerados e produção de carvão vegetal. Estes produtos serão avaliados com relação a sua qualidade (avaliação de suas propriedades físicas, mecânicas e químicas) e correlacionados com as propriedades fundamentais de cada espécie. Com base nestes resultados poder-se-á fazer inferências reais com relação ao potencial de utilização madeireira de tais espécies. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thiago de Paula Protásio - Integrante / Paulo Fernando Trugilho - Integrante / Lourival Marin Mendes - Integrante / José Benedito Guimarães Júnior - Coordenador / Rafael Farinassi Mendes - Integrante / Carlos Rogério Andrade - Integrante / Humberto Fauller de Siqueira - Integrante / Evelyn Hoffmamm Martins - Integrante / Thelma Shirlen Soares - Integrante / Carlos Sette Junior - Integrante / Angélica Cassia Oliveira Carneiro - Integrante / Jéssica Vieira Lima - Integrante / Wigor Souza Faria - Integrante / Caroline de Souza Paiva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2015
POTENCIAL DE APROVEITAMENTO DE RESÍDUOS VEGETAIS AGROINDUSTRIAIS NA REGIÃO DO SUDOESTE DE GOIÁS PARA A PRODUÇÃO DE ENERGIA
Descrição: Para o Brasil, o substituto natural para o petróleo é a biomassa, já que o país ostenta uma elevada taxa de incidência de energia solar,condições edafoclimáticas significativamente favoráveis e uma disponibilidade relativamente elevada de grandes áreas apropriadas para a agricultura e/ou silvicultura. Isto implica em condições adequadas ao processo natural de bioconversão para produção de biomassa. Em termos de utilização energética da biomassa, esta figura entre as fontes renováveis com maiores possibilidades em termos de natureza, origem, tecnologia de conversão e produtos energéticos. Entretanto, a utilização dos resíduos vegetais produzidos no Brasil necessita ainda de avaliações acuradas e precisas do seu potencial de recuperação economicamente viável e de análises completas de seus ciclos de vida como produtos energéticos. Nesse conciso contexto, o Município de Jataí, localizado no sudoeste do estado de Goiás, desponta no cenário nacional como importante produtor agrícola, fato justificado pelos excelentes desempenhos obtidos nas safras de sorgo e soja de 2004 a 2007. Segundo dados do IBGE (2010), o município ocupa a quinta posição nacional em produção agrícola e está entre os três maiores produtores goianos de soja. A forte vocação agrícola da região gera uma grande quantidade de resíduos vegetais, subprodutos inerentes ao processo produtivo e que são aproveitados de forma quase sempre ineficiente do ponto de vista energético. Tradicionalmente, a biomassa vem sendo processada na região por meio de combustão direta o que produz poluentes como fuligens. Assim, uma das formas de se aproveitar a biomassa como fonte energética é produção de pellets, que são bicombustíveis sólidos, compactos, produzidos a partir de resíduos ou subprodutos agrícolas, florestais ou industriais, utilizados para queima em fornos, caldeiras e outros equipamentos, em substituição à lenha, carvão vegetal ou mineral. Esses produtos podem substituir a lenha na sua totalidade com pequenas modificações nos equipamentos, trazendo assim, economia, comodidade, rentabilidade e a garantia no fornecimento. Diante do exposto, o objetivo desse projeto é avaliar a viabilidade técnica de aproveitamento de resíduos lignocelulósicos para geração de energia por meio da técnica da peletização que permite agregar valor a esses resíduos e contribuir para diversificação da matriz energética local e consequentemente regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thiago de Paula Protásio - Integrante / Paulo Fernando Trugilho - Integrante / José Benedito Guimarães Júnior - Integrante / Marina Donária Chaves Arantes - Integrante / Suzane Sarno Soares - Integrante / Carlos Rogério Andrade - Coordenador / Thelma Shirlen Soares - Integrante / ROBSON SCHAFF CORRÊA - Integrante / GILDOMAR ALVES DOS SANTOS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
POTENCIAL DE APROVEITAMENTO DO RESÍDUO DA DESRAMA DE Acacia mangium Willd CULTIVADAS NO SUL DO PIAUÍ
Descrição: Dentre as espécies florestais que melhor se adaptaram a região sul do Piauí destaca-se a Acacia mangium Willd. Sua madeira pode ser usada utilizada para celulose, compensados, laminados, produtos serrados, energia dentre outros. Uma das etapas do seu trato silvicultural para obtenção de madeira de qualidade é a desrama ou poda. Quando esse procedimento é feito, grande quantidade de material lignocelulósico é descartada no meio ambiente, gerando um impacto de ordem ambiental e um prejuízo econômico. Neste sentido o objetivo dessa proposta é de verificar o potencial tecnológico para o aproveitamento do resíduo da madeira de desrama de Acacia mangium Willd para a produção de painéis de madeira aglomerado e energia da biomassa florestal. Para tanto far-se-á, em um primeiro momento, a caracterização da madeira da desrama com analises físicas, químicas e anatômicas. Posteriormente serão  produzidos os seguintes produtos: Painéis de madeira aglomerada, carvão vegetal, briquetes e lenha. A qualidade desses produtos será avaliada pela mensuração de suas propriedades. A partir desses resultados estabelecerá uma relação entre as características fundamentais da madeira da desrama de Acacia mangium Willd com as propriedades dos produtos obtidos, a fim de se detectar quais são as melhores aplicações para esse resíduo. Aliado a isso ter-se-á ao final o desenvolvimento de estudo que abranjam a geração de conhecimentos básicos e fundamentais tais como características intrínsecas dos resíduos florestais e relacionadas ao seu processamento, assim como o aprimoramento da tecnologia industrial, envolvendo métodos e processos com o objetivo de gerar produtos com maior valor agregado a partir de tal resíduo. O presente projeto foi aprovado em parceria com o Departamento de Engenharia (UFPI- Bom Jesus) e o Departamento de Ciências Florestais (UFLA) no EDITAL FAPEPI / MCT/ CNPq/ CT-INFRA Nº 004/2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thiago de Paula Protásio - Integrante / Paulo Fernando Trugilho - Integrante / Lourival Marin Mendes - Integrante / José Benedito Guimarães Júnior - Coordenador / Rosalvo Maciel Guimarães Neto - Integrante / Rafael Rodolfo de Melo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
AVALIAÇÃO DA QUALIDADE DA MADEIRA DE FLORESTAS PLANTADAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Fernando Trugilho em 03/04/2014.
Descrição: O presente trabalho será conduzido com o objetivo de avaliar a madeira e classificar os clones da Saint Gobain visando à produção de carvão vegetal. A classificação será baseada nas características da madeira, levará em consideração o volume individual das árvores amostradas e algumas estimativas de massa seca de madeira e lignina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago de Paula Protásio - Integrante / Allan Motta Couto - Integrante / Paulo Fernando Trugilho - Coordenador / Natalino Calegário - Integrante / Thiago Andrade Neves - Integrante / Ana Elisa Rodarte Baliza - Integrante / Vinícius Oliveira Silva - Integrante / José Tarcísio Lima - Integrante / Selma Lopes Goulart - Integrante.Financiador(es): Saint-Gobain Pam Bioenergia - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO DA PRODUÇÃO DE CARVÃO VEGETAL E CARACTERIZAÇÃO DA MATÉRIA-PRIMA SUSTENTÁVEL UTILIZADA PELO SETOR SIDERÚRGICO BRASILEIRO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Fernando Trugilho em 03/04/2014.
Descrição: Esse projeto visa o desenvolvimento tecnológico da produção de carvão vegetal, além da
caracterização da matéria-prima sustentável utilizada para a sua produção pelo setor siderúgico. Objetiva também a continuação da parceria UFLA-CIRAD, sua ampliação para novos parceiros do setor siderúrgico e, também, entre outras instituições de ensino e pesquisa no Brasil, juntando competências envolvidas nessa linha temática de pesquisa. Este projeto foi enviado a Agência Brasileira de Cooperação-ABC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Thiago de Paula Protásio - Integrante / Allan Motta Couto - Integrante / Paulo Fernando Trugilho - Coordenador / Lourival Marin Mendes - Integrante / José Tarcísio Lima - Integrante / Maíra Reis de Assis - Integrante / Claudinéia Olímpia de Assis - Integrante / José Reinaldo Moreira da Silva - Integrante / Fábio Akira Mori - Integrante / Alfredo Napoli - Integrante / Raphael Nogueira Rezende - Integrante / Rogério Quinhones - Integrante / Cassiana Alves Ferreira - Integrante.Financiador(es): Agência Brasileira de Cooperação - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
AVALIAÇÃO DE MATERIAIS GENÉTICOS VISANDO À PRODUÇÃO DE CARVÃO VEGETAL E INVENTÁRIO FLORESTAL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Fernando Trugilho em 03/04/2014.
Descrição: O presente trabalho será conduzido com o objetivo de avaliar a madeira e classificar os clones da Saint Gobain visando à produção de carvão vegetal. A classificação será baseada nas características da madeira, levará em consideração o volume individual das árvores amostradas e algumas estimativas de massa seca de madeira e lignina. Será realizado o inventário florestal com o objetivo de se determinar o volume de madeira produzido por clone avaliado e a sua conversão em massa seca por área. Valor do projeto: R$90.141,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Thiago de Paula Protásio - Integrante / Allan Motta Couto - Integrante / Paulo Fernando Trugilho - Coordenador / Natalino Calegário - Integrante / Thiago Andrade Neves - Integrante.Financiador(es): Saint-Gobain Pam Bioenergia - Auxílio
										financeiro.