2019 - Atual
Aplicação de tecnologias inteligentes para a melhoria do desempenho de sistemas de manufatura
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (7) . Integrantes: Fernando Deschamps - Coordenador.Número de produções C, T & A: 16 / Número de orientações: 2
2018 - Atual
Gestão de sistemas de produção no contexto da Indústria 4.0
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Deschamps - Coordenador / Sérgio Eduardo Gouvêa da Costa - Integrante / Edson Pinheiro de Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 2
2017 - 2020
Gestão de sistemas de produção no contexto da Indústria 4.0
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Deschamps - Integrante / Pablo Deivid Valle - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11
2016 - Atual
Diagnóstico de tecnologias de automação para avaliação do grau de inteligência e integração de sistemas industriais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernando Deschamps - Coordenador.Financiador(es): DOMINUS - COMÉRCIO, SERVIÇOS E EQUIPAMENTOS INDUSTRIAIS LTDA. - Bolsa / DOMINUS - COMÉRCIO, SERVIÇOS E EQUIPAMENTOS INDUSTRIAIS LTDA. - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2015 - Atual
Desenvolvimento de um modelo para a gestão da melhoria do desempenho na rede de operações produtivas da Renault do Brasil
Projeto certificado pela empresa Renault do Brasil S/A em 14/04/2017.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Deschamps - Integrante / Sérgio Eduardo Gouvêa da Costa - Integrante / Edson Pinheiro de Lima - Coordenador / Eduardo de Freitas Rocha Loures - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2015 - Atual
Fatores de influência na concepção e implementação de sistemas de medição de desempenho (SMD) em organizações sem fins lucrativos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edson Pinheiro de Lima em 17/10/2016.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Deschamps - Integrante / Eduardo Alves Portela Santos - Integrante / Sérgio Eduardo Gouvêa da Costa - Integrante / Edson Pinheiro de Lima - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2014 - Atual
Gestão da medição de desempenho para mobilidade
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fernando Deschamps - Integrante / Eduardo de Freitas Rocha Loures - Coordenador.Financiador(es): Instituto Curitiba de Informática - Bolsa / Instituto Curitiba de Informática - Outra.Número de produções C, T & A: 5
2011 - Atual
Desenvolvimento de uma metodologia com base em uma abordagem por processos para projetos de engenharia de organizações
Descrição: Iniciativas de engenharia de organizações, como o diagnóstico, concepção, reprojeto, melhoria ou implementação da estrutura, processos ou sistemas de uma organização são usualmente organizados como projetos compostos por fases que, por sua vez, possuem um conjunto de atividades para serem realizadas. O conjunto dessas atividades pode ser considerado um processo flexível, que vai sendo configurado à medida que a iniciativa se desenvolve. Este projeto trata do estudo de tais iniciativas e da proposição de modelos, técnicas e ferramentas que possam auxiliar na condução das mesmas, levando em consideração o encadeamento das atividades como processos flexíveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2) . Integrantes: Fernando Deschamps - Coordenador.
2007 - 2009
Desenvolvimento de uma metodologia para a retenção e sistematização do conhecimento da função manutenção em linhas de transmissão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Deschamps - Integrante / Marco Antônio Busetti de Paula - Integrante / Sérgio Eduardo Gouvêa da Costa - Integrante / Edson Pinheiro de Lima - Coordenador / Alex Antonio Ferraresi - Integrante / Heitor José Pereira - Integrante / Alexandre Mattar Sobrinho - Integrante / Carlos Eduardo Gouvea da Costa - Integrante.
2004 - Atual
Concepção de uma metodologia para o desenvolvimento de sistemas automatizados e integrados de manufatura
Descrição: Concepção de uma metodologia que englobe o ciclo de desenvolvimento - modelagem, síntese e implementação - para o projeto de sistemas automatizados e integrados de manufatura levando em consideração as dimensões de processos e informações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Deschamps - Integrante / Eduardo Alves Portela Santos - Coordenador / Eduardo de Freitas Rocha Loures - Integrante / Agnelo Denis Vieira - Integrante / Marco Antônio Busetti de Paula - Integrante.
2004 - Atual
Modelagem e síntese de sistemas de informação de chão-de-fábrica
Descrição: Modelagem, síntese e implementação de sistemas de informação de chão de fábrica para a avaliação do desempenho de sistemas industriais com aplicação na tomada de decisão para a melhoria e evolução do sistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fernando Deschamps - Integrante / Eduardo Alves Portela Santos - Coordenador / Eduardo de Freitas Rocha Loures - Integrante / Agnelo Denis Vieira - Integrante / Marco Antônio Busetti de Paula - Integrante.