2017 - 2019
Projeto de Aplicação de Técnicas de Big Data e Analytics para Identificação de Problemas Operacionais em Poços, Linhas e Plataformas de Produção
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sergio Lima Netto em 12/03/2019.
Descrição: O objetivo do projeto é identificar problemas operacionais em linhas de produção de instalações voltadas a produção de Oléo e Gás utilizando técnicas de processamento e análise de grandes volumes de dados (Big data). 
Consultoria para Petrobras. Período: 04/2017 a 03/2019. Projeto COPPETEC-Petrobras PEE-20008. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amaro Azevedo de Lima - Integrante / Sergio L Netto - Coordenador / Eduardo Antonio Barros da Silva - Integrante / Thiago de Moura Prego - Integrante / Marcello Luiz Rodriques de Campos - Integrante / Bettina D'avila Barros - Integrante / Matheus A. Marins - Integrante.
2015 - 2017
PROCESSAMENTO DE SINAIS EM MULTIMÍDIA, COMUNICAÇÕES E INSTRUMENTAÇÃO INTELIGENTE
Descrição: Edital: E_46/2014 - Programa de Apoio a Núcleos de Excelência ? PRONEX ? 2013 (PARCERIA CNPq/FAPERJ). Os temas abordados neste projeto são: monitoração, modelagem e otimização de sistemas com aplicações industriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amaro Azevedo de Lima - Integrante / Luiz Wagner Pereira Biscainho - Integrante / Sergio L Netto - Integrante / Eduardo Antonio Barros da Silva - Integrante / Paulo Antonio Andrade Esquef - Integrante / Thiago de Moura Prego - Integrante / LISANDRO LOVISOLO - Integrante / Tadeu Nagashima Ferreira - Integrante / Gabriel Matos Araujo - Integrante / Paulo Sergio Ramirez Diniz - Coordenador / Marcello Luiz Rodriques de Campos - Integrante / José Antônio Apolinário Jr - Integrante / Carla Liberal Pagliari - Integrante / Wallace Alves Martins - Integrante / Markus Vinicius Santos Lima - Integrante / michel pompeu tcheou - Integrante / Flavio Rainho Avila - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Aplicações Industriais de Processamento de Sinais: Monitoramento, Modelagem e Otimização
Descrição: Aplicações Industriais de Processamento de Sinais: Monitoramento, Modelagem e Otimização Nº.do Processo: E-26/010.002897/2014 Programa Edital 29/2014 - Apoio às Instituições de Ensino e Pesquisa Sediadas no Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amaro Azevedo de Lima - Integrante / Luiz Wagner Pereira Biscainho - Integrante / Eduardo Antonio Barros da Silva - Integrante / Paulo Antonio Andrade Esquef - Integrante / Prego, Thiago de M. - Integrante / Netto, Sergio L. - Integrante / Tadeu Nagashima Ferreira - Integrante / Paulo Sergio Ramirez Diniz - Coordenador / Marcello Luiz Rodriques de Campos - Integrante / José Antônio Apolinário Jr - Integrante / Carla Liberal Pagliari - Integrante / Wallace Alves Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Manutenção Preditiva de Máquinas Rotativas em Sistemas de Produção de Óleo e Gás
Projeto certificado pela empresa EMC Computer Systems Brasil em 29/11/2016.
Descrição: O objetivo do projeto é produzir uma tecnologia de detecção e classificação de defeitos técnicos típicos de máquinas rotativas utilizadas na indústria de óleo e gás, em especial turbo-máquinas, compatível com plataforma de código aberto MADlib. O sistema deverá receber dados medidos de uma dada máquina rotativa (p.ex, vibração, temperatura, etc.) e deverá fornecer um diagnóstico a respeito do funcionamento (e possivelmente da vida útil) da mesma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Amaro Azevedo de Lima - Integrante / Sergio L Netto - Coordenador / Eduardo Antonio Barros da Silva - Integrante / Prego, Thiago de M. - Integrante / Jonathan Nogueira Gois - Integrante / Luiz Gustavo Cardoso Tavares - Integrante.
2013 - 2015
DORIS - Sistema Robótico Móvel para Inspeção Remota de Instalações Offshore
Descrição: O projeto consiste no desenvolvimento de um protótipo de um sistema robótico para a inspeção remota de instalações offshore. O sistema robótico é baseado em um mecanismo móvel guiado por trilhos. O robô será capaz de operar em laboratórios e plantas piloto de facilidades, executando tarefas de supervisão e vigilância, detecção e diagnóstico de anomalias, intervenção e coleta de amostras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Amaro Azevedo de Lima - Integrante / Sergio L Netto - Integrante / Eduardo Antonio Barros da Silva - Integrante / Thiago de Moura Prego - Integrante / José Fernando Leite de Oliveira - Integrante / Ramon R. Costa - Coordenador / Liu Hsu - Integrante / ALLAN DA SILVA - Integrante / GUSTAVO HENRIQUE FRAGA DE CARVALHO - Integrante / GUSTAVO FREITAS - Integrante / GABRIEL MOTTA-RIBEIRO - Integrante / Marco F. S. Xaud - Integrante / Alex F. Neves - Integrante / Fernando Cesar Lizarralde - Integrante / Ighor Marcovistz - Integrante / Alessandro Jaccoud Peixoto - Integrante / Eduardo Vieira Leão Nunes - Integrante / Pal J. From - Integrante / Mauricio Galassi - Integrante / Anders Royroy - Integrante / lucas arrabal thomaz - Integrante.
2012 - 2015
Desreverberação de sinais de fala
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sergio Lima Netto em 06/05/2013.
Descrição: A reverberação é a percepção dos sinal de fala direto da fonte sonora e de todas as suas reflexões proveniente de obstáculos em ambientes fechado sendo observadas pelo ouvinte como um único sinal sonoro mais encorpado e de maior duração, que costuma ser medida através do tempo que o sinal sonoro leva para reduzir em 1000 vezes (60 dB) do seu nível de energia inicial, costumeiramente chamado de tempo de reverberação (T60), que é uma caraterística exclusiva do ambiente onde o sinal acústico está se propagando. Esse efeito acústico é até desejável quando possui curta duração quando comparado com sinais sem reverberação alguma, também chamados de anecóicos, já grandes T60 podem afetar a inteligibilidade e consequentemente o desempenho de sistemas de comunicações, de reconhecimento de fala e todo tipo de sistema voltado para processamento de fala.
A remoção do efeito da reverberação de sinais de fala, desreverberação, é uma tarefa bem complexa e difícil, pois diferentemente de ruído que agrega outra informação ao sinal diferente da desejada, a reverberação é uma replicação da informação desejada com certos atrasos, porém os atrasos são tão curtos que todo o sinal parece ser uma única emissão sonora. Embora a tarefa não seja simples, é fundamental para o bom funcionamento de sistemas que realizam processamento de fala.
A ideia é utilizar métodos de avaliação de qualidade de sinais reverberantes para aprimorar e desenvolver técnicas de desreverberação, pois técnicas de avaliação de qualidade não informam somente a ?quantidade? de reverberação no sinal acústico, mas também informam o quanto a reverberação desagrada o ouvinte e atrapalha a inteligibilidade. A pesquisa será baseada em técnicas encontradas na literatura usando tanto um único microfone como arranjos de microfones.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amaro Azevedo de Lima - Integrante / Sergio Lima Netto - Coordenador / Thiago de Moura Prego - Integrante.
2010 - 2010
Multimedia Quality Evaluation (MuQuE) cooperação Hewllet-Packard/COPPE
Descrição: Pesquisa em avaliação de qualidade multimídia (voz). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Amaro Azevedo de Lima - Integrante / Sergio Lima Netto - Coordenador / Thiago de Moura Prego - Integrante.Financiador(es): Hewlett-Packard Brasil - Matriz - Cooperação.
2007 - 2009
Multimedia Quality Evaluation (MuQuE) cooperação Hewllet-Packard/COPPE
Descrição: Pesquisa em avaliação de qualidade multimídia (imagem, voz e áudio). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Amaro Azevedo de Lima - Integrante / Fabio Pacheco Freeland - Integrante / Rafael Almeida de Jesus - Integrante / Bruno Catarino Bispo - Integrante / Luiz Wagner Pereira Biscainho - Integrante / Sergio L Netto - Integrante / Eduardo Antonio Barros da Silva - Coordenador / Paulo Antonio Andrade Esquef - Integrante / Alexandre Gomes Ciancio - Integrante / André Luiz Nunes Targino da Costa - Integrante.Financiador(es): Hewlett-Packard Brasil - Matriz - Cooperação.