2018 - 2022
Produtividade e biodiversidade de florestas tropicais e subtropicais
Descrição: O grupo de Produtividade e biodiversidade de florestas tropicais e subtropicais (G-BIO) desenvolve atualmente uma série de estudos integrados, entre instituições parceiras, como PUC-PR, UFSM, UNICENTRO, empresas florestais e pesquisadores individuais co-participantes do grupo. O grupo possui um grande projeto em âmbito do Programa Ecológico de Longa Duração - PELD, financiado pelo CNPq, na zona de ocorrência do bioma da Floresta de Araucária ou Floresta Ombrófila Mista. Atualmente o G-BIO participa ativamente na formação de recursos humanos em pesquisas, nas diversas modalidades, iniciação cientifica, mestrado, doutorado e até mesmo pós-doutorado. De acordo com as diretrizes do Programa PELD, o grupo tem suas ações centradas de pesquisa nas seguintes linhas temáticas: ? Fluxo de energia e produtividade primária; ? Dinâmica de nutrientes; ? Conservação da diversidade biológica; ? Dinâmica de populações e organização de comunidades e ecossistemas; ? Padrões e frequência de perturbações naturais e impactos antrópicos e seus efeitos sobre populações, comunidades e ecossistemas; ? Restauração de ecossistemas; ? Ecologia de espécies invasoras; ? Valoração de serviços ambientais; ? Educação ambiental. Em consonância com as recomendações do Programa PELD, as linhas mestras a serem trabalhadas nesta proposta são as seguintes: ? Avaliação científica de longo prazo dos padrões de funcionamento dos ecossistemas; ? Avaliação científica de longo prazo dos impactos causados pelas perturbações antrópicas nos ecossistemas; ? Avaliação científica de longo prazo dos impactos causados pelas mudanças climáticas globais sobre os ecossistemas; ? Desenvolvimento de modelos de simulação dos principais processos ecológicos atinentes aos ecossistemas; ? Desenvolvimento de um banco de dados do PELD, especificamente para o Site 9, o qual deverá estar integrado ao banco de dados de todos os sítios do Programa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Behling - Integrante / Ana Paula Dalla Corte - Integrante / Carlos Roberto Sanquetta - Coordenador / Aurélio Lourenço Rodrigues - Integrante / Francelo Mognon - Integrante / Luciano Farinha Watzlawick - Integrante.
2017 - Atual
Aperfeiçoamento dos estimadores de biomassa e carbono em florestas
Descrição: Há uma corrida internacional no desenvolvimento de técnicas que venham melhorar a qualidade dos estimadores de biomassa e está sendo desenvolvida pelos biometristas de diversas instituições. A concepção de modelos de biomassa constitui um componente importante nos inventários florestais de biomassa, uma vez que vão refletir nas estimativas para o total da população. Tem sido comum tomar a modelagem aplicada para obtenção do volume e  aplicar na biomassa. Em muitos casos as equações resultantes, utilizando técnicas de regressão, não têm apresentado a qualidade de ajuste esperada e também revelam problemas em relação à homoscedasticidade, normalidade e correlação dos resíduos. Uma das causas prováveis para isso é a má especificação dos modelos, uma vez que os volumétricos não contemplam toda a formulação matemática para quantificar a biomassa na árvore. Assim, a pesquisa proposta tem como objetivo principal encontrar alternativas para aperfeiçoar os estimadores de biomassa e, consequentemente, de carbono em florestas.  Pretende-se com essa pesquisa realizar um estudo que possa revelar contribuições para solucionar as questões expostas e aperfeiçoar a qualidade dos estimadores de biomassa, recurso tão valioso em todas as florestas. Soma-se ainda, que este estudo será estendido para a variável carbono, contribuindo assim para o avanço dos estudos relacionados às mudanças climáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Behling - Coordenador / Rafaelo Balbinot - Integrante / Allan Albano Pelissari - Integrante / PÉLLICO NETTO, SYLVIO - Integrante / SANQUETTA, CARLOS R. - Integrante / CORTE, ANA PAULA DALLA - Integrante / CARON, B.O. - Integrante / Sérgio Costa Júnior - Integrante / Jonathan William Trautenmuller - Integrante / Henrique Soares Koehler - Integrante / David L .R. Affleck - Integrante / Fabiano de Oliveira Fortes - Integrante / Mario Vedovato Dias - Integrante / Maria Lucia Marques Siqueira - Integrante / Pâmela Fernanda Santurio Khun - Integrante / Antonio Pedro Fragoso Woycikievicz - Integrante / Franciele Alba - Integrante / Kauna Engel - Integrante / Dehai Zhao - Integrante / Rubén Manso - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2017 - Atual
TÉCNICAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL E INOVAÇÕES NA MELHORIA PREDITIVA DAS FLORESTAS
Descrição: Neste projeto os pesquisadores estudam algoritmos de aprendizado de máquina com objetivo de melhorar os estimadores para as variáveis biométricas em florestas. Ainda, abordam novas linguagens de programação para executar tarefas de análise de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandre Behling - Coordenador / Braulio Otomar Caron - Integrante / Ana Paula Dalla Corte - Integrante / Rafaelo Balbinot - Integrante / SANQUETTA, CARLOS ROBERTO - Integrante / Julio Eduardo Arce - Integrante / Sérgio Costa Júnior - Integrante / WOJCIECHOWSKI, JAIME - Integrante / Sylvio Péllico Netto - Integrante / Jonathan William Trautenmuller - Integrante / Henrique Soares Koehler - Integrante / Fabiano de Oliveira Fortes - Integrante / Antonio Pedro Fragoso Woycikievicz - Integrante / João Felipe Cardozo Martins - Integrante / Alessandro Camargo Ângelo - Integrante / Richardson Ribeiro - Integrante / Razer Anthom Nizer Rojas Montaño - Integrante / HELOISE DAMBRAT - Integrante / JULIANA HOEPERS MARCHIORO TEDESCO - Integrante / HIAGO ADAMOSKY MACHADO - Integrante / AMANDA PEREIRA SANTOS - Integrante / CLAITON NARDINI - Integrante / RENILSON LISBOA JUNIOR - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
DELINEAMENTOS EXPERIMENTAIS E TÉCNICAS MULTIVARIADAS PARA ANÁLISES FLORESTAIS
Descrição: Neste projeto os pesquisadores estudam delineamentos experimentais direcionados para a Ciência Florestal e abordam análise de dados univariada e multivariada.
Faze parte deste projeto o subprojeto "aperfeiçoamento dos estimadores de biomassa e carbono em florestas".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Behling - Coordenador / Velci Queiróz de Souza - Integrante / Ana Paula Dalla Corte - Integrante / Rafaelo Balbinot - Integrante / Allan Libano Pelissari - Integrante / PÉLLICO NETTO, SYLVIO - Integrante / Julio Eduardo Arce - Integrante / CARON, B.O. - Integrante / Sérgio Costa Júnior - Integrante / Jonathan William Trautenmuller - Integrante / Henrique Soares Koehler - Integrante / David L .R. Affleck - Integrante / Fabiano de Oliveira Fortes - Integrante / SANQUETTA, CARLOS - Integrante / Antonio Pedro Fragoso Woycikievicz - Integrante / João Felipe Cardozo Martins - Integrante / Clarice Garcia Borges Demétrio - Integrante / HELOISE DAMBRAT - Integrante / JULIANA HOEPERS MARCHIORO TEDESCO - Integrante / HIAGO ADAMOSKY MACHADO - Integrante / LIZ LORENA CABRERA HONG - Integrante / AMANDA PEREIRA SANTOS - Integrante / Kauna Engel - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2015 - Atual
Biomassa e carbono nas florestas da mata atlântica no estado do Paraná: bases geotecnológicas e banco de dados
Descrição: As alterações climáticas do planeta são muito discutidas nos dias de hoje visto que muitas são ainda as incertezas a cerca deste tema. Sabe-se, porém, que as ameaças a médio e longo prazo para os ecossistemas e para a população são grandes. Com o intuito de tentar estabilizar as concentrações de Gases Efeito Estufa na atmosfera foram desenvolvidas diversas reuniões internacionais e foi criada em 1994 a convenção do clima (UNFCCC). Fruto de uma destas discussões, e visando propor medidas para mitigação para as mudanças climáticas, foi o Protocolo de Quioto. Este Protocolo entrou em vigor em 16 de fevereiro de 2005 quando o a Rússia ratificou o mesmo. Dentro deste Protocolo existem algumas modalidades entre elas o Mecanismo de Desenvolvimento Limpo ? MDL, que possui a possibilidade de desenvolvimentos de atividades no tema Uso da Terra e Mudanças no Uso da Terra ? LULUCF. No LULUCF é possível desenvolver atividades de fixar o carbono através da implantação de áreas florestais. Porém, para que estes projetos sejam possíveis de realização é necessário que existam informações sobre a capacidade destas florestas em fixar o carbono da atmosfera mediante o seu crescimento. Ainda, cabe destacar que o desmatamento e a degradação das florestas vêm se constituindo numa das principais fontes de emissão de Gases de Efeito Estufa (GEEs) pelos países em desenvolvimento. Essas emissões correspondem a aproximadamente 20% do lançamento de GEEs na atmosfera, mas contraditoriamente não estão contempladas por um mecanismo formal dentro da Convenção Quadro das Nações Unidas para as Mudanças Climáticas (UNFCCC) e pelo Protocolo de Quioto (PK) (ANGELSEN, 2008), que, por enquanto, prevê que somente as atividades de reflorestamento são elegíveis para projetos de créditos de carbono dentro do Mecanismo de Desenvolvimento Limpo (MDL). Por outro lado, o Brasil possui um bom potencial para projetos de fixação de carbono via florestas, apresenta muitas regiões com vocação florestal, com ótima produtividade silvicultural. Além disso, existem muitas áreas degradadas que podem se prestar bem aos propósitos do Protocolo de Quioto (BÖRNER e WUNDER, 2008). Por este fato, muitos estudos sobre a capacidade de fixar carbono na biomassa florestal foram e vem sendo desenvolvidos nos Biomas Brasileiros. Muitos desses projetos envolvem a quantificação de biomassa e carbono nos ecossistemas florestais, mas, poucos têm o caráter de abrangência nacional apresentando sinalizações de que os resultados gerados poderiam ser replicados para as diferentes regiões o Brasil. Desta maneira, as estimativas de biomassa e carbono, sendo para subsidiar estimativas em decorrência do desmatamento e da degradação florestal ou, para subsidiar o desenvolvimento de projetos de MDL, são de suma importância em nosso país... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Behling - Integrante / Ana Paula Dalla Corte - Coordenador / Carlos Roberto Sanquetta - Integrante / Aurélio Lourenço Rodrigues - Integrante / Francelo Mognon - Integrante / PÉLLICO NETTO, SYLVIO - Integrante / Ângela Klein Hentz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Levantamento, dinâmica e flutuação populacional de insetos em diferentes espaçamentos em povoamento de Eucalyptus grandis W. Hill ex Maiden e Mimosa scabrella Benth
Descrição: Como se sabe, o espaçamento e a idade de corte encontram-se intimamente relacionados, ou seja, plantios com espaçamentos menores, normalmente exigem desbastes ou ciclos mais curtos de cortes, pois a competição entre plantas ocorre mais precocemente, antecipando a estagnação do crescimento do povoamento. Da mesma forma, ocorre a formação de diferentes microclimas dentro do povoamento florestal, relacionado com a temperatura e a interceptação da radiação solar através do dossel formado pela copa das árvores. Os fatores ambientais interferem diretamente no desenvolvimento da população dos insetos, e também indiretamente na sua alimentação, desenvolvimento e comportamento. Assim, é de se esperar que os diferentes espaçamentos utilizados no plantio venham a interferir qualiquantitavamente na frequência, abundância e riqueza dos insetos presentes na cultura. E dessa maneira, é importante a identificação de insetos pragas, seus predadores e parasitas naturais. Deste modo, destaca-se a importância do estudo da entomofauna, pois além do conhecimento das relações entre inseto, planta e densidade de plantio, pode-se chegar à identificação de possíveis espécies de interesse econômico em espécies florestais. Assim, este trabalho tem por objetivo a determinação qualiquantitativa da entomofauna associada ao eucalipto e a bracatinga em diferentes condições de espaçamento... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alexandre Behling - Integrante / Braulio Otomar Caron - Integrante / Denise Schmidt - Integrante / Elder Eloy - Integrante / Velci Queiróz de Souza - Integrante / Ervandil Corrêa Costa - Coordenador / Elvis Felipe Elli - Integrante.
2009 - 2018
Produção madeireira para obtenção de recursos dentroenergéticos
Descrição: O estabelecimento de florestas uniformes de rápido crescimento, visando a produção de biomassa florestal para suprimento energético, a curto espaço de tempo, ganha posição de destaque no contexto energético nacional, uma vez que a madeira ocupa o terceiro produto energético primário mais consumido. Dessa maneira, o objetivo central deste trabalho é a condução de florestas de Acacia mearsnii, Eucalyptus grandis, Mimosa scabrella e Ateleia glazioviana em diferentes espaçamentos, com vistas à produção de madeira para a obtenção de recursos dendroenergéticos. Para tanto serão mensurados o  escimento e desenvolvimentodas espécies, bem como a relação com os elementos meteorológicos, o consumo de CO2 pelas espécies e opoder calorífico das mesmas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Behling - Integrante / Braulio Otomar Caron - Coordenador / Rogério Bamberg - Integrante / Elder Eloy - Integrante / Velci Queiróz de Souza - Integrante / Rômulo Trevisan - Integrante / Luciano Denardi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2012
Quantificação do carbono estocado na parte aérea de Ateleia glazioviana em área de regeneração natural no município de Frederico Westphalen
Descrição: O projeto vem sendo desenvolvido pelos pesquisadores e colaboradores do Laboratório de Agroclimatologia, e tem como objetivo a quantificação da biomassa e carbono estocado na parte aérea, estimativa do crescimento e desenvolvimento e sua relação com os elementos meteorológicos e possibilidade de utilização desta espécie com recurso dendroenergético.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandre Behling - Integrante / Braulio Otomar Caron - Coordenador / Denise Schmidt - Integrante / Rogério Bamberg - Integrante / Elder Eloy - Integrante / Velci Queiróz de Souza - Integrante / André Luís Vian - Integrante.
2009 - 2010
Avaliação da massa específica básica de quatro espécies florestais submetidas a diferentes espaçamentos
Descrição: Início da silvicultura brasileira foi devido a um problema puramente energético, onde a companhia paulista buscou novas espécies que contenham maior crescimento e boas condições de queima. A relação entre a massa específica da madeira e a produção de energia dessa é muito estreita. O presente trabalho tem como objetivo a determinação da massa específica básica das espécies florestais Acacia mearnsii, Eucalyptus grandis, Ateleia glazioviana e Mimosa scabrella, em diferentes espaçamentos, visando obter a melhor alternativa de produção madeireira para fins energéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alexandre Behling - Integrante / Braulio Otomar Caron - Integrante / Rogério Bamberg - Integrante / Elder Eloy - Integrante / Velci Queiróz de Souza - Integrante / André Luís Vian - Integrante / Rômulo Trevisan - Coordenador / Luciano Denardi - Integrante.
2008 - 2010
Disponibilização de conhecimento técnico-científico para alunos do ensino médio profissionalizante na região do Médio-Alto Uruguai Gaúcho
Descrição: Colocar alunos do ensino técnico profissionalizante em contato com pesquisas realizadas no LAGRO/CESNORS a fim de aproveitamento em suas propriedades ou atividades profissionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alexandre Behling - Integrante / Braulio Otomar Caron - Coordenador / Denise Schmidt - Integrante / Rogério Bamberg - Integrante / Elder Eloy - Integrante / Velci Queiróz de Souza - Integrante / Filipe Pilau - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Produção de mudas de espécies florestais nativas e exóticas
Descrição: Este projeto tem como objetivos a pesquisa e o ensino do processo de produção de mudas de espécies florestais nativas e exóticas em viveiro. As atividades relacionadas à produção de mudas estão ligadas ao oconteúdo programático de diferentes disciplinas dos cursos de Engenharia Florestal e Agronomia, e visam o aprofundamento dos conhecimentos práticos e teóricos nas áreas de silvicultura, nutrição mineral, melhoramento genético, fisiologia e fitossanidade vegetal. As mudas produzidas serão utilizadas pelos acadêmicos em diferentes pesquisas ao longo do curso e também serão comercializadas, conforme estabelecido em convênio a ser firmado entre UFSM e FATECIENS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (35)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alexandre Behling - Integrante / Edson Bisognin Cantarelli - Coordenador / Nilton Cesar Mantovani - Integrante / Adriana Tourinho salamoni - Integrante / Antonio Marcos Helgueira de Andrade - Integrante.Financiador(es): Centro de Educação Superior Norte do RS / UFSM - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2018
Sistemas Agroflorestais como alternativa para a Região do Alto - Médio Uruguai do RS
Descrição: Promover avaliações de diferentes sistemas agroflorestais implantados com espécies Eucalyptus grandis, Mimosa scabrella, Schizolobium parahybae e Parapiptadenia rigida e Peltophororum dubium em consórcio com a cana-de-açúcar na região do Médio Alto Uruguai gaúcho é o objetivo central do projeto. O experimento é conduzido em blocos ao acaso no esquema bifatorial 2x5x3, sendo constituído por dois sistemas agroflorestais, cinco espécies florestais e três repetições. A região é caracterizada por pequenos produtores rurais, atividade que responde por mais da metade da economia regional, onde a produção agrícola é baseada no cultivo de grãos e que vem apresentando baixa renda agrícola observada nos últimos anos. Logo, é urgente o desenvolvimento de sistemas de produção alternativos para a matriz agrária da região. Os últimos acontecimentos ocorridos nas regiões de estudo, com a vinda de grandes empresas no setor leiteiro, além do incentivo a produção de cana-de-açúcar como fonte primária para produção de álcool, ganham importância para a execução do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Behling - Integrante / Braulio Otomar Caron - Coordenador / Denise Schmidt - Integrante / Rogério Bamberg - Integrante / Elder Eloy - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.
2007 - 2010
Avaliação do crescimento, desenvolvimento e qualidade da erva-mate produzida em consórcio com pinus e solteira em função dos elementos meteorológicos e do grau de sombreamento
Descrição: Os estudos em agrometeorologia têm centrado seus esforços na determinação dos valores dos elementos meteorológicos na quantificação a nível ambiental. Entretanto, tornasse necessário relacionar estes valores com os valores máximos admitidos pelos vegetais em seus ambientes a fim de potencializar a máxima expressão genética resultando em maior produtividade. Os valores extremos de temperatura (máximas e mínimas), por exemplo, podem limitar o crescimento e desenvolvimento das culturas influenciando, por exemplo, na divisão celular, na translocação de nutrientes e na absorção de água. A quantidade de radiação solar pode se tornar fator limitante no que diz respeito à eficiência da planta em produzir fotoassimilados, bem como pode alterar os componentes químicos das folhas, alterando assim a quantidade e qualidade da biomassa a ser produzida e consequentemente consumida. O estudo da relação ambiente x planta é fundamental para o sucesso da exploração agrícola. A relação que existente entre ambos é o tema central deste trabalho, ou seja: Qual a influência dos valores dos elementos meteorológicos no crescimento, desenvolvimento e produção de biomassa da cultura da erva-mate em consórcio com pinus ou em produção solteira? Qual é a influência do microclima proporcionado pelo pinus na produção de biomassa da cultura da erva-mate? Que (quais) variável (eis) meteorológica (s) será (ao) mais relacionada (s) com o crescimento e desenvolvimento da cultura da erva-mate? Existe resposta diferente dos elementos meteorológicos nas diferentes épocas do ano que influenciem o crescimento e desenvolvimento da cultura da erva-mate? São questões que com instrumental necessário poderão ser respondidas e quantificadas ao fim da execução do projeto. O experimento é conduzido na área do Colégio Agrícola de Frederico Westphalen, situado na linha Sete de Setembro que tem como latitude 27º 23'26"; longitude 53º 25'43" e altitude 461,3m.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Alexandre Behling - Integrante / Braulio Otomar Caron - Coordenador / Denise Schmidt - Integrante / Carlos Busanello - Integrante / Rogério Bamberg - Integrante / Elder Eloy - Integrante / Paulo Augusto Manfron - Integrante / Lauro Lucindo Somavilla - Integrante / Sandro Luis Petter Medeiros - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.
2007 - 2009
Produção de mudas de plantas medicinais em diferentes substratos
Descrição: Nos últimos anos, diante das ofertas crescentes de produtos diferenciados no mercado, reflexo de uma sociedade mais consciente eexigente que opta pela qualidade dos alimento, nota-se que a agricultura familiar no Brasil tem conquistadoseu espaço e se fortalecido. Uma grande quantidade de pequenas propriedades rurais é ocupada por agricultores que utilizam um sistema de manejo e tratos culturais que pouca agrida o ambiente, e que, dentro desse contexto, agregam valor aos alimentos produzidos. Em contrapartida, com a adoção dessas práticas, abre-se espaçospara o cultivo de outras espécies potenciais, não somente para consumo, mas para suprir a indústria, como é o caso das plantas medicinais. O cultivo de plantas medicinais e aromáticas como alternativa financeira para a agricultura familiar tem se mostrado uma forma de complementona geração de renda com a comercialização de biomassa para chás, fitoterápicos e óleoas essenciais, tanto no comércio interno, como no externo, além de absorver mão-de-obra familiar rural e garantir uma boa remuneração. Assim sendo o primeiro passo nos estudos agronômicos na produção de plantasmdicinaisé a produção de mudas de boa qualidade. Entre os diversos fatores que afetam a qualidade da muda tem-se o substrato como um dos mais importantes. No mercado são encontrados vários tipos de substratos comerciais, recomendado para diferentes culturas. No entanto, seu valor muitas vezes inviabiliza sua utilização pelos pequenos produtores. Desta forma, o presente trabalho tem por objetivo avaliar o efeito de diferentes substratos e misturas de substrato na produção de mudas de plantas medicinais, em diferentes épocas do ano, visando obter tecnologia para o sistema de produção de mudas na região do Médio Alto Uruguai e Noroeste gaúcho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandre Behling - Integrante / Braulio Otomar Caron - Integrante / Denise Schmidt - Coordenador / Rogério Bamberg - Integrante / Paulo Augusto Manfron - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.