2014 - 2019
Neuro AgroClimate
Descrição: "Neuro AgroClimate" é um programa que realiza predições matemáticas por meio de aproximação de função ou modelagem dinâmica usando redes neurais artificiais. Ele possui uma interface amigável que permite ao usuário total liberdade na escolha da estrutura das redes: camadas intermediárias, função de ativação das camadas, algoritmo de treinamento, divisão de banco de dados para o treinamento, teste e validação, número de repetições de treinamento e critérios de parada. Além disso, ele possui configurações-padrão com todas as variáveis pré-ajustadas. Para posterior validação e uso, o programa possui a opção de salvar as redes treinadas. Os bancos de dados usados e as soluções geradas pelo programa são compatíveis com o Windows Excel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Rodrigues Magalhães Romeiro - Coordenador / Aristides Ribeiro - Integrante / Aylen Ramos Freitas - Integrante / Leonardo Bonato Felix - Integrante / Alexandre Santos Brandão - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Influência da chuva de sementes e da regeneração no processo de sucessão natural em um fragmento de Floresta Estacional Semidecidual
Descrição: O projeto possui como objetivo conhecer e avaliar a composição florística, a estrutura, a diversidade e a abundância das espécies do componente regenerante; determinar a distribuição de frequências dos indivíduos por classes de tamanhos (diâmetros e altura) das comunidades e das principais populações; avaliar os efeitos das variáveis edáficas, topográficas e sucessionais na composição e estrutura do componente regenerante; estabelecer grupos funcionais para as espécies, visando conhecer as estratégias de colonização e sucessão de cada grupo e buscar padrões florísticos e estruturais a fim de elaborar novos modelos para conservação, manejo e recuperação desta fisionomia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Rodrigues Magalhães Romeiro - Integrante / Israel Marinho Pereira - Integrante / Evandro Luiz Mendoca Machado - Coordenador / Juliana Barlatti Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2009 - 2013
Ecologia de populações de plantas: estrutura, fenologia, relações ecológicas e ambientais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Rodrigues Magalhães Romeiro - Integrante / Evandro Luiz Mendonca Machado - Coordenador / Israel Marinho Pereira - Integrante / Anne Priscila Dias Gonzaga - Integrante / Marcio Leles Romarco de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2011
Estudos da fenologia e relações de três espécies ocorrentes em uma área de cerrado no Parque Estadual do Biribiri, Minas Gerais
Descrição: O objetivo deste projeto visa elucidar questões relacionadas a ecologia e estratégias reprodutivas de espécies florestais nativas fornecendo informações fundamentais que fomentem planos de ações silviculturais, bem como estratégias de conservação e manejo sustentável, gerados assim melhoria na qualidade de vida e renda das populações humanas delas dependentes, o objetivo geral deste projeto é conhecer as fenofases de três espécies de cerrado e correlacionar a ocorrência dos eventos fenológicos com as variáveis climáticas e ambientais do local de estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Rodrigues Magalhães Romeiro - Integrante / Evandro Luiz Mendonca Machado - Coordenador / Israel Marinho Pereira - Integrante / Juliana Barlatti Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Desenvolvimento de tecnologias para a produção sustentada de três espécies do cerrado (pequi (Caryocar brasiliense), sucupira preta (Bowdichia virgilioides) e vinhático do cerrado (Plathymenia reticulata)) para o Alto Jequitinhonha -MG
Descrição: O Projeto possui como objetivo principal o estudo das espécies pequi (Caryocar brasiliense), a sucupira preta (Bowdichia virgilioides) e o vinhático do cerrado (Plathymenia reticulata). Estudo este voltado para diversas áreas de conhecimento, entre elas a silvicultura, melhoramento florestal, ecologia, manejo florestal, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Rodrigues Magalhães Romeiro - Integrante / Evandro Luiz Mendonca Machado - Integrante / Israel Marinho Pereira - Integrante / Marcio Leles Romarco de Oliveira - Integrante / Evandro Luiz Mendoca Machado - Integrante / Elizabethe Adriana Esteves - Integrante / Gilciano Saraiva Nogueira - Integrante / Ângelo Márcio Pinto Leite - Integrante / Israel Marinha Pereira - Integrante / Miranda Titon - Integrante / Nizia Andrade Vilela Dessimoni Pinto - Integrante / Múcio Mágno de Melo Farnezi - Integrante / Maria das Graças Barros Rocha - Integrante / Sebastião Lourenço de Assis Júnior - Integrante / Reynaldo Campos Santana - Coordenador / Wellington Willian - Integrante / Auwdréia P Alvarenga - Integrante / Gleyce Campos Dutra - Integrante / Ana Paula de Souza Silva - Integrante / Danilo Rocha - Integrante / Sílvio Henrique da Cruz Vilhena - Integrante.