2020 - Atual
Bolsa de Produtividade em Pesquisa (CNPq 06/2019)
Descrição: Modelos de Avaliação de Qualidade de Software utilizando Técnicas de Inteligência Artificial
Processo: 303674/2019-9
Demanda/Chamada: Chamada CNPq 06/2019 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa
Modalidade: PQ
Categoria/Nível: 2. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Christiane Anneliese Gresse von Wangenheim - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Avaliação da aprendizagem de Machine Learning
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Christiane Anneliese Gresse von Wangenheim - Coordenador / Adriano F. Borgatto - Integrante / Jean Carlo Rossa Hauck - Integrante / Marcelo Fernando Rauber - Integrante / GARCIA, ABISAGUE BELEM - Integrante.
2019 - Atual
Desenvolvimento de Cursos de Ensino de Machine Learning na Educação Básica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Christiane Anneliese Gresse von Wangenheim - Coordenador / Jean Carlo Rossa Hauck - Integrante / Ramon Mayor Martins - Integrante.
2019 - Atual
Avaliação de criatividade no ensino de computação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Christiane Anneliese Gresse von Wangenheim - Coordenador / Adriano F. Borgatto - Integrante / Nathalia da Cruz Alves - Integrante / Lúcia Helena Martins Pacheco - Integrante.
2017 - Atual
Bolsa de produtividade de pesquisa CNPq - Modelos de Avaliação de Qualidade de Software
Descrição: Neste contexto, o objetivo deste projeto é a pesquisa científica, desenvolvimento,
aplicação, avaliação, disseminação, ensino e popularização de modelos de qualidade de
software inovadoras, visando à melhoria da qualidade dos produtos de software adaptados ao
contexto de sistemas de software atuais dentro do cenário da convergência digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Christiane Anneliese Gresse von Wangenheim - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 48
2017 - Atual
Desenvolvimento de unidades instrucionais para Jovens Tutores de Programação
Descrição: O objetivo do presente projeto é desenvolver o modelo de Jovens Tutores de Programação no contexto do ensino de computação no ensino básico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christiane Anneliese Gresse von Wangenheim - Coordenador / Aldo Von Wangenheim - Integrante / Miriam Nathalie Fortuna Ferreira - Integrante / Jean Carlo Rossa Hauck - Integrante.
2016 - Atual
Desenvolvimento de unidades para o Ensino de Computação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Christiane Anneliese Gresse von Wangenheim - Coordenador / Aldo Von Wangenheim - Integrante / Nathalia da Cruz Alves - Integrante / Miriam Nathalie Fortuna Ferreira - Integrante / Jean Carlo Rossa Hauck - Integrante / Raul Missfeldt Filho - Integrante / Fernando da Cruz Pinheiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2015 - 2016
Computação na Escola - Physical Computing Family Workshops
Descrição: Google Rise Award 2015 - 
Computação na Escola (Computing at School) is an initiative at the Department of Informatics and Statistics of the Federal University of Santa Catarina, dedicated to increasing Computer Science education at the primary school level. The initiative includes family workshops, where parents work alongside their children (7-14 years) to learn basic programming skills, such as Arduino and Scratch.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Christiane Anneliese Gresse von Wangenheim - Coordenador / Aldo Von Wangenheim - Integrante / Jean Carlo Rossa Hauck - Integrante / Giovane Daniel dos Santos - Integrante / Laércio Lima Pilla - Integrante / João C. Dovicchi - Integrante / Adriano F. Borgatto - Integrante / Robin Oliveira - Integrante / Nathalia da Cruz Alves - Integrante / Miriam Nathalie Fortuna Ferreira - Integrante.Financiador(es): Google Inc. - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
Estudo longitudinal do Impacto de Oficinas Pais e Filhos no Aprendizado de Programação de Software
Descrição: Computação tem um impacto cada vez maior sobre a vida moderna. Programação é uma das línguas do futuro, com o poder de criar e modificar o funcionamento dos computadores e dispositivos móveis onipresentes em nosso dia a dia. TI é uma área intelectualmente vibrante e multidisciplinar, com amplas e variadas perspectivas de carreira profissional.
Por isso, a partir do Ensino Fundamental, a computação deve ser popularizada e as crianças devem ter a oportunidade de: aprender algumas das ideias-chave da computação, compreender a lógica e o pensamento computacional e aprender a programar. Com esse objetivo foi criada a iniciativa Computação na Escola, que se dedica à ampliação do ensino da Computação, em especial no Ensino Fundamental.
O presente projeto visa realizar pesquisas, atividades e eventos para suportar a popularização e difusão de computação principalmente ao público jovem (crianças de 6 a 14 anos), desenvolvendo e aplicando uma metodologia para a análise sistemática de evidência acerca de sua eficácia. Isto inclui:
(1) o refino e execução de oficinas pais/filhos para aprender programar jogos digitais, segundo um modelo já desenvolvido e aplicado com sucesso por nosso grupo de pesquisa alinhado às diretrizes de currículo da ACM/IEEE/CSTA;
(2) a realização de um estudo longitudinal para acompanhar as famílias participantes e avaliar o impacto das oficinas pais e filhos na aprendizagem, motivação, experiência de usuário e efeito multiplicador visando da popularização e difusão de computação, principalmente entre o público jovem (crianças de 6 a 14 anos) e adulto em geral , aplicando e acompanhando os efeitos em vários momentos, ao longo de um período de 18 meses.
(3) organização de estandes para divulgação do trabalho na SEPEX ? Semana de Ensino, Pesquisa e Extensão/UFSC e;
(4) disseminar e divulgar os resultados amplamente através de publicações e via website da iniciativa Computação na Escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christiane Anneliese Gresse von Wangenheim - Coordenador / Aldo Von Wangenheim - Integrante / Carina F. Dorneles - Integrante / Jean Everson Martina - Integrante / Fernando Santana Pacheco - Integrante / Silvana Ribeiro Gili - Integrante / Miriam Nathalie Fortuna Ferreira - Integrante / Jean Carlo Rossa Hauck - Integrante.
2013 - Atual
Desenvolvimento de Tecnologias de Informática em Saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aldo von Wangenheim em 23/02/2018.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Christiane Anneliese Gresse von Wangenheim - Integrante / Aldo Von Wangenheim - Coordenador / Thaisa Lacerda - Integrante / Luiz Henrique A. Salazar - Integrante / João Marcus Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2013 - Atual
Computação na Escola - Pesquisa e Desenvolvimento
Descrição: O projeto visa desenvolver unidades instrucionais e modelos/ferramentas de avaliação de ensino no contexto do ensino de computação no ensino básico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Christiane Anneliese Gresse von Wangenheim - Coordenador / Aldo Von Wangenheim - Integrante / Adriano F. Borgatto - Integrante / Nathalia da Cruz Alves - Integrante / Miriam Nathalie Fortuna Ferreira - Integrante / Jean Carlo Rossa Hauck - Integrante / Raul Missfeldt Filho - Integrante / Alex Ricardo Weber - Integrante / Matheus F. Demetrio - Integrante / Rafael Pelle - Integrante / Lúcia Helena Martins Pacheco - Integrante / Fernanda Mioto - Integrante / Fernando da Cruz Pinheiro - Integrante / João V. Araujo Porto - Integrante / Mathias Reolon - Integrante / Karla Justen - Integrante / Igor da Silva Solecki - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2014
Bolsa de Produtividade em Pesquisa - Melhoria de Processo de Software em Micro e Pequenas Empresas
Descrição: Produtividade em Pesquisa - PQ - 2010. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christiane Anneliese Gresse von Wangenheim - Coordenador.
2010 - 2015
Melhoria do design de interface do site de telemedicina/SC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Christiane Anneliese Gresse von Wangenheim - Coordenador / Harley Wagner - Integrante / Thaisa Lacerda - Integrante.
2010 - 2014
Desenvolvimento de um Método e Modelo de Capacidade/Maturidade de Processo de Software para Convergência Digital na Saúde
Descrição: Edital/Chamada: Edital nº 09/2010 - PDI - Pequeno Porte
Neste contexto, a presente proposta visa o desenvolvimento e avaliação de um método e um modelo de capacidade/maturidade de processo de software (MCMPS) para convergência digital na saúde. O método será criado para suportar o desenvolvimento do modelo para convergência digital em saúde, sendo, no entanto, suficientemente genérico para que possa ser utilizado no desenvolvimento de modelos para outros domínios. O modelo de capacidade/maturidade de processo de software para convergência digital na saúde será baseado na Norma Internacional ISO/IEC 15504 e ISO/IEC 12207 e em modelos já consagrados, como: CMMI-DEV, MPS.BR, eSCM, ITIL, e outros. A pesquisa engloba o estudo da literatura, entrevistas e surveys para o levantamento de requisitos para sistemas de convergência digital na saúde, a partir dos quais serão então derivados os processos de software relevantes para este tipo de sistema. Como base nestes resultados será desenvolvida a customização de um modelo de capacidade de processo identificando processos e níveis de capacidade/maturidade relevantes, especificamente no desenvolvimento de sistemas e serviços de convergência digital aplicados à saúde. O modelo resultante será aplicado e avaliado no contexto do desenvolvimento de sistemas convergentes do INCoD - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Convergência Digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Christiane Anneliese Gresse von Wangenheim - Coordenador / Aldo Von Wangenheim - Integrante / Jean Carlo Rossa Hauck - Integrante / Eros Comunello - Integrante / Miriam Nathalie Fortuna Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2012
Desenvolvimento de um Repositório Colaborativo para Compartilhar Atividades de Ensino na Área de Engenharia de Software
Descrição: Iniciação Científica - Edital MCT/CNPq n.º 12/2010 - IC
Um dos desafios no ensino da Engenharia de Software (ES) é a necessidade de uso de métodos de ensino que permitam tornar o processo de ensino-aprendizagem mais efetivo (SANTOS, 2008). A forma tradicional de ensino excessivamente centrada no professor faz com que falte aos estudantes oportunidade para aplicação prática dos conceitos (CHEN, 2008). Uma forma de melhorar a situação é o uso de métodos de ensino alternativos, como, estudos de caso, dinâmicas, jogos e simuladores, entre outros. Diversas atividades educacionais já foram desenvolvidas no ensino de ES (WANGENHEIM & SHULL, 2009). Porem, encontrar informações sobre estas atividades existentes de forma sistemática está complicado, dificultando a possibilidade de aproveitar atividades apropriadas nas disciplinas de ES. O objetivo do presente projeto é a criação de um repositório colaborativo para representar de forma sistemática atividades de ensino na área de ES possibilitando que educadores possam compartilhar atividades educacionais. Atualmente, estas informações se encontram de forma espalhada em artigos científicos, web sites, blogs, etc. sem padronização na descrição e caracterização das atividades, o que mais ainda dificulta a seleção de atividades apropriadas. Espera-se que como resultado do presente projeto se crie um repositório de atividades de ensino publicamente disponível ajudando educadores a criar atividades de ensino de ES que contribuem na capacitação de alunos pela proximidade com situações reais permitindo ao estudante aprender fazendo, reduzindo assim a lacuna existente entre teoria e prática (BAKER et al., 2005). Isto pode significativamente contribuir na melhoria da aprendizagem nesta área tão importante para a formação de profissionais de software, alem de criar uma base sistemática para a própria evolução e melhoria das atividades de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Christiane Anneliese Gresse von Wangenheim - Coordenador / Rafael Savi - Integrante / Jean Carlo Rossa Hauck - Integrante / Thaisa Lacerda - Integrante / Ronny F. Viera da Cruz - Integrante / Thiago Bonetti - Integrante / Miriam Nathalie Fortuna Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Modelo de Capacidade de Processo de Software para Convergência Digital na Saúde
Descrição: Edital/Chamada: Edital MCT/CNPq 14/2009 - Universal - Faixa B - De R$ 20.000,01 a R$ 50.000,00
Hoje a evolução das plataformas de comunicação digital, em especial a Televisão Digital Interativa, a Telefonia Celular de Banda Larga e a Internet tradicional, criou a possibilidade da oferta de toda uma paleta de serviços de maneira convergente, transparente e multi-plataforma. Este cenário permite, que o usuário acesse informações de qualquer lugar e através de qualquer dispositivo ou meio de comunicação e utilizando uma interface única ou que seja pelo menos semântica- e funcionalmente equivalente. Esta convergência de serviços pode trazer benefícios significantes especialmente na área de saúde por meio da expansão e dinâmica da oferta de serviços de Educação em Saúde, Telemedicina e Telessaúde, como também para a gestão da saúde pública, principalmente para o Brasil, devido à suas características geográficas e devido à inserção e disseminação das mídias televisão e telefonia móvel. 
O desenvolvimento de sistemas de convergência digital, no entanto, demonstra uma complexidade e escalabilidade muito grandes causadas por uma explosão de conteúdo e variações nas possibilidades de interação e apresentação dos dados. Dessa forma, práticas tradicionais de desenvolvimento de produtos de software ou modelos de capacidade/maturidade de processo de software (como, CMMI, ISO/IEC 12207/15504 ou MPS.BR) precisam ser adaptados para enfrentar os problemas gerados pela convergência de serviços. Esta tendência de desenvolvimento de adaptações destes modelos genéricos também pode ser observada em outros domínios, porém uma adaptação especificamente para o desenvolvimento de serviços convergentes é ainda inexistente.
Dentro deste contexto, o presente projeto visa a análise, desenvolvimento e avaliação de um modelo de capacidade de processo para avaliação e melhoria do desenvolvimento de serviços de software para convergência digital em saúde.
A pesquisa será realizada no contexto do. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Christiane Anneliese Gresse von Wangenheim - Coordenador / Aldo Von Wangenheim - Integrante / Jean Carlo Rossa Hauck - Integrante / Eros Comunello - Integrante / Miriam Nathalie Fortuna Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2010 - 2011
Continuidade da Implantação e Manutenção da Rede de Telemedicina RCTM 2010
Descrição: Projeto Funpesquisa UFSC
O objetivo do projeto é melhorar a usabilidade do sistema web de telemedicina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Christiane Anneliese Gresse von Wangenheim - Coordenador / Thaisa Lacerda - Integrante / Roberto Marinho - Integrante / Miriam Nathalie Fortuna Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
BOLSA DE PRODUTIVIDADE EM PESQUISA/CNPq
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Christiane Anneliese Gresse von Wangenheim - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 67
2009 - Atual
Evolução do dotProject alinhado ao CMMI e PMBOK
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Christiane Anneliese Gresse von Wangenheim - Coordenador / Rafael Queiroz Gonçalves - Integrante / Jean Carlo Rossa Hauck - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2009 - Atual
Ensino na área de Engenharia de Software
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Christiane Anneliese Gresse von Wangenheim - Coordenador / Jean Carlo Rossa Hauck - Integrante / Giani Petri - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2009 - Atual
Qualidade de Processo de Software - INCoD
Descrição: O grupo de qualidade no INCoD - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Converência Digital visa o desenvolvimento de modelo de capacidade de processo de software voltado para o desenvolvimento de servicos convergentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christiane Anneliese Gresse von Wangenheim - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - Atual
Desenvolvimento de modelo de avaliação de jogos educacionais
Descrição: Desenvolvimento de modelo de avaliação de jogos educacionais para o ensino de Engenharia de Software no Ensino Superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Christiane Anneliese Gresse von Wangenheim - Coordenador / Aldo Von Wangenheim - Integrante / Borgatto, Adriano Ferreti - Integrante / Jean Carlo Rossa Hauck - Integrante / Giani Petri - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2009
Integração de Aspectos Multimídia e Ergonômicos para Jogos Educativos na Área de Medição de Software
Descrição: FAPESC CHAMADA PÚBLICA 02/2008 PRÊMIO MÉRITO UNIVERSITÁRIO CATARINENSE
O presente projeto visa apoiar a implementação de uma bolsa de iniciação científica na área de desenvolvimento de jogos educacionais para medição de software visando a formação de estudante de graduação referente a realização e aplicação de pesquisa cientifica. Neste contexto, o presente projeto visa a dar continuidade a pesquisa em andamento no LQPS ? Laboratório de Qualidade e Produtividade de Software da UNIVALI, integrando aspectos multimídia e ergonômicos em um jogo educativo sendo desenvolvido para o ensino de medição de software alinhado aos modelos de referência CMMI-DEV, ISO/IEC 15504 e MPS.BR e com base no GQM e PSM. A tecnologia de jogos a ser desenvolvida será voltada para possibilitar a simulação da aplicação de conceitos de medição de software, completando o ensino tradicional nesta área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Christiane Anneliese Gresse von Wangenheim - Coordenador / Leonardo Cláudio Steil - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2008 - 2009
Projeto de Iniciação Científica: Pesquisa (Survey) na área de melhoria de processo de software em micro e pequenas empresas na Santa Catarina
Descrição: UNIVALI - Programa PROBIC
O objetivo geral do projeto é projetar, executar e analisar uma pesquisa (survey) para sistematicamente levantar características e necessidades de MPEs em relação à melhoria de processo de software. 
Os dados e informações coletados e analisados no presente projeto constituirão a base para as pequisas do LQPS/UNIVALI sendo realizada no âmbito de micro e pequenas empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Christiane Anneliese Gresse von Wangenheim - Coordenador / Djoni Antônio da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.
2007 - 2009
Jogo para Educação para Medição de Software
Descrição: A área de engenharia de software tem sido um dos maiores desafios no desenvolvimento e manutenção de software. Hoje em dia é essencial que as empresas adotem práticas de engenharia de software para produzir um produto de software com qualidade e ter um processo eficiente e efetivo. Com este foco, estão sendo desenvolvidos vários modelos e normas de melhores práticas na área de engenharia de software.
Porém, podemos observar que estas melhores práticas ainda não são amplamente aplicadas de modo efetivo. Dentre as várias razões que levam as empresas a não adotar estes modelos, encontra-se a carência de profissionais capacitados para a área de melhoria de processo de software. Assim, é importante que mecanismos sejam criados para capacitar estes profissionais. Além dos treinamentos tradicionais, os jogos educacionais têm se mostrado um meio eficaz para contornar este problema, uma vez que proporcionam uma série de vantagens ao processo de ensino-aprendizagem. Os jogos permitem que o educando participe mais ativamente do processo e possa experimentar situações práticas através de simulações. 
Neste contexto, este projeto visa apoiar a modernização e ampliação da infra-estrutura de pesquisa científica e tecnológica do LQPS ? Laboratório de Qualidade e Produtividade de Software da UNIVALI/ Campus São José. O objetivo é criar uma infra-estrutura que possibilite a criação de uma área de pesquisa na área de tecnologia de jogos educacionais para ensino de engenharia de software alinhado aos principais modelos de melhoria como CMMI, ISO/IEC 12207/ ISO/IEC 15504 e MPS.BR.
O objetivo dos jogos será a simulação da aplicação de conceitos da engenharia de software na prática, particularmente voltados para a área de melhoria de processo de software, completando o ensino tradicional nesta área. A pesquisa a ser realizada englobará o levantamento da fundamentação teórica e prática nesta área, a concepção de jogos, a implementação de protótipos e a aplicação e avaliação dos protótip. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christiane Anneliese Gresse von Wangenheim - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
PIPG - Implementando um jogo educacional para medição de software
Descrição: A área de medição tem sido um dos maiores desafios dentro do processo de software. Existem várias razões para isto e entre elas encontra-se a carência de profissionais capacitados na área de medição e análise. Assim, é importante que mecanismos sejam criados para tornar estes profissionais habilitados nesta área.
Além de treinamentos tradicionais, jogos educacionais mostram-se um meio eficaz para contornar este problema, uma vez que proporcionam uma série de vantagens ao processo de ensino-aprendizagem ao permitir que o aluno participe mais ativamente do processo e possa experimentar situações práticas através de simulações.
Neste trabalho será desenvolvido e implementado um jogo educacional para a área de medição e análise, baseado nas abordagens GQM ? Goal-Question-Metric e PSM ? Practical Software and Systems Measurement e alinhado ao nível 2 de maturidade do modelo CMMI-SE/SW ? Capability Maturity Model Integration for System Engineering/Software Engineering.
O jogo simulará a realização de um programa de medição dentro de um contexto de uma empresa de software fictícia, englobando o planejamento do programa de medição, a coleta, análise e interpretação de dados. Com base na literatura e experiências práticas, serão criadas situações críticas, onde o aluno deverá tomar decisões relativas à medição e análise. Baseado na concepção desenvolvida, estas decisões serão avaliadas automaticamente e um feedback será dado para o aluno.
Espera-se que o jogo, usado como uma ferramenta de apoio a um curso tradicional, ajude no processo de capacitação de profissionais na área de medição, contribuindo no desenvolvimento de habilidades e conhecimento na aplicação da medição para gerência de projetos de software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Christiane Anneliese Gresse von Wangenheim - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.
2005 - 2006
Projeto de Iniciação Cientifica: Integrando o modelo CMMI, ISO/IEC 15504 e o MPS.BR ...
Descrição: Micro e pequenas empresas (MPEs) têm um papel vital na economia, entretanto sofrem diversas dificuldades, incluindo também em relação à qualidade e produtividade de software. Para melhorar esta situação, é importante melhorar o processo de software. Vários modelos, por exemplo, o CMMI-SW, a norma ISO/IEC 15504 ou o modelo mps-BR foram desenvolvidos. Entretanto, freqüentemente as empresas hoje precisam atender vários modelos/normas em paralelo, em função de requisitos de mercado e/ou dos clientes. Isto, especialmente no contexto de micro e pequenas empresas, complica ainda mais a aplicação destes modelos. Atualmente não existe uma abordagem integrando os principais modelos/normas referente a melhoria de processo de software adaptado especificamente às características típicas de MPEs. Neste contexto,  o objetivo deste projeto é a análise e comparação do modelo CMMI-SW/continuo, a norma ISO/IEC 15504 e o modelo mps-BR visando o desenvolvimento de um metamodelo e método de avaliação de processo integrando os principais modelos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Christiane Anneliese Gresse von Wangenheim - Coordenador / Victor César Soares Descardeci - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2005 - 2006
Projeto de Iniciação Cientifica: Aplicando a área de processo de gerência de projetos ...
Descrição: Atualmente não existem modelos e abordagens de gerência de projetos de software voltados especificamente para micro e pequenas empresas, que dificultam a aplicação em uma MPE, devido as suas caracteriticas e limitações de recursos. O objetivo geral do projeto é definir uma abordagem para a implantação das áreas de processo Planejamento de projeto e Acompanhamento & controle de projeto do nível 2 de maturidade do modelo CMMI-SE/SW em micros e pequenas empresas.  Para atingir este objetivo serão realizados estudos de casos implantando as áreas de processo de gerência de projetos em três pequenas empresas em Florianópolis/SC no contexto da meta 1 do projeto PLATIC. Com base nas experiências obtidas e nos modelos existentes na literatura será desenvolvida uma abordagem especificamente voltada às características e limitações de recursos de micro e pequenas empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Christiane Anneliese Gresse von Wangenheim - Coordenador / Elton Sanders Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.
2005 - 2006
Projeto de Iniciação Cientifica: Avaliação e evolução do sistema MARES-MINI/EA ...
Descrição: Micro e pequenas empresas (MPEs) são destaque no setor de software. Apesar de sua importância para a economia, sofrem diversas dificuldades devido à informalidade de seus processos e à escassez de recursos, financeiros e humanos, comprometendo a qualidade de seus produtos e até sua sobrevivência. Vários modelos foram definidos para auxiliar na melhoria do processo de software. Porém, estes modelos são normalmente desenvolvidos no contexto de grandes empresas. Sua aplicação para MPEs é dificultada, pois estas empresas carecem dos recursos necessários para adaptação da tecnologia.No LQPS está sendo desenvolvida uma metodologia de avaliação de processos MARES-INT que integra os principais modelos e normas de avaliação de processo de software incluindo a ISO/IEC 15504, o modelo CMMI-SE/SW e o modelo Brasileiro mpsBR a 15504 para MPEs, enfocando na melhoria de processos. O método MARES-INT representa uma evolução do metodo MARES, desenvolvido pelo LQPS/UNIVALI em cooperação com o CenPRA. No contexto deste trabalho anterior, ja foram implementados protótipos de ferramentas para avaliação de processos de software. Entretanto, para melhorar a performance destas ferramentas suportando uma avaliação de processo na prática e integrando os vários modelos, os protótipos existentes precisam ser evoluidos.O objetivo deste projeto é avaliar e implementar evoluções no Protótipo da Ferramenta para Avaliação de Processos de Software em Micro Empresas, que objetiva suportar o método integrado MARES-INT no contexto da realição de oficinas de avaliação de processo de software para o diagnositico no inicio de um programa de melhoria voltado especificamente para o contexto de MPEs.Com base na pesquisa da literatura e na avaliação da ferramenta será definido um plano de melhorias a serem implementadas na ferramenta. Se. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Christiane Anneliese Gresse von Wangenheim - Coordenador / Fernando Botelho - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.
2005 - 2006
Projeto de IC: Modelagem e aplicação de um programa de medição ...
Descrição: As microempresas brasileiras de software frequentemente enfrentam problemas de qualidade e produtividade de software. Uma forma de melhorar o processo é o estabelecimento de uma abordagem de medição, usando, por exemplo, o Goal/Question/Metric (GQM). Entretanto a aplicação de medição na prática tipicamente requer um esforço razoável e experiência, o que no contexto de microempresas pode impedir a sua utilização.
O objetivo deste projeto de pesquisa é adaptar a abordagem GQM e desenvolver um programa de medição de forma genérica especificamente para o contexto de microempresas de software, provendo um suporte para a gerencia de projetos de software. A abordagem a ser desenvolvida atenderá também os requisitos definidos nos níveis 2 de maturidade/capacidade referente a medição de software do modelo CMMI, da ISO/IEC 15504 e do PMBOK. 
A abordagem será desenvolvida com base nas experiências do LQPS nesta área e a realização de um estudo de caso em uma microempresa VOID CAZ Sistemas Ltda. em Florianópolis/SC. Assim, os principais passos do projeto serão: (i) planejamento de um estudo de caso em uma microempresa de software, (ii) execução do estudo de caso estabelecendo um programa de medição nesta empresa usando GQM e (iii) adaptação do GQM e definição de um programa de medição para microempresas voltado a gerência de projetos com base na experiências ganhas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Christiane Anneliese Gresse von Wangenheim - Coordenador / Carla Alexandre Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2004 - 2008
PLATIC - PLATAFORMA DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO DE SANTA CATARINA
Descrição: PLATAFORMA DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO DE SANTA CATARINA (PLATIC)
O ojetivo geral do projeto PLATIC coordenado pelo IEL/FURB é desenvolver a disponibilizar um conjunto de ferramentas que permitam a melhoria da competividade das empresas do setor, permitindo o desenvolvimento, a padronização de processos e produtos de software, de gestão do negoçio e do conhecimento além da capacitação de pessoas.
O objetivo da meta 1  realizado pela UNIVALI  é o desenvolvimento e aplicação de uma abordagem para implementação de programas de melhoria de processo enfocando o nível 2 do CMMI-SW/staged em micro, pequenas e médias empresas (MPMEs).
O Projeto PLATIC rebeu o 1. lugar do Prêmio Dorgival Brandão Júnior do ciclo 2008 pelo PBQP/MCT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Christiane Anneliese Gresse von Wangenheim - Integrante / Marcello Thiry - Coordenador / Alessandra Zoucas - Integrante / Kênia K Pickler - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Outra / Financiadora de Estudos e Projetos - Outra.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2006
Avaliação dos processos de software em micro e pequenas empresas para melhoria da qualidade e produtividade do software
Descrição: "Avaliação dos Processos de Software em Micro e Pequenas Empresas para Melhoria da Qualidade e Produtividade do Software" (FCTP1451/030) sendo financiado pela FUNCITEC/ EDITAL UNIVERSAL 002/2003 (Duração: 5/2004 - 5/2005). O projeto tem por objetivo prover recursos complementares para o desenvolvimento e a transferência de tecnologia de uma técnica que adapta a futura Norma ISO/IEC 15504 (também conhecida por modelo SPICE) para micro e pequenas empresas visando a melhoria de seus processos de software. Dentro deste objetivo, o projeto proposto enfoca na pesquisa e transferência de tecnologia de uma técnica de avaliação inovadora, adaptada às características e limitações específicas de micro e pequenas empresas. Alem disto, a técnica desenvolvida será aplicada em no mínimo 10 MPEs associadas a ASSESPRO-SC e 2 micro empresas associadas ao Centro GeNESS, objetivando a transferência da tecnologia desenvolvida, permitindo uma ampla validação e demonstração da técnica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Christiane Anneliese Gresse von Wangenheim - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Outra.
2003 - 2005
Equipamentos informáticos - Programas de Qualidade
Descrição: ?Equipamentos informáticos - Programas de Qualidade? financiados pela SOFTEX (Equipamentos para o Sistema SOFTEX - Lei 8248/91) (Duração: 7/2003-7/2004). Este projeto visa a adaptação e refinamento de uma tecnologia de controle e monitoramento de qualidade e produtividade de software baseado em mensuração adaptada às necessidades de micro e pequenas empresas de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Christiane Anneliese Gresse von Wangenheim - Coordenador.Financiador(es): Associação Núcleo Campinas Software - Outra.
2003 - 2005
15504MPE- Metodologia para Avaliação e Melhoria da Qualidade dos Processos de Software de Micro e Pequenas Empresas Baseada na Futura Norma ISO/IEC 15504 (SPICE)
Descrição: ?15504MPE- Metodologia para Avaliação e Melhoria da Qualidade dos Processos de Software de Micro e Pequenas Empresas Baseada na Futura Norma ISO/IEC 15504 (SPICE)? (No. de Processo 552236/2002-0) sendo financiado pelo CNPq/Chamada CT-INFO: CNPq 11/2002 - PDPG-TI (Duração: 2/2003-2/2005). Este projeto prevê a consolidação de um grupo de pesquisa na área de Gestão da Qualidade e Produtividade de Software com enfoque específico na futura Norma ISO/IEC 15504 (também conhecida por modelo SPICE) para o contexto de micro e pequenas empresas de software. No primeiro semestre do projeto já foram realizadas  aplicações da futura norma em 3 micro empresas e uma pequena empresa na Grande Florianópolis.
No Ciclo 2004 do Programa Brasileiro da Qualidade e Produtividade em Software (PBQP-Software) do MCT o projeto "Consolidação da Metodologia para Avaliação de Processos de Software de MPEs Baseada na Norma ISO/IEC 15504" (Projeto PBQP 2.32 2004) que foi realizado pelo LQPS/Universidade do Vale do Itajaí (SC) em parceria com o Centro de Pesquisas Renato Archer (CenPRA)/Campinas e a incubadora Centro GeNESS/Florianópolis foi premiado com o 2. lugar do Prêmio Dorgival Brandão Júnior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Christiane Anneliese Gresse von Wangenheim - Coordenador / Alessandra Anacleto - Integrante / Luiz Fernando da Silva Nunes - Integrante / Rafael Savi - Integrante / Jades Hammes - Integrante / Kênia Karin Pickler - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 10
2003 - 2004
Modelagem e aplicação de um Processo de Software para micro empresas
Descrição: "Modelagem e aplicação de um Processo de Software para micro empresas"  no Programa Art. 170 do Estado de Santa Catarina. Bolsista: Jean Carlo Rossa Hauck. Duração: Março 2003-Fev 2004 - Universidade do Vale do Itajaí.
O objetivo geral desse trabalho é fazer um estudo de caso em uma micro empresa de software brasileira, visando o desenvolvimento de um modelo de processo de software para a micro empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Christiane Anneliese Gresse von Wangenheim - Coordenador / Jean Carlo Hauck Rossi - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Optimização da alocação de recursos no planejamento de projetos de software em MPEs
Descrição: "Otimização da alocação de recursos no planejamento de projetos de software em MPEs." no Programa ProBIC/UNIVALI. Bolsista: Lucélia Zilli. Duração: Julho 2003-Julho 2004 - Universidade do Vale do Itajaí.
A meta do projeto é desenvolver, implementar e avaliar um método para resolver o problema da Programação de Projetos com Restrição de Recursos no planejamento de projetos de software desenvolvido em micro e pequenas empresas de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Christiane Anneliese Gresse von Wangenheim - Coordenador / Lucélia Zilli - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.
2002 - 2003
Avaliação empírica de um sistema para o planejamento de projetos de software em micro e pequenas empresas
Descrição: "Avaliação empírica de um sistema para o planejamento de projetos de software em micro e pequenas empresas " no Programa PIBIC/CNPq. Bolsista: Lucélia Zilli. Duração: Julho 2002-Julho 2003 - Universidade do Vale do Itajaí.
A meta deste projeto é avaliar um método e uma ferramenta SisGerente para o planejamento de projetos de software em micro e pequenas empresas, incluindo (i) o planejamento e execução de um estudo de caso replicado em duas micro empresas de software associadas à incubadora Centro GeNESS  e (ii) a análise e interpretação dos resultados obtidos nos estudos de casos para  avaliar as hipóteses de pesquisa em relação dos benefícios e custos do método e da ferramenta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Christiane Anneliese Gresse von Wangenheim - Coordenador / Lucélia Zilli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
TQP-MPE Desenvolvimento e Transferência de Tecnologias de Qualidade e Produtividade para Micro e Pequenas Empresas de Software
Descrição: ?TQP-MPE Desenvolvimento e Transferência de Tecnologias de Qualidade e Produtividade para Micro e Pequenas Empresas de Software? financiado pelo CNPq no Programa Sociedade de Informação/ProTem-CC - Edital de Reequipamento de Laboratórios - Chamada 04/2000 - CNPq. O projeto objetiva prover recursos para a atualização de infra-estrutura computacional dos grupos de pesquisadores participantes na área de computação  necessários para suportar a criação de um Centro de Excelência na área de Qualidade e Produtividade de Software para micro e pequenas empresas (MPEs). Este centro de excelência funciona em conjunto com as incubadoras GeNESS e InfoMar e desenvolve, transfer, valida e dissemina tecnologias enfocando nas áreas de Gestão de Conhecimento, Mensuração de Software e Testes e Validação de Software para micro e pequenas empresas de software. O projeto está sendo executado em cooperação com o Centro GeNESS/UFSC e a InfoMar/UEM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Christiane Anneliese Gresse von Wangenheim - Coordenador / Rafael Savi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2001 - 2002
Desenvolvimento de Tecnologias de Qualidade e Produtividade de Software para Microempresas
Descrição: ?Desenvolvimento de Tecnologias de Qualidade e Produtividade de Software para Microempresas? (No. de processo   68.0125/01-9) financiado pelo Programa ProTem-CC - Edital de Relançamento do Kit-Recém-Doutor (ENXOVAL) - Chamada 02/2000 (Duração 6/2001 - 6/2002). O objetivo deste projeto era o desenvolvimento de metodologias na área de Qualidade e Produtividade de Software direcionado especificamente para as necessidades de micro e pequenas empresas de software. O projeto foi realizado em conjunto com empresas iniciantes associadas à incubadora Centro GeNESS aplicando e avaliando os resultados da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Christiane Anneliese Gresse von Wangenheim - Coordenador / Paulo Eduardo Silva Duarte - Integrante / Alexandre Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
Desenvolvimento e Implementação de um Mecanismo para Recomendação de Conhecimento em um Sistema de Gestão de Conhecimento
Descrição: ... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Christiane Anneliese Gresse von Wangenheim - Coordenador / Claudiana Cândido - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Desenvolvimento e Implementação de um Sistema de Gerenciamento de Documentos em Micro e Pequenas Empresas de Software
Descrição: ... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Christiane Anneliese Gresse von Wangenheim - Coordenador / Alexandre Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Desenvolvimento de um Web site para Gerência de Informações e Documentos relacionadas ao Projeto de Pesquisa
Descrição: ... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Christiane Anneliese Gresse von Wangenheim - Coordenador / Paulo Eduardo Silva Duarte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Desenvolvimento, Implementação e Avaliação de uma Técnica para Recuperação de Informação Bilíngüe
Descrição: ... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Christiane Anneliese Gresse von Wangenheim - Coordenador / Luiz Fernando da Silva Nunes - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Desenvolvimento e Implementação de um Sistema de Gerenciamento de Documentos em Grupos de Pesquisa
Descrição: ... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Christiane Anneliese Gresse von Wangenheim - Coordenador / André Luiz Fernandes dos Santos - Integrante.Financiador(es): Estado de Santa Catarina Art 170 - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Desenvolvimento e Implementação de um Sistema de Gerenciamento de Conhecimento para Tecnologias de Engenharia de Software
Descrição: ... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Christiane Anneliese Gresse von Wangenheim - Coordenador / Alberto Soares Silveira Junior - Integrante.Financiador(es): Estado de Santa Catarina Art 170 - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1