2022 - Atual
Neurociência humana e comparada do comportamento
Descrição: O projeto busca responder perguntas atuais da neurociência em diversos níveis de análises, perguntas que envolvem estudos eletrofisiológicos por meio de eletroencefalografia (EEG) em humanos na busca do Desenvolvimento de Sistemas de Treinamento Neural em Ambientes de Realidade Virtual, a intenção com essa abordagem é a extração de características do EEG que indiquem a demanda em funções cognitivas como atenção e memória de trabalho. Essa extração envolverá o uso de técnicas modernas de processamento digital de sinais e algoritmos de aprendizado de máquina. Em outra abordagem, e utilizando ainda de técnicas eletrofisiológicas, busca-se elucidar as bases fisiológicas da ansiedade e do estresse com foco em respostas integrativas. Além disso, associaremos neurociência com a utilização de produtos naturais da Amazônia na prevenção de disfunções neurofisiológicas, em particular com a investigação do efeito antioxidante do açaí (Euterpe oleracea) durante o desenvolvimento de retinopatia diabética em modelos animais acometidos por diabetes induzida. Em cada uma das abordagens mencionadas acima, associaremos técnicas de abordagem comportamental para que nossas hipóteses sejam testadas de maneira mais rígida cientificamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Fernando Allan de Farias Rocha - Coordenador / Bruno Duarte Gomes - Integrante / Caio Maximino - Integrante / DANIELLE CASTELO DE CARVALHO MENDES - Integrante / JULIANA VIEIRA CARVALHO - Integrante / RÔMULO EVANDRO BRITO DE LEÃO - Integrante / VITORIA MORAIS DE SOUSA - Integrante / Maria Luisa da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2022 - Atual
Abordagem biocomportamental a aspectos perceptuais e cognitivos do comportamento em seres humanos e não humanos
Descrição: As habilidades perceptuais e cognitivas humanas são tradicionalmente abordadas de uma perspectiva ?essencialista? e centrada no organismo, isto é, como se as habilidades fossem manifestações comportamentais de capacidades intrínsecas do organismo. Dessa perspectiva, a observação de desempenhos atípicos tende a evocar preferencialmente hipóteses de desenvolvimento orgânico atípico. Em uma perspectiva contextualista e histórica, tais habilidades são abordadas como comportamentos cujo desenvolvimento na ontogênese molda-se às circunstâncias ambientais históricas de aprendizagem. Dessa perspectiva, desempenhos atípicos podem decorrer de exposição a circunstâncias de aprendizagem atípicas, mesmo em indivíduos organicamente típicos. O projeto tem como objetivo investigar as condições ambientais e históricas favoráveis à aquisição de repertórios comportamentais definidores de uma variedade de fenômenos perceptuais e cognitivos, a partir de pesquisas experimentais e semi-experimentais sobre controle de estímulos, em seres humanos e não humanos. Os primatas neotropicais serão estudados como modelos animais para estudos comportamentais, por suas características adaptativas filogenéticas, ontogenéticas, e pela sua convergência adaptativa com o Homo sapiens. O desenvolvimento de um modelo experimental computadorizado individualizado para medir o comportamento de escolha tem produzido resultados inovadores na mensuração das capacidades sensoriais, cognitivas e motoras de indivíduos do gênero Sapajus. A medida da discriminação visual de comprimentos de onda vem mostrando variações que estão sendo corroboradas por dados genéticos. A variabilidade genética indica as possíveis capacidades discriminativas, e vice-versa. O potencial de aprendizagem dos indivíduos também vem sendo estudado, e já temos obtido recordes de escolha condicional com atraso, tanto do atraso entre a apresentação do modelo e das alternativas condicionais ao modelo, como na precisão do desempenho. Estamos estudando as condições ideais para a aprendizagem de novas relações entre estímulos e a formação de "learning-set", registrando evidências experimentais do potencial simbólico estimulado pela introdução gradual, no repertório, de relações entre estímulos. A abordagem de pesquisa translacional bidirecional traz, para a pesquisa com os primatas neotropicais, os avanços da análise do comportamento humano e fornece os avanços dos procedimentos desenvolvidos para estudar o potencial simbólico de um animal pré-simbólico para o estudo de problemas de aprendizagem humana. A incorporação de estudos de relações entre estímulos usando respostas de arrastar está sendo gestada para uma nova geração de estudos do controle motor ligado à formação de categorias naturais e classes funcionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Fernando Allan de Farias Rocha - Integrante / Olavo de Faria Galvão - Coordenador / Givago da Silva Souza - Integrante / Paulo Roney Kilpp Goulart - Integrante / Ana Leda de Faria Brino - Integrante / DANIELLE CASTELO DE CARVALHO MENDES - Integrante / JULIANA VIEIRA CARVALHO - Integrante / RÔMULO EVANDRO BRITO DE LEÃO - Integrante / VITORIA MORAIS DE SOUSA - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Bolsa.
2019 - Atual
Brain Decoding usando o EEG: Incremento cognitivo em indivíduos saudáveis e dinâmica espaço-temporal das oscilações corticais em indivíduos epilépticos
Descrição: O presente projeto trata da aplicação do conceito de Brain Decoding, que significa decodificar o sinal neural de modo a ter inferências sobre o comportamento normal ou não. Essa tarefa de decodificação será implementada usando eletroencefalografia (EEG) em dois núcleos de abordagem distintos, chamados aqui de núcleo básico e aplicado, respectivamente. No núcleo básico, serão investigados parâmetros do EEG registrado de operadores da mineradora Vale, complexo S11D em Carajás, enquanto os mesmos realizam tarefa de simulação da operação em simuladores de realidade virtual, parte essencial do treinamento desses trabalhadores. A intenção com esse núcleo é a extração de características do EEG que indiquem a demanda em funções cognitivas como atenção e memória de trabalho. Essa extração envolverá o uso de técnicas modernas de processamento digital de sinais e algoritmos de aprendizado de máquina. Os principais parâmetros a serem usados para definir as características do registro são os valores de fase por frequência, que indicarão o comprometimento funcional de áreas corticais. Posteriormente, de posse das características do registro, um treinamento cognitivo será aplicado de modo a modular os parâmetros do EEG relacionados às características que representam a atividade de funções cognitivas relacionadas com a boa operação. A intenção com isso é a promoção de saúde desses trabalhadores, com consequente aumento de produtividade e inclusão de indivíduos com baixa produtividade por meio do treinamento cognitivo. O núcleo aplicado vai usar técnicas bastante similares para estudar o fluxo espaço-temporal de informação em pacientes que sofrem de epilepsia focal do lobo temporal. Essa abordagem usará as características do EEG, também extraídas usando algoritmos baseados em aprendizado de máquina, para localizar e estudar o fluxo da oscilação epileptogênica a partir do lobo temporal. Com isso o objetivo precípuo é o estudo da epilepsia do lobo temporal como um problema de circuito. Ou seja, uma alteração do conectoma cortical em um ponto da rede, afetando desse modo outros pontos. As duas abordagens fazem parte do cerne que agora se estabelece no Laboratório de Neurofisiologia Eduardo Oswaldo Cruz da UFPA, que é o desenvolvimento e aplicação de métodos e técnicas de ponta para estudar a cognição em indivíduos saudáveis ou que apresentem alterações passíveis de serem estudadas usando eletroencefalografia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Allan de Farias Rocha - Integrante / Bruno Duarte Gomes - Coordenador / Schubert Ribeiro de Carvalho - Integrante / Veronica Gabriela Ribeiro da Silva - Integrante / ANTONIO PEREIRA JUNIOR - Integrante / Filipe Katsuhiko Katasho - Integrante / Francinaldo Lobato Gomes - Integrante / Arthur Gonsales da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
UTILIZAÇÃO DE PRODUTOS NATURAIS DA AMAZÔNIA NA PREVENÇÃO DE DISFUNÇÕES VISUAIS: INVESTIGAÇÃO DO EFEITO ANTIOXIDANTE DO AÇAÍ (EUTERPE OLERACEA) DURANTE O DESENVOLVIMENTO DE RETINOPATIA DIABÉTICA EM MODELOS ANIMAIS ACOMETIDOS POR DIABETES INDUZIDA
Descrição: A patologia mais comum do sistema pancreático endócrino corresponde a um distúrbio metabólico conhecido como diabete melito. O diabete é caracterizado por uma concentração anormalmente elevada de glicose plasmática (hiperglicemia) resultante da secreção inadequada de insulina, da resposta anormal das células-alvo, ou de ambas. A hiperglicemia crônica e suas anormalidades metabólicas associadas causam as muitas complicações do diabete, incluindo lesões nos vasos sanguíneos, nos olhos, nos rins e no sistema nervoso. A retinopatia diabética, uma das mais temidas complicações do diabetes, é a principal causa de cegueira adquirida em jovens e adultos mais velhos, a Página 1 de 6maioria afetados pela diabetes mellitus tipo 2. Atualmente existe uma corrente de estudos que mostram que o açaí (Euterpe oleracea) atua como um potente agente oxidante e que pode servir como um elemento neuroprotetor em situação de injuria neural. Desta forma, estamos propondo neste trabalho avaliar o possível efeito protetor do açaí (Euterpe oleracea) nas alterações eletrofisiológicas causadas pelo retinopatia diabetica na retina de modelos animais com diabetes induzida. O eletrorretinograma (ERG) será o teste utilizado para evidenciar as alterações ou não que o quadro experimental ocasionará na retina dos animais envolvidos no estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Allan de Farias Rocha - Coordenador / Bruno Duarte Gomes - Integrante / Karen Renata Matos Oliveira - Integrante / Anderson Manoel Herculano - Integrante / Glenda F Guimarães - Integrante / KELLY HELORANY ALVES COSTA - Integrante / ANTÔNIO CARLOS BASTOS DA SILVA - Integrante / LUANA APARECIDA SILVA GOMES - Integrante / Sibele Cristine Rodrigues Trindade - Integrante / Alodia Brasil Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Análise morfológica e estatística da interação espacial entre células horizontais e cones na retina de mamíferos.
Descrição: A região amazônica abriga dentro de seu território espécies peculiares pertencentes à superfamília Cavioidea dentro da ordem Rodentia, conhecidos como roedores de grande porte. Ao logo dos anos, muitos trabalhos foram realizados utilizando estes animais como modelo de estudo para elucidação da neurofisiologia visual. Contudo, apesar do considerável número de publicações sobre a organização e funcionamento do sistema visual dos roedores da Amazônia, muitas lacunas ainda precisam ser preenchidas através de novas metodologias de investigação na neurociência. Nesse contexto, a proposta deste projeto visa inserir na nossa região uma nova perspectiva de investigação baseada na física estatística de sistemas complexos, na qual o interesse está concentrado em descrever padrões de comportamento de sistemas biológicos a partir de paradigmas matemáticos. A associação desta metodologia às metodologias já estabelecidas na neurociência tem sido cada vez mais comum no sentido de elucidar os mecanismos básicos do funcionamento do sistema nervoso. O passo inicial que propomos neste projeto é a investigação da interação espacial entre células fotorreceptoras e células horizontais na retina de grande roedores da Amazônia. Além disso, pretendemos consolidar, em nossa região, uma promissora linha de pesquisa, a qual pretendemos utilizar posteriormente para a investigação dos possíveis efeitos de agentes tóxicos e de doenças tropicais sobre a citoarquitetura básica retiniana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Allan de Farias Rocha - Coordenador.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Consolidação da infra-estrutura de pesquisa do PPG em Neurociência e Biologia Celular
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Allan de Farias Rocha - Coordenador / Manoel da Silva Filho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Perdas sensoriais causadas pela intoxicação por solventes: estudos psicofísicos, neuropsicológicos e neurofisiológicos.CAPES-PROCAD 182/2007
Descrição: O estudo psicofísico e neurofisiológico do sistema visual desenvolveu-se aceleradamente nas últimas duas décadas, refletindo avanços da informática, das neurociências comportamentais e da biologia molecular. É uma área de fronteira, em que contribuições metodológicas e conceituais muito recentes revolucionaram a própria concepção de vários fenômenos. Muito da pesquisa atual é de transferência de conhecimentos da área básica para a área clínica. A visão é uma das mais importantes funções para a vida, permitindo o contato com o meio externo para a interação com co-específicos, busca de alimentos, comportamentos reprodutivos, de defesa, de ataque, etc. Perdas visuais afetam a capacidade de executar esses comportamentos e podem ser reveladoras de outras perdas funcionais como memória, atenção, coordenação motora. A visão tem sido comumente usada como indicador de neurointoxicação e as alterações visuais, muitas vezes, terminam sendo um dos primeiros sinais de um efeito neurotoxicológico Vários estudos mostraram que a exposição prolongada a metais pesados tais como o mercúrio, drogas de uso médico como a cloroquina e agentes químicos como os solventes orgânicos presentes nos combustíveis apresentam um forte fator de contaminação no sistema nervoso e este tipo de contaminação pode ser primariamente inferido com a percepção de alterações da visão destes pacientes. A avaliação de funções visuais humanas é hoje feita com novas técnicas psicofísicas e com novos métodos eletrofisiológicos não invasivos, possibilitados pelos avanços computacionais recentes, auxiliando a apresentação de estímulos visuais, programação experimental, análise de dados on-line, etc. Além disso, para compreender os mecanismos responsáveis pelas perdas, ainda pouco conhecidos, são necessários estudos em modelos animais nos quais é possível estudar o comportamento frente aos mesmos estímulos visuais e também ter acesso direto à retina ou aos centros superiores. O presente projeto propõe o estudo dos efe. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Fernando Allan de Farias Rocha - Integrante / SOUZA, John Manoel de - Integrante / VENTURA, Dora Selma Fix - Coordenador / Olavo de Faria Galvão - Integrante / DE SOUZA, J.M. - Integrante / Anderson Raiol Rodrigues - Integrante / SAITO, CÉZAR A. - Integrante / DE LIMA, SILENE MARIA A. - Integrante / Antônio José de Oliveira Castro - Integrante / Bruno Duarte Gomes - Integrante / Givago da Silva Souza - Integrante / Manoel da Silva Filho - Integrante / Maria da Conceição Nascimento Pinheiro - Integrante / Mauro Nishi - Integrante / Marcelo Fernandes da Costa - Integrante / Teiichi Oikawa - Integrante / Maria Izabel Tentes Côrtes - Integrante / Russell David Hamer - Integrante / Francisco Max Damico - Integrante / Paulo Roney Kilpp Goulart - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - Atual
Núcleo de excelência em neuropatologias emergentes Desenvolvimento de tecnologia para monitoramento neurofisiológico da saúde de populações amazônicas. CNPq-PRONEX/FAPESPA 2268.
Descrição: A presente proposta contempla a criação do Núcleo de Excelência em Neuropatologias Emergentes Desenvolvimento de Tecnologia e Monitoramento Neurofisiológico da Saúde de Populações Amazônicas , tendo como instituição-sede o Núcleo de Medicina Tropical da UFPA, e apoio financiero do MCT, através do CNPq, e do Governo do Estado do Pará, através da FAPESPA, objetivando o desenvolvimento de tecnologia utilizável em problemas de interesse regional, tendo uma estrutura baseada na interação entre grupos de pesquisa da UFPA, USP, UFRGS e UEPA... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (16)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Fernando Allan de Farias Rocha - Integrante / Silene Maria Araújo de Lima - Integrante / Luiz Carlos de Lima SIlveira - Coordenador / Dora Selma Fix  Ventura - Integrante / Cézar Saito - Integrante / Alexandre Antônio Marques Rosa - Integrante / Anderson Raiol Rodrigues - Integrante / Antônio José de Oliveira Castro - Integrante / Bruno Duarte Gomes - Integrante / Givago da Silva Souza - Integrante / Manoel da Silva Filho - Integrante / Maria da Conceição Nascimento Pinheiro - Integrante / Marcelo Fernandes da Costa - Integrante / Teiichi Oikawa - Integrante / Russell David Hamer - Integrante / Antônio Tobias Silveira - Integrante / Setsuko Noro dos Santos - Integrante / Dânia Emi Hamassak - Integrante / Cléa Nazaré Carneiro Bichara - Integrante / Walter Wanderley Amoras - Integrante / Edmundo Frota de Almeida Sobrinho - Integrante / Maria Elena Crespo López - Integrante / Marília Brasil Xavie - Integrante / Anderson Manoel Herculano - Integrante / Carlos Araújo da Costa - Integrante / Amauri Gouveia Júnior - Integrante / Klaus Bruno Tiedemann - Integrante / Juarez Antônio Simões Quaresma - Integrante / Ana Júlia de Aquino Silveira - Integrante / Eduardo Oliveira Braga - Integrante / Nielsy Helena M. Puglia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Cooperação / Universidade Federal do Pará - Cooperação / Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Bolsa.
2008 - Atual
Consolidação de Grupo de Pesquisa e Pós-graduação em Neurociências e Doenças Tropicais. CNPq 620037/2008-3.
Descrição: A proposta contém um projeto integrado de um grupo de pesquisa de curso não consolidado, o qual está ligado ao Programa de Pós-graduação em Doenças Tropicais do Núcleo de Medicina Tropical (NMT) da Universidade Federal do Pará (UFPA) (CAPES nota três), e um grupo de pesquisa de curso consolidado, o qual está ligado ao Programa de Pós-graduação em Psicologia (Área de Concentração Psicologia Experimental) (CAPES nota sete) e ao Programa de Pós-graduação em Psicologia (Área de Concentração Neurociências e Comportamento) (CAPES nota cinco), o primeiro do Instituto de Psicologia e o segundo do Instituto de Psicologia e do Núcleo de Neurociências e Comportamento, unidades da Universidade de São Paulo (USP). O projeto é coordenado por Luiz Carlos de Lima Silveira (Doenças Tropicais, UFPA) e tem como vice-coordenadora Edna Aoba Yasui Ishikawa (Doenças tropicais, UFPA). A coordenadora da equipe consolidada é Dora Selma Fix Ventura (Psicologia, USP). Participam do grupo consolidado professores de outros programas de pós-graduação da USP na qualidade de pesquisadores, entre eles Carlos Eduardo Pereira Corbett (Patologia, USP). A proposta está dividida nos seguintes tópicos: a) informações sobre os programas de pós-graduação participantes; b) planilha contendo informações dos componentes dos grupos de pesquisa participantes; c) caracterização do problema, justificando a necessidade do apoio financeiro e da parceria; d) infra-estrutura das instituições participantes (existente e a necessária para dar suporte à interação entre os grupos); e) objetivos e metas, incluindo o plano de incremento da produção científica e tecnológica com o envolvimento dos alunos; f) metodologia explicitando o estado-da-arte e as técnicas que serão usadas no desenvolvimento do projeto de pesquisa; g) cronograma de execução das atividades; h) orçamento global e detalhado, contendo os itens solicitados e a indicação do programa de pós-graduação ao qual serão alocados; i) outras fontes de financiamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (16)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Fernando Allan de Farias Rocha - Integrante / Silene Maria Araújo de Lima - Integrante / Luiz Carlos de Lima SIlveira - Coordenador / Dora Selma Fix  Ventura - Integrante / Cézar Saito - Integrante / Alexandre Antônio Marques Rosa - Integrante / Anderson Raiol Rodrigues - Integrante / Antônio José de Oliveira Castro - Integrante / Bruno Duarte Gomes - Integrante / Givago da Silva Souza - Integrante / Manoel da Silva Filho - Integrante / Maria da Conceição Nascimento Pinheiro - Integrante / Marcelo Fernandes da Costa - Integrante / Teiichi Oikawa - Integrante / Maria Izabel Tentes Côrtes - Integrante / Russell David Hamer - Integrante / Francisco Max Damico - Integrante / Walter Wanderley Amoras - Integrante / Edmundo Frota de Almeida Sobrinho - Integrante / Marília Brasil Xavie - Integrante / Carlos Araújo da Costa - Integrante / Juarez Antônio Simões Quaresma - Integrante / Ana Júlia de Aquino Silveira - Integrante / Eduardo Oliveira Braga - Integrante / Edna Aoba Yassui Ishikaw - Integrante / Fernando Tobias Silveira - Integrante / Rita Catarina Medeiros Sousa - Integrante / Cláudia Feitosa Santana - Integrante / Nestor Noria Oiwa - Integrante / Arival Cardoso de Brito - Integrante / Carlos Eduardo Pereira Corbett - Integrante / Ângela Vilhena Dias - Integrante / Hellen Thaís Fuzii - Integrante / Luisa Carício Martins - Integrante / Dirce Nascimento Pinheiro - Integrante / Cristina Mitiko Maruoka - Integrante / Delbanor de Souza Campos - Integrante / José Jesu Sisnando D'Araújo Filho - Integrante / José Luiz Fernandes Vieira - Integrante / Paula Renata Tavares Caluf - Integrante / Paula Teixeira de Mendonça - Integrante / Maria Tereza Araújo Silva - Integrante.
2007 - 2007
Análise morfológica e estatística da interação espacial entre células horizontais e cones na retina de roedor diurno da Amazônia.
Descrição: O presente projeto inclui as duas diferentes áreas de investigação científica. A primeira é uma atividade rotineira do Laboratório de Neurobiologia, de pesquisa básica, que consiste no estudo do sistema visual de diferentes espécies naturais da região Amazônica, utilizando técnicas eletrofisiológicas e morfológicas, e abordando predominantemente o conhecimento da organização morfofuncinal de grandes roedores. A segunda área de atividade, mais recente, é a física estatística de sistemas complexos, na qual o interesse está concentrado em descrever padrões de comportamento de sistemas biológicos a partir de paradigmas matemáticos, está ultima provem de uma parceria entre o nosso laboratório e o Instituto de Biofísica de São Carlos (Universidade de São Paulo).... Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Allan de Farias Rocha - Coordenador / LIMA, S. M. A - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Estado de Meio Ambiente - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Avaliação do efeito do metilmercúrio no desenvolvimento retiniano de ave.
Descrição: O mercúrio no ambiente amazônico representa um iminente problema de saúde pública uma vez que altos níveis deste metal reconhecidamente estão relacionados a neuropatologias visuais e motoras. O intenso extrativismo mineral na região, principalmente a garimpagem do ouro, é responsável pelo despejo de mercúrio nos diversos afluentes dos rios da Amazônia. Neste ambiente, o mercúrio sofre processos de metilação tornando-se metil-mercúrio e assim mais lipossolúvel com intensa capacidade de bioacumulação. Como a principal fonte protéica da população ribeirinha é oriunda do pescado, a intoxicação humana com mercúrio pode representar um grave problema patológico em curto ou médio prazo. Diversos trabalhos demonstram que alterações motoras e visuais caracterizam a intoxicação mercurial, no entanto, os mecanismos celulares relacionados a esta intoxicação ainda não são totalmente esclarecidos, principalmente aqueles associados aos danos visuais. Alguns estudos escrevem que após a intoxicação in útero significativas quantidades de mercúrio se depositam no tecido retiniano embrionário, tais observações sugerem que o mercúrio pode promover alterações significativas no desenvolvimento retiniano o que culminaria em severos danos visuais. Poucos estudos fazem alusão ao efeito do mercúrio na ontogenia	retiniana.... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernando Allan de Farias Rocha - Integrante / Anderson M H O da Silva - Coordenador / Gabriela Santos Alvarez SAMPAIO - Integrante / Keuri Eleutério RODRIGES - Integrante.
2002 - 2005
Neuropatologias regionais da Amazônia: estudo neurofisiológico das repercussões visuais da intoxicação mercurial. CAPES-PROCAD.
Descrição: Descrição: Estudar as repercussões sobre o sistema visual humano da intoxicação mercurial e de outras neuropatologias de interesse regional (e.g. intoxicação medicamentosa pela cloroquina). São utilizados métodos psicofísicos e eletrofisiológicos não invasivos, como a eletrorretinografia (ERG) e o registro do potencial provocado cortical visual (VECP), para avaliar o desempenho do sistema visual nas suas dimensões temporal e espacial, acromática e cromática. Os procedimentos escolhidos permitem que essa avaliação compreenda níveis de integração progressivamente mais centrais do sistema visual ? os níveis retiniano, cortical e comportamental. Desenvolver modelos animais para o estudo dos efeitos da intoxicação mercurial sobre o sistema nervoso. São usados primatas (Cebus) para estudar os efeitos do mercúrio sobre as funções visuais avaliadas pelo registro do VECP e sobre a morfologia de populações neuronais do sistema visual coradas com métodos clássicos ou marcadas por imunocitoquímica. São usados roedores (Rattus) e peixes (Hoplias) para estudar os efeitos do mercúrio sobre as propriedades biofísicas neuronais pelo registro intracelular em retina e fatias de tecido nervoso mantidas vivas in vitro; a morfologia neuronal também é estudada post mortem através da injeção intracelular de neurotraçadores e marcação imunocitoquímica específica. 
Situação: Em Andamento Natureza: Pesquisa
Alunos envolvidos: Graduação (4); Especialização (0); Mestrado acadêmico (4); Mestrado profissionalizante (0); Doutorado (4); 
Integrantes: Luiz Carlos de Lima Silveira (Responsável) ; Jan Kremers; Silene Maria Araújo de Lima; Antônio Tobias Silveira; Bernardo S Cardoso; Cézar Akiyoshi Saito; Anderson Raiol Rodrigues; Manoel da Silva Filho; Setsuko Noro dos Santos; Ana Laura de Araújo Moura; Carolina Trindade Pinto; Maria da Conceição Nascimento Pinheiro; Dora Selma Fix Ventura; John Manuel de Souza; Mirella Gualtieri; Teichi Oikawa; José Luiz Fernandes Vieira; Geraldo de Assis Guimar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Allan de Farias Rocha - Integrante / Silene Maria Araújo de Lima - Integrante / Setsuko N dos Santos - Integrante / Andre L V W Monteiro - Integrante / Anderson C F Andrade - Integrante / Luiz Carlos de Lima SIlveira - Coordenador / Dora Selma Fix  Ventura - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.