2023 - Atual
KNOWVIZ - Representação e Visualização de Dados e Conhecimento
Descrição: Este projeto temático abarca as pesquisas relacionadas com representação de dados e conhecimento, bem como sua Visualização. Envolve, de modo transdisciplinar, as áreas de Ciência de Dados, IHC, Inteligência Artificial e Visualização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Ismar Frango Silveira - Coordenador / Diego Candile Dalle Nogare - Integrante / Jonathan Silva Santos - Integrante / Bruno César dos Santos Lima - Integrante / André Flaeschen - Integrante / Vinicius T Freire - Integrante / Rodrigo Camargos - Integrante.
2022 - 2022
Educação universitária internacional ? práticas, utilizando língua estrangeira e desenvolvimento de competências técnicas, socioemocionais e interculturais
Descrição: O objetivo principal do projeto é o desenvolvimento de habilidades e atitudes relacionadas aos processos de internacionalização por meio da prática conversacional multicultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Ismar Frango Silveira - Integrante / Charles C. Vincent - Integrante / Suelene Silva Piva - Coordenador / pedro buck avelino - Integrante / SAMUEL DE PAIVA NEVES MAMEDE - Integrante / DENISE NEVES ABADE - Integrante / SIMONE FREITAS FUSO - Integrante / THIAGO MORI LEITE - Integrante / MARIANA BARBOZA BAETA NEVES MATSUSHITA - Integrante / JANE MARY PEREIRA DE ALMEIDA - Integrante / PAULO JOSE DE AGUIAR SIMOES - Integrante.
2022 - Atual
Avaliação de TICs para impulsionar a transformação tecnológica de micro e pequenas empresas na incorporação da Indústria 4.0 com foco nos fatores humanos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Amelia Eliseo em 31/01/2022.
Descrição: A Indústria 4.0 promove inclusão de TICs (Tecnologias de Informação e Comunicação)
e Internet das Coisas (IoT) nos processos produtivos, possibilitando a Integração
Humano-Computador (Hint). No entanto, a maioria das pequenas e médias empresas
brasileiras ainda não estão preparadas para a incorporação dos aspectos da Indústria
4.0, seja pelo alto investimento em tecnologias, seja pela falta de mão de obra
capacitada. Neste contexto, esta pesquisa tem como objetivo promover atividades que
contribuam para a transformação tecnológica das pequenas e médias empresas
brasileiras para a Indústria 4.0, com foco em fatores humanos no uso da tecnologia e
no desenvolvimento sustentável e inclusivo. Para atingir este objetivo será realizado
um diagnóstico do nível de inserção das TICs nas pequenas e médias empresas
brasileiras afim de elaborar um conjunto de ?Recomendações? para a gestão do
processo de adoção e implementação de produtos TIC específicos que permitam a
transformação tecnológica das pequenas e médias empresas no âmbito da Indústria
4.0, considerando os fatores humanos, a integração humano-computador e a
acessibilidade. Também será elaborado um conjunto de diretrizes com o objetivo de
definir os conhecimentos necessários à capacitação e formação dos recursos
humanos para o processo de adoção de novas tecnologias para a transformação das
pequenas e médias empresas brasileiras para a Indústria 4.0.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ismar Frango Silveira - Integrante / Maria Amélia Eliseo - Coordenador / Valéria Farinazzo Martins - Integrante / Cibelle Amato - Integrante / Daniela Vieira Cunha - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
PROCIENCIA-CONCYTEC: Prototipo de hardware con programación basado en bloques para el desarrollo de las habilidades del Pensamiento Computacional en estudiantes de reciente ingreso en  universidades públicas
Descrição: Una barrera importante en la manutención de estudiantes en la enseñanza superior en las áreas de Ingenierías y Computación es la ausencia o bajo desarrollo de habilidades de Pensamiento Computacional, lo que tiene impacto en asignaturas iniciales en esas carreras. En el contexto social, esa barrera se encuentra muy fuertemente presente en regiones con bajos niveles de desarrollo social, en especial aquellas en que rasgos culturales se añaden al contexto como elementos desafiadores en el proceso. En ese sentido, el presente proyecto de investigación busca analizar como dispositivos roboticos programables pueden ser empleados en actividades de desarrollo de Pensamiento Computacional en comunidades de habla Quéchua en la provincia de Huancavelica, Peru, una de las más afectadas por el tema de inequidad social - Quécha es uno de los idiomas nativos de los Andes. A través de un proyecto de hardware dedicado, conectado a una versión modificada de la plataforma mBlocks, se desarrollarán actividades de intervención educativa en workshops de Pensamiento Computacional, y los resultados de esa investigación será analizados y discutidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ismar Frango Silveira - Integrante / PAUCAR-CURASMA, RONALD - Coordenador.Financiador(es): Consejo Nacional de Ciencia Tecnologia e Innovación Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
SELI - Smart Ecosystem for Learning and Inclusion
Descrição: The overall objective of the SELI project is to develop and implement an open access set of ICT­based tools and environments to encourage the digitization of the learning ecosystem by revitalizing education, and improving inclusion and accessibility across the EU and LAC regions.  Following a sustainable capacity building approach, the specific objective of the project is to use the expert knowledge of the consortium to (1) identify the challenges in the use of ICT as a tool for learning and inclusion (2) initiate broad stakeholder dialogue and consultation to screen potential educational, technical and business solutions for the challenges, (3) implement knowledge transfer of the solutions identified by a ?teaching the teachers approach? and finally (4) conduct validation tests with trained teachers who will apply their knowledge to teach disadvantaged groups such as migrants, the elderly, the physically challenged, and the deaf and dumb, in order to increase their inclusion in society The expected results encompass (a) a digital platform providing access to scientific, educational and multimedia materials for learning in order to support e­accessibility, and e­inclusion, (b) the improved capacity of educators to make  use of digital learning environments to support inclusion, (c) a catalogue of best practice guidelines for increased accessibility for people who have difficulties in acquiring ICT skills.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ismar Frango Silveira - Coordenador / Maria Amélia Eliseo - Integrante / Valéria Farinazzo Martins - Integrante / Cibelle Amato - Integrante.Financiador(es): Agencia Nacional de Investigación e Innovacion - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Ministry of Health, Vice Ministry of Science and Technology - Auxílio
										financeiro / Ministry of Higher Education, Science and Technology - Auxílio
										financeiro / National Centre for Research and Development - Auxílio
										financeiro / National Council of Science and Technology - Auxílio
										financeiro / National Secretary of Science, Technology and Innovation - Auxílio
										financeiro / Secretariat of Higher Education, Science, Technology and Innovation - Auxílio
										financeiro / Tubitak National Observatory - Auxílio
										financeiro / Academy of Finland - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
HCI-Collab - Red Colaborativa para soportar los procesos de enseñanza-aprendizaje en el área de Interacción Humano-Computador a nivel Iberoamericano
Descrição: La Interacción Humano-Computador (HCI) en la actualidad está presente en cualquier software y por ende es una asignatura obligatoria en todo el mundo. La interfaz forma parte de un entorno cultural, físico y social y por tanto es necesario tener en cuenta una serie de factores a la hora de diseñarla. Es así como el diseño de la interfaz se ha convertido en un elemento crítico en el desarrollo de productos software y hardware, y es uno de los principales factores que influyen en el éxito y competitividad de las aplicaciones software.
Actualmente, los sistemas interactivos prestan una atención cada vez mayor a las interfaces, demandando cambios en el desarrollo de los programas. Un sistema interactivo ya no es sólo juzgado por su funcionalidad (capacidad de realizar operaciones) sino también por su capacidad de comunicarlas adecuadamente al usuario.
El área de Interacción Humano-Computador (HCI) comienza a ser reconocida como una disciplina dentro del currículo académico a comienzos de los años 80. Desafortunadamente en la mayoría de los países iberoamericanos esta área no ha evolucionado de la forma esperada. Muchas razones han influido para que HCI no sea considerada un área de formación básica en los currículos actuales en los programas de Ingeniería de Sistemas (nombre equivalente a las ciencias de la computación) en éstos países. Esta iniciativa pretende definir los mecanismos que se podrían llevar a cabo para incursionar en el tema de HCI, definiendo una propuesta curricular en esta área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ismar Frango Silveira - Integrante / Maria Amélia Eliseo - Integrante / César Alberto Collazos Ordoñez - Coordenador / Ana Grasielle Dionísio Corrêa - Integrante / Valéria Farinazzo Martins - Integrante / SPROCK, ANTONIO SILVA - Integrante / VILLALBA-CONDORI, KLINGE ORLANDO - Integrante / Francisco Luis Gutierrez Vela - Integrante / Huizilopoztli Luna García - Integrante / Julio César Ponce Gallegos - Integrante / John Edison Muñoz - Integrante / Virginica Rusu - Integrante.Financiador(es): Asociación Universitaria Iberoamericana de Postgrado - Auxílio
										financeiro / Asociación Interacción Persona-Ordenador - Cooperação.
2019 - Atual
VG-Collab - Red Iberoamericana colaborativa de investigación y desarrollo de videojuegos en Iberoamérica
Descrição: Hoy en día, el uso de videojuegos y de otros recursos digitales educativos se ha convertido en una práctica común, de tal forma que ha aumentado bastante la oferta de dichos recursos en las diversas plataformas comerciales.
Los videojuegos se están utilizando en ámbitos muy diversos. En educación, para que los estudiantes adquieran competencias de una cierta asignatura. En contextos sanitarios, se usan videojuegos, por ejemplo, para llevar a cabo una rehabilitación de una forma más eficiente debido a la motivación que despierta en el paciente, o se usan juegos serios para aprender un cierto protocolo sanitario. Dentro del mundo empresarial, hoy en día, las empresas tienden a evaluar las llamadas ?soft skills?. La soft skills o habilidades sociales es un término utilizado en la psicología organizacional relacionado con el cociente de inteligencia emocional, y que se refiere al conjunto de rasgos de personalidad, habilidades sociales, comunicación, lenguaje, hábitos personales, amistad y optimismo que caracteriza a las relaciones con otras personas, incluyendo el sentido común y una actitud flexible positiva. Algunos juegos se crean y/o utilizan para potenciar dichas habilidades o, incluso, para evaluar si una persona tiene y en qué grado una habilidad concreta; también se usan videojuegos para entrenarlas.
Existen muchos más ámbitos donde se están utilizando los videojuegos con el fin de obtener unos ciertos objetivos, sin embargo, se desconoce si esas aplicaciones han sido desarrolladas con un control de calidad que asegure que dichos objetivos se cumplen. Por lo tanto, es poco viable que los recursos hayan sido desarrollados bajo una supervisión adecuada que respalde su correcto funcionamiento y el logro de los objetivos para los que fueron construidos.
Este proyecto tiene el propósito de crear una Red de especialistas tendientes a estructurar un proceso de desarrollo multicultural de videojuegos para apoyar el crecimiento y la mejora de la industria del videojuego en ámbitos Iberoamericanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ismar Frango Silveira - Integrante / Maria Amélia Eliseo - Integrante / Jaime Muñoz Arteaga - Integrante / César Alberto Collazos Ordoñez - Integrante / Valéria Farinazzo Martins - Integrante / SPROCK, ANTONIO SILVA - Integrante / VILLALBA-CONDORI, KLINGE ORLANDO - Integrante / Patricia Paderewski Rodriguez - Coordenador / Francisco Luis Gutierrez Vela - Integrante / Carina González González - Integrante / Antoni Granollers - Integrante / Julio Ariel Hurtado - Integrante / Huizilopoztli Luna García - Integrante / Mario Chacón Rivas - Integrante / Silvana Roncagliolo - Integrante / Alexandru Cristian Rusu - Integrante / César Eduardo Velázquez Amador - Integrante / Julio César Ponce Gallegos - Integrante / Francisco Javier Álvarez Rodríguez - Integrante / Fernando Joaquim Lopes Moreira - Integrante / Andrés Fernando Solano Alegría - Integrante / Luis Montáñez Carrillo - Integrante / John Edison Muñoz - Integrante / Jeferson Arango - Integrante / André Luiz Satoshi Kawamoto - Integrante / Ruth Sofía Contreras Espinosa - Integrante.Financiador(es): Asociación Universitaria Iberoamericana de Postgrado - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2016
RIURE - Red Iberoamericana para la Usabilidad de Repositorios Educativos
Descrição: Nuestro objetivo básico es mejorar la usabilidad de los Repositorios Educativos, permitiendo unas búsquedas más intuitivas y sencillas.
Para ello nos centraremos en los siguientes objetivos específicos:
Introducir aspectos pedagógicos en los repositorios de material educativo para que sean tenidos en cuenta tanto en la catalogación como en la búsqueda, además de los metadatos técnicos en los que se basan actualmente.
Incorporación de contenidos multimedia, como pueden ser vídeos, juegos y simulaciones a los repositorios,  y sus correspondiente elementos de descripción, tanto desde el punto de vista de indexación como de búsqueda.
Investigar y desarrollar un conjunto de métricas de relevancia y calidad, basadas en la información intrínseca y extrínseca de los materiales educativos para proporcionar un sistema de búsqueda mas útil desde el punto de vista educativo.
Introducir sistemas de recomendación basados en  el perfil de usuario, material y contexto, que sea integrable en los principales entornos de aprendizaje que se usan en la actualidad.
Utilización de estructuras semánticas (tanto RDF como Linked Data) como forma de describir los materiales, usuarios y contexto, de tal manera que se encuentren interrelacionados y algoritmos más sofisticados de búsqueda y razonamiento puedan ser utilizados.  Esta conversión también permitiría que el repositorio educacional se enlace con otros repositorios de información se. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Ismar Frango Silveira - Integrante / Virginia Rodés - Integrante / Ana Casali - Integrante / Regina Motz - Integrante / Cristian Cechinel - Integrante / Martin Llamas Nistal - Coordenador / Enrique Peláez Jarrín - Integrante / Nelson Oswaldo Piedra Pullaguari - Integrante / Baltasar Fernandez Manjon - Integrante / Adriana Gewerc Barujel - Integrante / Carlos Vaz de Carvalho - Integrante.
2015 - 2019
AdHOC - Adaptive Hypermedia Open Courses
Descrição: O recente advento dos MOOCs ? Massive Online Open Courses, traz discussões em relação ao potencial e ameaças que esse modelo pode trazer ao ensino tradicional, em sala de aula ou online. Da maneira que são disponibilizados, os atuais MOOCs apresentam uma carência substancial no que diz respeito a materiais bibliográficos e trazem uma série de desafios de pesquisa que envolvem a Educação Aberta, Cursos e Recursos Educacionais Abertos. No tocante ao atual modelo dos xMOOC (ou MOOCs estendidos) em contraposição ao modelo inicial de cMOOCs (ou MOOCs conexionistas), faz-se necessária uma ampla discussão a respeito do impacto de processos colaborativos na Educação.
Boa parte dos recursos geralmente utilizados em cursos que se propõem abertos (incluindo os MOOCs) não são REAs, uma vez que, em sua maioria, tratam-se de vídeos ou materiais instrucionais fechados, não-editáveis ou modificáveis. Isto traz uma dicotomia em relação ao próprio conceito de openness: MOOCs se propõem abertos em relação ao acesso, mas não em relação à sua adaptabilidade.
	A possibilidade de modificar, reutilizar, remixar e redistribuir recursos está no cerne da proposta de REA. Neste contexto, licenças abertas surgem como uma forma de permitir estas ações ao mesmo tempo em que protegem os direitos de autor e fornecem um conjunto de normas para cópia e compartilhamento de conteúdo em um ambiente de legalidade, o que é muito mais flexível do que o contexto de "todos os direitos reservados". Assim, novas licenças abertas, como Copyleft ou CC (Creative Commons), permitem a reutilização e adaptação de recursos digitais, ou suas partes, de acordo com diferentes graus de abertura e distribuição. 	Considerando-se a gama de possíveis licenças CC, entre a licença mais amplamente aberta (CC BY - Atribuição) e a menos aberta (CC BY NC ND ? Atribuição, Não-Comercial, Não-derivados) há um espectro de outras licenças.
Considerando-se a Educação Aberta um desafio a ser encarado pela comunidade acadêmica em geral, e em particular pela comunidade de Informática na Educação, vêm à tona questionamentos sobre como atingir os benefícios teoricamente propalados pela Educação Aberta, mantendo os dois princípios básicos de openness. Mais especificamente, pergunta-se como elaborar e manter recursos realmente abertos que possam ser sustentáculos de cursos ? também realmente ? abertos. Nesse sentido, o presente projeto tenta trazer à luz esta discussão, dando um enfoque a perspectivas técnicas e didáticas no que diz respeito à geração e manutenção de cursos abertos baseados integralmente em uma filosofia de openness, quer no tocante à natureza dos recursos ali empregados quanto das licenças de uso, distribuição e modificação dos mesmos.
O objetivo geral deste projeto é o estudo e investigação de técnicas computacionais, aliadas a adequadas teorias de aprendizagem, para o desenvolvimento e aplicação de MOOCs gerados e mantidos sob a filosofia de openness.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ismar Frango Silveira - Coordenador / Nizam Omar - Integrante.
2015 - 2018
A contribuição e presença dos recursos da tecnologia da comunicação e da informação (TCI) na organização de cenários de ensino dos conteúdos de ciência, da matemática e da Língua Portuguesa, no contexto da escolarização da educação básica
Descrição: A pesquisa aqui apresentada está vinculada aos Grupos de Pesquisas Aprendizagem, Construção do Conhecimento e Contexto Sócio-Cultural e Grupo de Estudos e Pesquisas Educação, Cultura e Sociedade (GEPECS) e Teorias e Práticas Discursivas e Textuais cadastrados no CNPq, e que têm durante anos desenvolvido pesquisas relacionadas ao campo educacional com ênfase na educação básica e, principalmente, às questões relativas à formação docente, ensino e aprendizagem, bem como às políticas educacionais. 
Destacamos nesta pesquisa a evolução da tecnologia da comunicação e da informação como produtora de recursos, às vezes mitificados, às vezes demonizados, e sua a contribuição para a organização de cenários educativos capazes de promover o desenvolvimento humano por meio dos processos de ensino. A pesquisa busca compreender a presença e a contribuição das TCI, nos diferentes níveis e modalidades da escolarização na educação básica, para a organização do processo de ensino dos conteúdos de ciências e matemática. O acesso à tecnologia da comunicação e da informação, nas suas formas mais recentes, pode constituir-se em uma forma de inclusão ou de exclusão social. 
A literatura aponta, as seguintes, entre outras variáveis relacionadas com a atividade docente capazes de promover o desenvolvimento do aluno: as concepções dos gestores, docentes e demais educadores  sobre aprendizagem, desenvolvimento humano, sobre ciência e matemática; as condições de produção da vida material dos estudantes; a organização dos contextos de ensino, incluindo os recursos das TCI; as políticas públicas de educação. 
Constituem-se como dimensões relevantes da pesquisa: a compreensão da formação inicial de professores para o ensino dos conteúdos da matemática no ensino fundamental; a análise das políticas educacionais do ensino fundamental e o impacto de políticas descentralizadoras do sistema de ensino, como a municipalização, na organização curricular e no desempenho acadêmico dos estudantes; o entendimento da presença da tecnologia da comunicação e da informação e dispositivos móveis no ensino e seu impacto no desenvolvimento de crianças com idade entre 6 e 7 anos; os recursos das TCI na organização de contextos de ensino superior bem como elementos constitutivos da construção de uma política educacional inclusiva nos diferentes níveis e modalidades do sistema de ensino. 
A pesquisa organiza-se como pesquisa-ação, com a perspectiva de ir além da contemplação da realidade, mas contribuir na produção de recursos que auxiliem os educadores na sua atividade educativa e pedagógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ismar Frango Silveira - Integrante / Laura Marisa Carnielo Calejon - Coordenador / Rosemary Aparecida Santiago - Integrante / Carlos Augusto Baptista de Andrade - Integrante / Guillermo de La Paz Arias Beaton - Integrante.
2015 - 2015
Aplicativos para Leitura e Auxílio no Diagnóstico de Pessoas Disléxicas para Dispositivos Móveis
Descrição: Dislexia é um transtorno no aprendizado que não tem cura. De acordo com a Associação Internacional da Dislexia (2014), entre 13% e 14% da população mundial sofre com o distúrbio. Aproximadamente 15% das crianças brasileiras apresentam este distúrbio, segundo a Associação Brasileira de Dislexia (2013). É necessária uma intervenção com psicopedagogo, psicólogo, fonoaudiólogo e até neurologista, dependendo do caso. Cada criança deve ser avaliada individualmente para ser estabelecida a melhor intervenção, entre elas o treino da leitura.
Atualmente, pessoas diagnosticadas com dislexia encontram dificuldades para treinar sua leitura e aproximar sua dicção a da maioria das pessoas que não enfrentam o problema. Além disso, profissionais da área da Saúde possuem poucas opções de ferramentas para o diagnóstico deste distúrbio.
O tratamento dos problemas de dicção causados pela dislexia deve ter acompanhamento constante e muita prática na leitura para que os pacientes consigam evoluir em seus tratamentos. Devido a questões de custos ou disponibilidade de profissionais, nem sempre os pacientes conseguem manter este acompanhamento.
Através de um aplicativo para dispositivos móveis, é possível que o usuário pratique sua leitura em lugares onde antes não seria possível, como uma sala de espera de uma consulta ou até mesmo nas pausas do trabalho, facilitando, assim, o tratamento deste paciente. Assim também um aplicativo com reconhecimento de voz poderia auxiliar os especialistas no diagnóstico de dislexia.
Esta pesquisa tem como objetivo propor um protótipo que provê aos usuários disléxicos um treino para a sua leitura de modo que possam melhorar sua dicção de palavras da Língua Portuguesa, além de prover uma ferramenta que auxilie o diagnóstico a pessoas possivelmente disléxicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ismar Frango Silveira - Integrante / Valéria Farinazzo Martins - Coordenador.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Redes MERCOSUR - Marcos regulatorios, modelos institucionales y formatos didácticos: dimensiones de la calidad en las prácticas de enseñanza a distancia en países del Mercosur
Descrição: Los objetivos generales y específicos del proyecto, que involucra 
Generales:
?	Caracterizar y comprender las prácticas de educación a distancia que tienen lugar en las universidades integrantes de la red y para los países del MERCOSUR en tres dimensiones: a) marcos regulatorios a nivel nacional; b) definiciones institucionales de gestión académica; c) diseño y desarrollo tecno-pedagógico de las prácticas de enseñanza- 
?	Identificar los principales desafíos de la gestión de la enseñanza en programas de EAD en la región.
?	Identificar criterios que favorezcan el desarrollo de redes de colaboración regional y movilidad académica entre los países del MERCOSUR. 
Específicos:
Identificar y describir la normativa de carácter nacional que actúa como marco regulatorio  de las actividades de educación a distancia en las Universidades de Argentina, Brasil, Uruguay y Venezuela (nivel macro)
- Identificar y describir, para cada Universidad miembro de la Red, los modelos institucionales, de organización y gestión académica que sustentan las actividades de educación a distancia que la institución lleva adelante (nivel meso)
- Identificar y describir, para cada Universidad miembro de la Red, los modelos, y/o formatos didácticos que se desarrollan en la modalidad de educación a distancia (nivel micro)
- Comprender las limitaciones y posibilidades que presentan los marcos regulatorios nacionales, los modelos de organización y gestión académica y los modelos y/o formatos didácticos que sostienen el desarrollo de las actividades de educación a distancia para cada una de las universidades y países integrantes de la Red.
- Establecer un análisis comparativo entre los marcos regulatorios nacionales, los modelos de organización y gestión académica y los modelos y/o formatos didácticos que sostienen el desarrollo de las actividades de educación a distancia de cada una de las universidades y países integrantes de la Red.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ismar Frango Silveira - Integrante / Carlos Fernando Araújo Jr. - Integrante / Antonio SIlva Sprock - Integrante / Yosly C. Hernandez Bieluskas - Integrante / Virginia Rodés - Integrante / CASAS, ALÉN PÉREZ - Integrante / Pablo Baumann - Coordenador / Cristian Cechinel - Integrante / Carla Decoud - Integrante / Ignácio Aranciaga - Integrante / Jose Luis Chuquimia - Integrante.Financiador(es): Núcleo de Estudios e Investigaciones - MERCOSUR - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Edutainment: Informática na educação e entretenimento
Descrição: O grupo de pesquisa em Informática na Educação e no Entretenimento  visa investigar, dos pontos de vista conceitual e prático, metodologias, estratégias e ferramentas computacionais elaboradas, adaptadas e empregadas em situações de ensino, aprendizagem, redes sociais, jogos e ambientes de colaboração  em seus diversos níveis de desenvolvimento e aplicação. O grupo vem trabalhando no sentido de ampliar sua inserção no cenário da pesquisa especializada na área, através de colaborações com instituições nacionais e internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Ismar Frango Silveira - Coordenador / Nizam Omar - Integrante / Pollyana Notargiacomo Mustaro - Integrante.Número de produções C, T & A: 46
2011 - 2014
LATIn Project
Descrição: The overall objective of the project is to improve the accessibility to the Latin American University for low-income students, as well as to reduce the dropout rate due to financial reasons. This objective will be reached via the reduction or elimination of the cost of required textbooks that sometimes could represent
a significant share of the income of a minimum-salary family. The initiative proposed in this project will result in the regional collaborative creation of textbooks that could be freely and legally copied, printed, modified and distributed to students. These books will have the additional advantages of being easy to update and being in a language that the student could easily understand.
The specific objective of the project will be the creation and dissemination of a Collaborative Open Textbook Initiative for Higher Education tailored specifically for Latin America. This initiative will encourage professors and academic authors from different HEIs in Latin America to collaborate with colleagues from other HEIs in the region to create chapters and textbooks tailored for their specific course needs that will be freely available for students to read, print and share, and to other colleagues to adapt, translate, distribute and remix. The project will address the pedagogical, technological and political issues needed for such an initiative to work successfully in Latin American countries.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ismar Frango Silveira - Coordenador / Nizam Omar - Integrante / Pollyana Notargiacomo Mustaro - Integrante / Luciano Silva - Integrante / Thiago Hitoshi Kuma - Integrante / Xavier Ochôa - Integrante / Antonio SIlva Sprock - Integrante / RODÉS, VIRGINIA - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2008 - 2010
Documentação Digital do Patrimônio: Um Modelo Tridimensional e Temporal para o Campus Mackenzie-Itambé
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo o desenvolvimento e implementação de um modelo tridimensional associado a um banco de dados com características espaço-temporal para o campus Mackenzie Itambé, delimitado aos prédios 1-Edifício Mackenzie e 2-Biblioteca George Alexander possibilitando navegação por espaços, bem como, acesso a informações relacionadas com a transformação destes edifícios através do tempo.
A exibição deste modelo irá utilizar recursos dos sistemas de realidade virtual para que o usuário possa imergir nos espaços e interagir através do tempo além de promover a preservação da memória de conjunto arquitetônico do Mackenzie.
A título de objetivos específicos, os seguintes itens foram considerados:
    * Estudar e avaliar, linguagens e softwares de modelagem 3D existentes, e identificar a melhor opção aplicável na representação dos modelos tridimensionais necessários;
    * Identificar a opção que melhor se adequa às necessidades de armazenamento e recuperação de dados, considerando a manipulação objetos como imagens, sons, vídeos, textos, vinculados a identificadores espaço-temporal;
    * Desenvolver e implementar o modelo virtual para o campos Mackenzie Itambé, delimitado aos prédios 1-Edifício Mackenzie e 2-Biblioteca George Alexander;
    * Desenvolver e implementar o modelo de banco de dados integrado ao modelo de realidade virtual;
    * Disponibilizar o produto final em uma exposição no campus, aberta para a comunidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ismar Frango Silveira - Coordenador / Maria Amélia Eliseo - Integrante / Beatriz de Almeida Pacheco - Integrante / Fabio SIlva Lopes - Integrante / Charles C. Vincent - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbieriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2017
Cenários, Ambientes e Objetos de Aprendizagem: da visão tradicional à palimpmídia
Descrição: O presente projeto visa investigar distintos cenários onde a aprendizagem mediada pelas tecnologias tem potencial para ocorrer. Mais especificamente, são estudados objetos de aprendizagem - desde seu processo de produção à sua aplicação - e ambientes dedicados ao processo de aprendizagem, bem como são de interesse investigativos os cenários não-dedicados (como blogs, softwares de "instant messaging", redes sociais, entre outros) e recursos educacionais abertos, o que leva à concepção de cursos como "mashups" de recursos educacionais abertos e conteúdos "user-led", em uma abordagem inspirada em palimpsestos, usando objetos "palimpmídia" como recursos educacionais abertos, editáveis e reusáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ismar Frango Silveira - Coordenador / Carlos Fernando Araújo Jr. - Integrante / Pollyana Notargiacomo Mustaro - Integrante / Leonardo Carlos Comotti Kasperavicius - Integrante / Edson Pinheiro Pimentel - Integrante / Thiago Hitoshi Kuma - Integrante.Número de produções C, T & A: 37
2006 - Atual
Informática e Ensino de Ciências na Educação Presencial e a Distância: da Concepção Curricular à Aplicação
Descrição: O presente projeto de pesquisa destina-se a investigar as concepções curriculares de cursos dos mais diversos matizes, buscando analisar a pervasividade dos componentes cutrriculares de Informática e Ciências na elaboração de matrizes curriculares, bem como verificar a aplicação destas matrizes em sala de aula ou em ambientes virtuais de aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Ismar Frango Silveira - Coordenador / Gilberto de Almeida Patrocínio - Integrante / Luciano Alves Leão - Integrante / Raquel Farina Barragan - Integrante / Luso Soares Madureira - Integrante / FERNANDES, HUGO BATISTA - Integrante / Marcos Vinicius Mendonça Andrade - Integrante / Denys Carrilho da Silva - Integrante / Ângelo Magno de Jesus - Integrante / André Luiz Palhardi - Integrante / Manoel Messias Pereira Araujo - Integrante / Julio Cesar Naves Fernandes - Integrante / LEANDRO DONIZETE MORAES - Integrante / Edeilson Ferreira da Silva - Integrante / Claudio Ferreira Rodrigues - Integrante / Vanderson Gomes Bossi - Integrante / Katia Milani Bossi - Integrante / Marcelo Cardoso Ferraz - Integrante / Artur Marques Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 30
2005 - 2008
Padrões de Projeto para Processamento Paralelo e Distribuído
Descrição: O projeto visa estudar e elaborar padrões de projeto para processamento paralelo e distribuído. No escopo deste projeto, uma família de padrões já foi desenvolvida, contando com os seguintes padrões:
*Distributed Composite
*Dual Visitor
*Matched Transporter
Foram realizadas implementações em Java RMI e OOMPI/C++ como prova de conceito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ismar Frango Silveira - Coordenador / Denise Stringhini - Integrante / Luciano Silva - Integrante / Cleber Ferreira de Castro Marchetto Zarate - Integrante / Guilherme Mattar Marchi - Integrante / Luiz Augusto Vieira Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2009
Estilos e Objetos de Aprendizagem Adaptativos
Descrição: O projeto pretende estudar a aplicação da teoria de Estilos de Aprendizagem para a recuperação adaptativa de objetos de aprendizagem em um repositório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ismar Frango Silveira - Coordenador / Nizam Omar - Integrante / Pollyana Notargiacomo Mustaro - Integrante / Denise Stringhini - Integrante / Luciano Silva - Integrante / Daniel Arndt Alves - Integrante / Marcelo Adade - Integrante / Jorge Bittar - Integrante / Robson Lopes - Integrante / Fabiano Rodrigues Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2004 - 2007
Reúso, Granularidade e Semântica de Objetos de Aprendizagem
Descrição: O projeto visa estudar aspectos relacionados a reúso  de objetos de aprendizagem finamente granulares e sua recuperação através de mecanismos de busca semântica baseados em metadados, como SCORM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ismar Frango Silveira - Coordenador / Maria Alice Grigas Varella Ferreira - Integrante / Noemi do Nascimento Fujii - Integrante / Moysés de Araújo - Integrante.Financiador(es): Universidade Cruzeiro do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2007
WEL - Web Engineering for Learning
Descrição: O projeto temático ? WEL (Web Engineering for Learning) propõe o desenvolvimento de software baseado na Web, com uso das metodologias, técnicas, ferramentas e métricas de qualidade da área de Web Engineering, para disponibilizar material instrucional para o aprendizado e apoio às disciplinas da área de Computação & Informática. O conteúdo das disciplinas a serem trabalhadas seguirão o estabelecido nos planos de ensino das disciplinas presenciais tradicionais e serão parametrizadas pelas sugestões das Diretrizes Curriculares para a área de Computação e Informática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ismar Frango Silveira - Integrante / Manuel FernándezParadela Ledon - Integrante / Carlos Fernando Araújo Jr. - Coordenador / Ivan Carlos Alcântara de Oliveira - Integrante / Luiz Henrique Amaral - Integrante / Juliano Schimiguel - Integrante / Alcides Teixeira Barboza Jr. - Integrante / Flávio Pereira Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Universidade Cruzeiro do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 56
1999 - 2001
IHDM - Intelligent Hypermedia Design Model
Descrição: O projeto IHDM trata do estudo de modelos para projeto Hipermídia sob a ótica da Intligência Artificial. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ismar Frango Silveira - Integrante / Rafael Pedro Alvarez Gil - Coordenador / Vilma Moreira Pereira - Integrante / Edson Ubiratan Pereira - Integrante / Marcos Silva de Mendonça - Integrante / Rafael A Segura - Integrante.Financiador(es): Universidade Cruzeiro do Sul - Remuneração.