2018 - 2020
Eficiência do uso de água na irrigação na cultura do alho utilizando geoestatística e análise de trilha
Descrição: No projeto tem-se por objetivos: 1.Caracterizar a estrutura e a magnitude da dependência espacial dos atributos físicos do solo e de índices fenológicos da planta de alho. 2.Avaliar se a utilização do sistema de manejo de irrigação com déficit controlado afetam a produtividade e a incidência de superbrotamento do alho. 3.Identificar as associações diretas e indiretas dos principais componentes relacionados à produtividade da cultura do alho irrigado por meio da análise de trilha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Coordenador / Job Teixeira de Oliveira - Integrante / Fernando França da Cunha - Integrante / Rafael Montanari - Integrante / Paulo Eduardo Teodoro - Integrante.
2018 - 2020
Eficiência do Uso de Água na Irrigação na Cultura do Alho Utilizando Geoestatística e Análise de Trilha
Descrição: Os objetivos no projeto foram: 1. Caracterizar a estrutura e a magnitude da dependência espacial dos atributos físicos do solo e de índices fenológicos da planta de alho. 2. Avaliar se a utilização do sistema de manejo de irrigação com déficit controlado afetam a produtividade e a incidência de superbrotamento do alho. 3. Identificar as associações diretas e indiretas dos principais componentes relacionados à produtividade da cultura do alho irrigado por meio da análise de trilha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Coordenador / Job Teixeira de Oliveira - Integrante / Fernando França da Cunha - Integrante / Rafael Montanari - Integrante / Paulo Eduardo Teodoro - Integrante.
2018 - 2019
Redução da evapotranspiração e obtenção de coeficientes técnicos para manejo da irrigação da abobrinha italiana utilizando papel reciclado como cobertura de solo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando França da Cunha em 08/03/2023.
Descrição: a) Avaliar o efeito da cobertura do solo com papel reciclado na evaporação e evapotranspiração da cultura da abobrinha italiana; b) Estimar a evaporação de água no solo utilizando lisímetros de drenagem; c) Determinar os coeficientes de cultura para a abobrinha, nos seus estádios de desenvolvimento, com uso de lisímetros de drenagem; e d) Avaliar o efeito da cobertura do solo com papel na eficiência de uso da água e nas características agronômicas da abobrinha italiana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Integrante / Fernando França da Cunha - Coordenador / Reginaldo Miranda de Oliveira - Integrante / Lucas Maltoni Andrade - Integrante / Gustavo Henrique da Silva - Integrante.
2018 - Atual
Proposição e avaliação de métodos de estimativa da evapotranspiração atual da cultura
Descrição: Objetivo geral Aprimorar o manejo de irrigação na região do Cerrado por meio da melhoria dos processos de estimativa da evapotranspiração atual da cultura. Objetivos específicos - Avaliar e calibrar os cinco procedimentos mais utilizados para estimativa do coeficiente de estresse hídrico da cultura; - Avaliar e calibrar os três procedimentos mais utilizados para estimativa do coeficiente de correção da evapotranspiração potencial da cultura; - Avaliar e calibrar a rotina utilizada pelo modelo de Ritchie (1972) para estimar a evapotranspiração atual; - Avaliar e calibrar a rotina utilizada pelo modelo Soil Water Atmosphere Plant (SWAP) para estimar a evapotranspiração atual; - Avaliar e calibrar a rotina utilizada pelo modelo AquaCrop para estimar a evapotranspiração atual; - Propor e avaliar um novo procedimento para calcular o coeficiente de estresse hídrico da cultura; - Propor e avaliar um novo procedimento para calcular o coeficiente de correção da evapotranspiração potencial da cultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Coordenador / Fernando França da Cunha - Integrante / Lineu Neiva Rodrigues - Integrante / Élvis da Silva Alves - Integrante.
2017 - 2020
Utilização da técnica de déficit controlado na irrigação da cultura do alho para promover o aumento da eficiência de uso da água
Descrição: No projeto tem-se por objetivo aplicar a técnica de manejo de irrigação com déficit controlado no plantio do alho para diminuir a demanda de água da cultura sem que haja decréscimo na sua produtividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Coordenador / Mário Puiatti - Integrante / Paulo Roberto Cecon - Integrante / Lucas Allan Almeida Oliveira - Integrante.
2017 - 2019
Aplicação de um modelo de crescimento e produção de milho sob diferentes lâminas de irrigação
Descrição: No projeto tem-se por objetivos desenvolver e validar um modelo de crescimento de milho utilizando o software STELLA 8.0 para o estudo de diferentes regimes hídricos nas condições edafoclimáticas da Zona da Mata Mineira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Coordenador / João Carlos Cardoso Galvão - Integrante / Paulo Roberto Cecon - Integrante / Adelaide Cristielle Barbosa da Silva - Integrante.
2017 - 2019
Cultivo de pastagem sob diferentes lâminas de irrigação com utilização de rejeito da mineração de ferro
Descrição: No projeto tem-se por objetivo avaliar se a utilização de diferentes lâminas de irrigação em pastagem de Urochloa brizantha (STAPF) Webster cv. Xaraés cultivada em rejeito de mineração de ferro influencia o desenvolvi-mento e a produtividade dessa gramínea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Coordenador / Odilon Gomes Pereira - Integrante / Fernando França da Cunha - Integrante / Paulo Roberto Cecon - Integrante / Igor Rodrigues de Assis - Integrante / Sávio de Oliveira Ribeiro - Integrante.
2016 - 2018
Efeito da frequência de irrigação na absorção de fósforo e na produtividade da cultura do milho
Descrição: No projeto tem-se por objetivos: a) Avaliar o efeito do manejo da irrigação com sete turnos de rega na produtividade da cultura do milho. b) Avaliar o efeito da interação entre turno de rega, doses de fósforo e densidade de plantio na cultura do milho. c) Determinar a eficiência do uso de água na cultura do milho para os diversos turnos de rega adotados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Coordenador / João Carlos Cardoso Galvão - Integrante / Reginaldo Miranda de Oliveira - Integrante / Paulo Roberto Cecon - Integrante.
2016 - 2018
Aplicação mobile com uso de redes neurais artificiais para manejo da irrigação via clima
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando França da Cunha em 08/03/2023.
Descrição: No projeto tem-se o objetivo de desenvolver uma rede neural artificial alimentada com dados climáticos limitados capaz de estimar, de forma satisfatória, a evapotranspiração de referência em qualquer localidade do Brasil. Desenvolver uma aplicação mobile (aplicativo) para manejo da irrigação de fácil uso e capaz de calcular a evapotranspiração de referência por meio de rede neural artificial desenvolvida na etapa anterior. Validar o aplicativo desenvolvido empregando-o na realização do manejo da irrigação na cultura do milho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Integrante / Fernando França da Cunha - Coordenador / Lucas Borges Ferreira - Integrante.
2016 - 2017
Estratégias para o consumo mínimo de água na irrigação do mamoeiro (carica papaya l.) nas condições do semiárido da Bahia
Descrição: No projeto tem-se por objetivos: 1. Avaliar e ajustar as metodologias de secamento parcial do sistema radicular como forma de redução do consumo de água pelo mamoeiro nas condições do semiárido da Bahia. 2. Estabelecer frequência de alternância de irrigação lateralmente alternada com redução de pelo menos 50 % do consumo de água previsto pelo mamoeiro. 3. Avaliar a eficiência de uso de água, perdas por percolação e eficiência de aplicação para uso de manejo de irrigação com déficit, por meio da regulação do déficit de irrigação associado ao secamento parcial do sistema radicular do mamoeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Coordenador / Dionei Lima Santos - Integrante / Eugênio Ferreira Coelho - Integrante.
2015 - 2016
Uso do tubo de pvc para determinação de densidade do solo
Descrição: No projeto tem-se por objetivo determinar a densidade do solo por meio do uso do Tubo de PVC, visando padronizar a amostragem de diferentes texturas de solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Integrante / Sílvio Bueno Pereira - Coordenador / Daniel Zefanias Matsinhe - Integrante / Igor Rodrigues de Assis - Integrante.
2013 - 2016
Análise econômica da produção de frutos e flavonoides no maracujazeiro submetido a diferentes lâminas de irrigação, doses de nitrogênio e níveis de desfolha.
Descrição: No projeto tem-se por objetivos: a) Avaliar economicamente a produção conjunta de frutos e flavonoides totais na cultura do maracujá amarelo (Passiflora edulis Sims. f. flavicarpa Degener), submetido a diferentes lâminas de irrigação, doses de nitrogênio e níveis de desfolha. b) Determinar o efeito das diferentes lâminas de irrigação, doses de nitrogênio e níveis de desfolha da planta sobre componentes e características da produção do maracujazeiro. c) Avaliar a eficiência do uso da água na produção de frutos e de flavonoides totais na cultura do maracujá irrigado por gotejamento. d) Avaliar a aplicação da tecnologia do Irrigâmetro no manejo da irrigação da cultura do maracujá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Coordenador / Suely de Fátima Ramos Silveira - Integrante / Cláudio Horst Bruckner - Integrante / Luan Brioschi Giovanelli - Integrante / Paulo Roberto Cecon - Integrante / Sânzio Mollica Vidigal - Integrante / Maira Christina Marques Fonseca - Integrante.
2012 - 2014
Efeito de lâminas de irrigação, doses de nitrogênio e de molibdênio na produtividade da cultura da cebola (Allium cepa)
Descrição: (i)Avaliar a demanda de água pela cultura da cebola Alfa São Francisco, na zona da Mata Mineira, cultivada na época de primavera/verão; (ii) Determinar os coeficientes de cultura para a cebola, nos seus estádios de desenvolvimento, com uso de lisímetros de drenagem; (iii) Avaliar a produtividade da variedade de cebola Alfa São Francisco, sob lâminas de irrigação e doses de nitrogênio e na presença e ausência de molibdênio; e (iv) Obter as funções de produção da cebola em relação às lâminas de irrigação e às doses de nitrogênio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Coordenador / Mário Puiatti - Integrante / Paulo Roberto Cecon - Integrante / Sânzio Mollica Vidigal - Integrante / Julio Cezar Machado Baptestini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Métodos e técnicas de ensino no ambiente virtual de aprendizagem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Delly Oliveira Filho em 11/03/2013.
Descrição: Desenvolver métodos e técnicas de ensino para Engenharia Agrícola e Ambiental, utilizando-se o Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA); avaliar o estado da arte do uso de AVA no ensino de Engenharia Agrícola e Ambiental; desenvolver técnicas no AVA para o ensino de Engenharia Agrícola e Ambiental; aplicar técnicas de ensino (na prática do ensino) em disciplinas selecionadas do curso de Engenharia Agrícola e Ambiental; validar métodos e técnicas de ensino no Ambiente Virtual de Aprendizagem para disciplinas do curso de Engenharia Agrícola e Ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Integrante / Delly Oliveira Filho - Coordenador / Paulo Marcos de Barros Monteiro - Integrante / Roberto Precci Lopes - Integrante / Wilson José de Araujo - Integrante.
2011 - 2015
Produtividade do cafeeiro conilon vitória submetido a diferentes lâminas de irrigação na região de Santa Teresa, ES
Descrição: 1) Avaliar a produtividade do cafeeiro clonal Conilon Vitória, consorciado com a cultura do coco, sob diferentes lâminas de irrigação. 2) Avaliar a produtividade dos 13 clones do Conilon Vitória sob diferentes lâminas de irrigação. 3)Determinar o coeficiente de resposta ou índice de déficit hídrico para os clones do Conilon Vitória. 4) Avaliar o comportamento do Conilon Vitória submetido ao estresse hídrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Coordenador / Everardo Chartuni Mantovani - Integrante / Ednaldo Miranda de Oliveira - Integrante / Paulo Roberto Cecon - Integrante / Élio de Almeida Cordeiro - Integrante.
2011 - 2013
Avaliação da influência da frequência de irrigação no controle do mofo-branco na cultura do feijoeiro
Descrição: 1. Avaliar a influência da freqüência de irrigação e da aplicação do fungicida fluazinam nas características produtivas do feijoeiro e na sua produtividade. 2. Avaliar a porcentagem de incidência e severidade do ataque do mofo-branco na cultura do feijoeiro, sem controle químico e com aplicação do fungicida fluazinam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Coordenador / Márcio Mota Ramos - Integrante / José Eustáquio de Souza Carneiro - Integrante / Aline Lilian Marques Oliveira - Integrante / Paulo Roberto Cecon - Integrante / David Rolando Palomino Montes - Integrante.
2011 - 2012
Estimativa da evapotranspiração de referência pelo Irrigâmetro nas condições climáticas do Sul do Estado do Tocantins
Descrição: . Determinar o coeficiente do Irrigâmetro (KI) para as estações do ano, no período de setembro de 2008 a dezembro de 2011, para diferentes alturas do nível de água no evaporatório; . Determinar, para cada estação, a altura do nível de água no evaporatório referente ao KI igual a 1; . Avaliar os efeitos dos elementos climáticos (temperatura máxima, temperatura mínima, umidade relativa, velocidade do vento e radiação solar) na evapotranspiração estimada pelo Irrigâmetro operando com diferentes alturas do nível de água no evaporatório, para as estações dos anos estudados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Coordenador / Gilberto Chohaku Sediyama - Integrante / Jair da Costa Oliveira Filho - Integrante / Luan Brioschi Giovanelli - Integrante / Paulo Roberto Cecon - Integrante.
2011 - 2012
Efeito de diferentes métodos de manejo da irrigação na produção da cenoura (Daucus carota L.) nas condições edafoclimáticas da região de Viçosa, estado de Minas Gerais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mauro Aparecido Martinez em 11/03/2013.
Descrição: Avaliar o efeito do uso de diferentes tecnologias de manejo da irrigação sobre a produção da cenoura (Daucus carota L.), na região de Viçosa, Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Integrante / Mauro Aparecido Martinez - Coordenador / Mário Puiatti - Integrante / David Rafael Quintão Rosa - Integrante.
2011 - 2012
Influência da altura da lâmina e da turbidez do efluente num sistema de desinfecção solar da água residuária de suinocultura, na região da Zona da Mata Mineira
Descrição: - Determinar qual será a altura da água residuária no reator solar capaz de atingir padrões de qualidade aceitáveis para o reuso do efluente na limpeza da granja e na fertirrigação de culturas. - Determinar a Energia necessária para desinfecção da água residuária de suinocultura, para cada altura. - Determinar qual a Turbidez máxima aceitável para a desinfecção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Coordenador / Antônio Alves Soares - Integrante / Enoque Pereira da Silva - Integrante / Carlos Augusto Brasileiro de Alencar - Integrante / Paulo Roberto Cecon - Integrante.
2010 - 2013
Sistema de controle automático em malha fechada utilizando microcontroladores e redes sem fio para racionalização do uso de água e de energia em sistemas de irrigação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Helvecio Martins em 10/03/2013.
Descrição: Desenvolver sensor técnica e economicamente viável para medição de teor de água do solo. Desenvolver um sistema inteligente de controle e automação para manejo de irrigação, utilizando-se microcontroladores, eletrônica de potência e transmissão de dados por meio de uma rede sem fio. Testar e validar o sistema de controle desenvolvido em área com cultura irrigada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Integrante / José Helvécio Martins - Coordenador / Paulo Marcos de Barros Monteiro - Integrante / Alan Kardek Rêgo Segundo - Integrante.
2010 - 2013
Produção e valor nutritivo de quatro cultivares de cana-de-açúcar submetidas a diferentes lâminas de água e doses de nitrogênio, visando à produção animal
Descrição: 1)Determinar a produtividade das quatro variedades de cana-de-açúcar sob condição de sequeiro e irrigadas. 2)Determinar a lâmina de água e a dose de nitrogênio que otimizem a produção e qualidade das variedades de cana-de-açúcar, bem como fazer a avaliação econômica da aplicação de água e adubo nitrogenado. 3)Avaliar a influência da irrigação nos parâmetros do valor nutritivo das variedades de cana-de-açúcar. 4)Determinar o coeficiente de cultura e a profundidade efetiva do sistema radicular das quatro variedades, para fins de manejo da irrigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Coordenador / Paulo Roberto Cecon - Integrante / Luis Cesar Dias Drumond - Integrante / Samuel Petraccone Caixeta - Integrante / Márcio Henrique Pereira Barbosa - Integrante.
2010 - 2012
Uso de diferentes tecnologias de manejo da irrigação e análise econômica da produção de feijão-caupi na Região dos Cocais - MA
Descrição: 1) Comparar o manejo da irrigação da produção do feijão-caupi conduzido pelos métodos da determinação da umidade com uso de forno de microondas, tanque Classe A, irrigâmetro, tensiômetro, irrígrafo e pelos softwares Ref-ET e Irriplus. 2)Comparar a produtividade do feijão-caupi cultivado com as diferentes tecnologias de manejo da irrigação. 3) Fazer a avaliação econômica da produção do feijão-caupi sob as diferentes tecnologias de manejo da irrigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Coordenador / Suely de Fátima Ramos Silveira - Integrante / Paulo Roberto Cecon - Integrante / Wady Lima Castro Junior - Integrante.
2010 - 2011
Sistema multimídia de ensino e aprendizagem de eletrificação rural
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Delly Oliveira Filho em 11/03/2013.
Descrição: Desenvolver um sistema multimídia de ensino e aprendizado de eletrificação rural, com as seguintes metas: 1.	Definir a metodologia de ensino que melhor se aplique à aprendizagem de eletrificação rural; 2.	Elaborar material didático informatizado aplicado à aprendizagem de eletrificação rural; e 3.	Validar o sistema multimídia de ensino e aprendizado de eletrificação rural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Integrante / Delly Oliveira Filho - Coordenador / Evandro de Castro Melo - Integrante / Josué Morgan de Queiroz - Integrante.
2009 - 2010
Estudo comparativo do desempenho do Irrigâmetro com diversos métodos de manejo da irrigação, em condições de ambiente protegido
Descrição: Comparar o Irrigâmetro com diferentes métodos de manejo da irrigação em condições de ambiente protegido, incluindo-se o método padrão de estufa, o tanque classe A, o tensiômetro digital, o método do forno elétrico e a estimativa da evapotranspiração através do programa computacional REF-Et, na cultura de alface plantada em casa de vegetação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Coordenador / Mauro Aparecido Martinez - Integrante / Derly José Henriques da Silva - Integrante / Paulo Cezar Rezende Fontes - Integrante / Luan Brioschi Giovanelli - Integrante / Paulo Roberto Cecon - Integrante.
2009 - 2010
Estudo comparativo da tecnologia do Irrigâmetro aplicada no manejo da irrigação do meloeiro (Cucumis melo L.) cultivado no Estado do Tocantins
Descrição: Comparar diferentes métodos de manejo da irrigação para a cultura do melão (Cucumis melo L.) utilizando-se o Irrigâmetro, o método do Tanque Classe A e estimativa da evapotranspiração através do progrma computacional REF-ET, nas condições climáticas de Porto Nacional - TO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Coordenador / Márcio Mota Ramos - Integrante / Paulo Roberto Cecon - Integrante / Raul Rodrigues de Freitas Junior - Integrante.
2008 - 2010
Efeitos de elementos meteorológicos na evapotranspiração estimada pelo Irrigâmetro na região Sul do Estado do Tocantins
Descrição: 1. Avaliar o desempenho do Irrigâmetro na estimativa da evapotranspiração de referência para a região de Gurupi-TO. 2. Avaliar os efeitos das relações entre algumas variáveis meteorológicas (temperatura máxima, temperatura mínima, umidade relativa, velocidade do vento e radiação) para cada estação do ano, na evapotranspiração estimada pelo Irrigâmetro operando com diferentes alturas do nível de água no evaporatório. 3. Determinar o coeficiente do Irrigâmetro (KI) para cada estação do ano, para diferentes alturas do nível de água no evaporatório, com base na estimativa de evapotranspiração obtida no Irrigâmetro e padrão. 4. Determinar para cada estação do ano, a altura do nível de água no evaporatório referente ao KI igual a 1, ou seja, a altura do nível que corresponde à estimativa da evapotranspiração de referência obtida pelo método padrão Penmam-Monteith-FAO 56.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Coordenador / Gilberto Chohaku Sediyama - Integrante / Jair da Costa Oliveira Filho - Integrante / Paulo Roberto Cecon - Integrante / Julio Cezar Machado Baptestini - Integrante.
2008 - 2009
Parcelamento do fósforo na cultura do Algodão
Descrição: Avaliar doses de P aplicadas em diferentes formas de parcelamento na disponibilidade de P no solo, teor e conteúdo de macro e micronutrientes na planta e no crescimento e produtividade da cultura; Avaliar a partição de P na planta em função de doses de P aplicadas e parcelamento; Avaliar a eficiência de recuperação do P aplicado em relação ao parcelamento do fertilizante fosfatado; Avaliar efeito do parcelamento em áreas sob irrigação total e sob sequeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Integrante / Júlio César Lima Neves - Integrante / Paulo Geraldo Berger - Coordenador / Leonardo Angelo de Aquino - Integrante.
2006 - 2010
Ajuste do irrigâmetro para estimar a evapotranspiração das culturas, por meio de variação da área do evaporatório.
Descrição: No presente trabalho tem-se os seguintes objetivos: 1) determinar o nível da água relativo a determinada área da seção transversal do evaporatório do irrigâmetro para obter diretamente a evapotranspiração de referência (Eto); 2) determinar o nível da água relativo a determinada área da seção transversal do evaporatório do irrigâmetro para obter diretamente a evapotranspiração da cultura (Etc) para cada estádio de seu desenvolvimento; 3) determinar os coeficientes do irrigâmetro (Ki) para diferentes áreas da seção transversal do evaporatório, com base na Etc obtida no aparelho e na Eto determinada pelo método de Penman-Monteith FAO 56, em períodos de 1, 3, 5 e 7 dias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Coordenador.
2006 - 2009
Fertirrigação do Capim-Xaraés e adubação nitrogenada em seis gramíneas irrigadas no leste mineiro
Descrição: Neste projeto tem-se por objetivos avaliar a aplicação de diferentes doses de nitrogênio e potássio na fertirrigação do Capim-Xaraés e de diferentes doses de nitrogênio no desenvolvimento do sistema radicular de seis gramíneas nas condições edafoclimáticas do Vale do Rio Doce, na região Leste de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Coordenador.
2005 - 2008
Produção de Panicum maximum cv. Tanzânia e Brachiaria brizantha cv. Xaraés com diferentes lâminas de irrigação e doses de nitrogênio e potássio no Estado de Tocantins.
Descrição: Este projeto tem como objetivos: (a) determinar os efeitos da interação de diferentes lâminas de água e doses de nitrogênio e potássio sobre as características produtivas de duas gramíneas forrageiras tropicais (Panicum maximum cv. Tanzânia e Brachiaria brizantha cv. Xaraés) para as condições edafoclimáticas do sul do Estado do Tocantins; (b) determinar a lâmina de água e as doses de nitrogênio e potássio econômicas otimizadas para a produção de forragem das duas gramíneas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Coordenador / Odilon Gomes Pereira - Integrante / Suely de Fátima Ramos Silveira - Integrante / Jair da Costa Oliveira Filho - Integrante / Antônio Carlos Cóser - Integrante / Carlos Eugênio Martins - Integrante / Paulo Roberto Cecon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Desenvolvimento de um minievaporímetro para estimativa da evapotranspiração de referência.
Descrição: Neste projeto teve-se por objetivos desenvolver e testar um minievaporímetro com e sem bordadura, operando com diferentes níveis de água e com Irrigâmetro modificado, na estimativa de evapotranspiração de referência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Coordenador.
2005 - 2007
Otimização do consumo de água em viveiros de produção de mudas de eucalipto.
Descrição: Neste projeto, os objetivos são estudar o consumo de água de mudas de eucalipto em viveiros e apresentar propostas de redução das perdas de água, avaliar os sistemas de irrigação, determinar o melhor método de manejo, avaliar a influência da lâmina de irrigação no desenvolvimento das mudas e determinar o Kc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Coordenador.
2005 - 2007
Evapotranspiração da lima ácida
Descrição: Para três diferentes disposições de gotejadores, objetivou-se: determinar os perfis de distribuição de água no solo; mapear as zonas de absorção de água e a distribuição de potássio no solo; determinar a evopotranspiração e a transpiração da cultura; mapear a distribuição de raízes no solo e identificar aquelas responsáveis pela absorção de água; e determinar a eficiência de uso da água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Coordenador.
2005 - 2006
Desenvolvimento de um minilisímetro para estimativa da evapotranspiração de referência.
Descrição: Neste projeto objetiva-se desenvolver um minilisímetro a fim de medir a evapotranspiração de referência com uso do Irrigâmetro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Coordenador / Hermínia Emília Prieto Martinez - Integrante / Gilberto Chohaku Sediyama - Integrante / Franklin José Valbuena Materan - Integrante / Hugo Alberto Ruiz - Integrante / Paulo Roberto Cecon - Integrante.Financiador(es): Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Influência das lâminas de água e da adubação nitrogenada sobre o crescimento e a produção de seis gramíneas forrageiras tropicais.
Descrição: Neste projeto tem-se por objetivos: 1. Determinação da lâmina de água e da dose de nitrogênio que otimizem a produção e a qualidade das seis forrageiras, para tensão de água no solo de 60 KPa. 2. Determinação da relação caule/folha, altura da planta e cobertura do solo pelas forrageiras. 3. Identificação da gramínea de melhor desempenho em condições de irrigação. 4. Determinação da profundidade efetiva do sistema radicular de cada forrageira, para fins de manejo de irrigação. 5. Determinação do coeficiente de cultura de forrageiras, visando o seu uso na estimativa da ETc, para tensão de água no solo de 60 KPa. 6. Avaliação do efeito do pastejo na taxa de infiltração de água e na densidade do solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Coordenador.
2003 - 2004
Produção das gramas Batatais e Esmeralda sob diferentes lâminas de irrigação.
Descrição: Neste projeto os objetivos foram avaliar o efeito da aplicação das lâminas de água correspondentes a 40, 60, 80 e 100% da evapotranspiração de referência sobre a produção de matéria seca, das gramas Batatais (Paspalum notatum) e Esmeralda (Wild zoisya), buscando-se obter a lâmina mínima de água que preserve a qualidade visual do gramado, possibilitando economia de água e energia. Determinar os coeficientes de cultura para as gramas Batatais (Paspalum notatum) e Esmeralda (Wild zoisya).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Coordenador.
2003 - 2004
Avaliação da variabilidade espacial e temporal do teor de água de um argissolo vermelho irrigado por pivô central.
Descrição: Neste projeto teve-se por objetivos identificar e analisar a distribuição espacial e temporal dos valores dos teores de água de um latossolo vermelho-amarelo cultivado com feijão (Phaseolus vulgaris L.) irrigado por pivô central. Avaliar o efeito do teor de água no solo sobre a produtividade do feijoeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Coordenador.
2003 - 2004
Avaliação de metodologias de regionalização de vazões mínimas de referência para a sub-bacia do Rio Paraná.
Descrição: Neste projeto teve-se por objetivos desenvolver um modelo digital de elevação hidrologicamente consistente para a sub-bacia do Rio Paraná; proceder à regionalização de vazões mínimas de referência (Q7, 10, Q90 e Q95) com base na metodologia proposta pela ELETROBRÁS (1985), para a sub-bacia do Rio Paraná; proceder à regionalização de vazões mínimas de referência (Q7, 10, Q90 e Q95) com base na metodologia que utiliza técnicas de interpolação e extrapolação automáticas em ambiente de sistemas de informações geográficas, para a sub-bacia em estudo; e comparar os resultados obtidos com base nasa duas metodologias com as vazões observadas nos postos fluviométricos da sub-bacia estudada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Coordenador.
2002 - 2003
Desempenho de microaspersor alternativo e determinação da perda de carga contínua em tubos polietileno operando com água residuária de suinocultura
Descrição: Avaliar as características de microaspersores alternativos constituídos por sugadores de saliva, na aplicação de água e água residuária de suinocultura e ajustar equações de perda de carga contínua em tubulações de polietileno com diferentes diâmetros, conduzindo água residuária de suinocultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Coordenador / Wilson Deniculi - Integrante / Cristiano Tagliaferre - Integrante / Paulo Roberto Cecon - Integrante.
2002 - 2003
Perda de carga em tubulações comerciais conduzindo águas residuárias de avicultura
Descrição: Obter propriedades físicas da água residuária de avicultura para diferentes concentrações de sólidos totais; ajustar equação empírica para cálculo da perda de carga em tubulações de diversos materiais e diâmetros conduzindo água residuária de avicultura com diversas concentrações de sólidos totais; determinar o fator de atrito f da fórmula universal em função da concentração de sólidos totais e do número de Reynolds generalizado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Integrante / Wilson Deniculi - Coordenador / Antônio Teixeira de Matos - Integrante / Cristiano Egnaldo Zinato - Integrante.
2002 - 2003
Sistema integrado de produção de pimenta para a agricultura familiar na Zona da Mata Mineira
Descrição: Projeto interinstitucional EPAMIG/UFV financiado pelo CNPq com identificação 520.817/01-0 CNPq/COAGR AF 004/2001-C&T.
Sub-projeto: Uso alternativo de água residuária de suinocultura na produção de pimenta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Integrante / Fernando Alves Pinto - Integrante / Derly José Henriques da Silva - Integrante / Ângelo Pallini Filho - Integrante / Cleide Maria Ferreira Pinto - Coordenador / Delci Mendes da Rocha - Integrante / Eduardo Seiti Gomide Mizubuti - Integrante / Izabel Cristina dos Santos - Integrante / Luís Tarcisio Salgado - Integrante / Luiz Antônio Maffia - Integrante / Madelaine Venzon - Integrante / Ricardo Henrique Silva Santos - Integrante / Paulo Roberto Cecon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Caracterização das águas residuárias da lavagem e despolpa dos frutos do cafeeiro var. conilon e seus efeitos no solo quando utilizada na fertirrigação
Descrição: Caracterizar a água residuária da lavagem e despolpa dos frutos do cafeeiro e determinar seus efeitos no solo quando utilizada na fertiirrigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Integrante / Antônio Teixeira de Matos - Integrante / Paulo Afonso Ferreira - Coordenador / Giovanni de Oliveira Garcia - Integrante / Luiz Carlos Prezotti - Integrante.
2002 - 2003
Avaliação experimental da ocorrência da vazão e velocidade máximas em canais de seção circular
Descrição: Verificar, experimentalmente, a validade das relações profundidade/diâmetro para a definição da vazão e velocidade máxima em canais de seção circular, para regime de escoamento permanente, uniforme e fluvial e fazer análise estatística usando o teste "t"; obter um coeficiente que permita relacionar as curvas teóricas de vazão e velocidade com as curvas obtidas experimentalmente; determinação do coeficiente de rugosidade de Manning e comparação dos coeficientes de rugosidade de Manning e Bazin.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Integrante / Wilson Deniculi - Coordenador / Demetrius David da SILVA - Integrante / Guilherme Bastos Lyra - Integrante.
2002 - 2002
Efeitos do índice diário de estresse e do fator de susceptibilidade sobre a produtividade da ervilha (Pisum sativum L.) cultivada em lisímetros de drenagem
Descrição: Determinar os efeitos do índice diário de estresse sobre a produtividade da ervilha; determinar o uso consuntivo de água da cultura pelo método do balanço hídrico utilizando lisímetros de drenagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Integrante / Paulo Afonso Ferreira - Coordenador / Walfredo Sérgio Carneiro Figueiredo - Integrante / Paulo Cezar Rezende Fontes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
Desenvolvimento de metodologia para avaliação da irrigação por pivô central equipado com LEPA na cultura do cafeeiro
Descrição: Desenvolver um kit de avaliação para medição de vazão do emissor LEPA e testá-lo em condições de campo; estimar o número de emissores a serem avaliados, para determinar a uniformidade de aplicação de água; simular as necessidades de água da cultura do cafeeiro e avaliar o escoamento superficial em função da declividade do terreno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Integrante / Márcio Mota Ramos - Integrante / Everardo Chartuni Mantovani - Coordenador / Marconi Batista Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
Produção da cenoura (Daucus carota L.) irrigada nas condições edafoclimáticas da região do Alto Paranaíba: Avaliação econômica e determinação do coeficiente de cultura
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Coordenador / Gilberto Chohaku Sediyama - Integrante / Mário Puiatti - Integrante / Ismael de Barros Rocha - Integrante / Paulo Roberto Cecon - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2002
Influência do pH sobre os valores de parâmetros de transporte de zinco e cobre no solo
Descrição: Avaliar o efeito do pH do solo sobre os valores dos fatores de retardamento e dos coeficientes de dispersão-difusão do zinco e do cobre utilizando soluções multiespécies de zinco e cobre. Comparar os valores destes parâmetros determinados por duas metodologias diferentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Integrante / Antônio Teixeira de Matos - Integrante / Mauro Aparecido Martinez - Coordenador / André Luís Delboni - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Estudo da aplicação de águas residuárias da suinocultura em área de cafeicultura irrigada na região do Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba/MG
Descrição: Fazer um diagnóstico do sistema de produção em propriedades que aplicam dejetos de suínos ao solo nas regiões do Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba/MG, através de um questionário pré-formulado; caracterizar as águas residuárias de suínos que são aplicadas ao solo em propriedades selecionadas e estudar as características dos sistemas de distribuição de águas residuárias quanto a uniformidade, operacionalidade e vida útil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Integrante / Antônio Alves Soares - Integrante / Roberta Alessandra Bruschi Gonçalves - Integrante / Everardo Chartuni Mantovani - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2002
Desempenho de microaspersores alternativos operando com água residuária de suinocultura.
Descrição: A fruticultura é uma das alternativas econômicas para a Zona da Mata Mineira. Essa Região tem como uma das principais atividades econômicas, a suinocultura tecnificada, reconhecida nacionalmente. O crescimento do número de granjas suinícolas ocasionou sérios desequilíbrios ecológicos nessa região por causa do lançamento de dejetos de suínos em cursos d'água e vertentes naturais. Sendo assim, este trabalho teve como objetivo avaliar o desempenho de dois modelos de microaspersores, sendo um fixo e outro com asa giratória, com seis diferentes cápsulas, operando com água residuária da suinocultura numa pressão de  serviço de 7,5 m.c.a., vislumbrando a possibilidade de sua utilização na fertirrigação de árvores frutíferas, minimizando a degradação ambiental e contribuindo para aumentar a renda do produtor rural. A análise dos resultados mostrou que o material orgânico da água residuária afetou o desempenho dos microaspersores que operaram com diâmetros de bocal menores que 1,1 mm. Para os diâmetros de bocal maiores (1,3, 1,4, 1,6, 1,8, 2,0 e 2,3 mm), o desempenho dos microaspersores foi afetado apenas pela presença de moscas (Musca domestica L.) na água residuária. Filtros de tela com malha 150 mesh não devem ser usados em sistemas de irrigação localizada voltados para aplicação de água residuária da suinocultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Coordenador / Mauro Aparecido Martinez - Integrante / Job Teixeira de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2000 - 2002
Níveis de água aplicada, porcentagem de área molhada e sua influência no desenvolvimento, produtividade e qualidade da água do fruto do coqueiro anão
Descrição: Estabelecer níveis de água aplicada e porcentagem de área molhada e analisar sua influência no desenvolvimento, produtividade e qualidade da água do fruto do coqueiro anão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Integrante / Márcio Mota Ramos - Coordenador / Luís de França Camboim Neto - Integrante / José Carlos Gomes - Integrante / Flávio Alencar D'Araújo Couto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2002
Determinação dos parâmetros de dimensionamento de estação de tratamento de esgoto (ETE) por escoamento superficial
Descrição: Determinação dos parâmetros de dimensionamento de estação de tratamento de esgoto (ETE) por escoamento superficial, para as condições de solo e clima de Viçosa/MG, bem como comparar os métodos de dimensionamento mais utilizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Integrante / Antônio Teixeira de Matos - Integrante / Antônio Alves Soares - Coordenador / Ana Paula Santana Loures - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2002
Seleção de forrageiras para uso no tratamento, por escoamento superficial, de águas residuárias da suinocultura
Descrição: Avaliar a capacidade de absorção de nutrientes, a produtividade e a composição bromatológica de diferentes espécies forrageiras, cultivadas em rampas e tratadas com água residuária de granjas suinícolas; avaliar as concentrações de nutrientes, DBO, DQO, sólidos totais, sólidos sedimentáveis, sólidos fixos e voláteis do afluente e efluente das rampas de tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Integrante / Antônio Teixeira de Matos - Coordenador / Odilon Gomes Pereira - Integrante / Flávia Martins de Queiroz - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2002
Pastagem de capim-elefante sob irrigação
Descrição: Avaliar o efeito da irrigação sobre o incremento na capacidade de suporte de uma pastagem de capim-elefante sob pastejo rotativo, sobre a distribuição da oferta de forragem ao longo do ano, sobre o valor nutritivo da forragem produzida e da produção animal, avaliar a viabilidade econômica da utilização da irrigação em pastagem de capim-elefante sob pastejo rotativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Integrante / Rogério dos Santos Lopes - Integrante / Dilermando Miranda da Fonseca - Coordenador / Domício do Nascimento Júnior - Integrante / José Maurício de Souza Campos - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 2003
Produtividade e extração de nutrientes pela cultura do milho (Zea mays L.) para forragem irrigada com águas residuárias de suinocultura
Descrição: Avaliar o efeito da aplicação de cinco lâminas de irrigação com água e com residuária de suinocultura, em estado bruto e após o seu peneiramento, sobre a produtividade do milho (Zea mays L.) para forragem; bem como avaliar a extração de nutrientes pela cultura do milho em função da quantidade de água aplicada e de sua percentagem de sólidos totais, nas três condições mencionadas. Será determinada também a evapotranspiração da cultura ao longo de seu ciclo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Coordenador / Fernando Alves Pinto - Integrante / Wallisson da Silva Freitas - Integrante / Paulo Roberto Cecon - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 2003
Influência da aplicação de dois polímeros hidroabosorventes sobre a retenção de água em dois tipos de solos
Descrição: O objetivo deste trabalho foi avaliar a influência de dois polímeros hidroabsorventes - o Terracottem e o Hidratassolo, nas características de retenção de água em dois tipos de solo classificados como Latossolo Vermelho-Amarelo de textura franco-argilo-arenosa e Podzólico Vermelho-Amarelo de textura argilosa. Foram conduzidos três experimentos, visando à obtenção das curvas características de retenção de água, sendo o primeiro experimento resultante da incorporação de sete granulometrias e cinco concentrações do Hidratassolo em cada um dos solos; o segundo, resultante da incorporação de cinco concentrações do Terracottem em cada solo; e o terceiro, no qual as curvas foram obtidas das sete granulometrias do Hidratassolo e da granulometria comercial do Terracottem, sem mistura com solos. Com base nos resultados obtidos concluiu-se que: 
- O aumento da concentração e do diâmetro dos grânulos do Hidratassolo misturados aos solos proporcionou o aumento da retenção de água nos mesmos;
- Os polímeros hidroabsorventes foram mais eficientes na retenção de água no solo argiloso; 
- Para as classes granulométricas de Hidratassolo de maiores diâmetros e maiores concentrações, a umidade no ponto de murchamento foi maior que a umidade à capacidade de campo do solo sem produto;
- Os grânulos maiores de Hidratassolo retêm grande quantidade de água, mesmo quando submetidos à pressão de 1,5 MPa.
- O Hidratassolo apresentou maior retenção de água que o Terracottem; 
- O uso do Terracottem contribuiu para aumentar a retenção de água nos solos estudados até o potencial matricial de -1,0 MPa;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Coordenador / Mauro Aparecido Martinez - Integrante / Lucimar Silva Rezende - Integrante / Glauco Vieira Miranda - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 2002
Sistema multimídia para ensino de irrigação
Descrição: Desenvolvimento e avaliação de um software em sistema multimídia direcionado ao ensino dos diferentes métodos de irrigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Coordenador / Márcio Mota Ramos - Integrante / Leacir Nogueira Bastos - Integrante / Renata da Silva Mota - Integrante / Carlos Farias Vasconcelos - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
1998 - 2001
Utilização de inversores de freqüência para racionalização da energia elétrica em sistemas de irrigação por pivô central
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo global avaliar a viabilidade técnica e econômica da racionalização de energia elétrica em sistemas de irrigação mecanizados tipo pivô central, via adequação tarifária, adequação do uso de força motriz e utilização de variadores de freqüência em diferentes condições de declividade do terreno. Os objetivos específicos são: (i) simulação do funcionamento de um sistema de irrigação por aspersão mecanizado tipo pivô central, com variador de freqüência, por meio de um programa computacional; (ii) construção de um sistema de irrigação de pequena escala para validação do modelo de simulação; (iii) validação do modelo em um sistema real em funcionamento; (iv) realização e análise econômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Integrante / Delly Oliveira Filho - Coordenador / Saulo Campana - Integrante / Antônio Alves Soares - Integrante / José Helvécio Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1998 - 2001
Parâmetros de desempenho do sistema de irrigação por faixas operando com água residuária de suinocultura
Descrição: Determinação de parâmetros de desempenho de irrigação por faixas operando com água residuária de suinocultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Coordenador / Antônio Teixeira de Matos - Integrante / Fernando Alves Pinto - Integrante / José Rubenildo dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 2003
Valores de Fatores de Retardamento e Coeficiente de Dispersão - Difusão dos Metais Zinco e Cobre Obtidos Usando-se Soluções Mono e Multiespécie
Descrição: Comparação entre valores de fatores de retardamento e de coeficicentes de dispersão - difusão dos metais Zn e Cu determinados pelos métodos de decliividade das curvas de eluição e da análise dos mínimos quadrados usando-se soluções mono e multiespécies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Integrante / Antônio Teixeira de Matos - Integrante / Mauro Aparecido Martinez - Coordenador / Victor Brasil Nunes Ramos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1997 - 2002
Perda de Carga em Tubos Comerciais Utilizando Esterco Bovino Líquido Circulante
Descrição: Obter as propriedades do fluido esterco bovino líquido necessário para sua caracterização hidráulica; ajustar uma equação empírica que permita o cálculo da perda de carga distribuída em tubulações comerciais operando com esterco bovino líquido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Integrante / Wilson Deniculi - Coordenador / Sílvio César Sampaio - Integrante / Fernando Alves Pinto - Integrante / Demetrius David da SILVA - Integrante / Paulo Roberto Cecon - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
1997 - 2000
Influência da Aplicação de Dejeto de Suíno em Estado Líquido, em Diferentes Concentrações de Sólidos Totais, sobre as Características Químicas e Físico-Hídricas do Solo
Descrição: Avaliar as alterações das características físico-hídricas e químcas do solo em conseqüência de irrigações sucessivas com dejeto de suíno em estado líquido com diferentes concentrações de sólidos totais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Coordenador / Paulo Luís Gonçalves Campelo - Integrante / Antônio Teixeira de Matos - Integrante / Paulo Roberto Cecon - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1996 - 1999
Desempenho de um sistema de cultivo hidropônico na produção da alface e no tratamento de dejetos líquidos de suínos
Descrição: Avaliar a redução do poder poluente dos dejetos líquidos de suínos, utilizando a afface como fonte despoluidora desse resíduos; analisar o desempenho de um sistema de cultivo hidropônico utilizando dejetos líquidos de suínos como solução nutritiva na produção de alface (Lactuca sativa L.).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Integrante / Wilson Deniculi - Coordenador / Hermínia Emília Prieto Martinez - Integrante / Edvaldo Fialho dos Reis - Integrante / Paulo Roberto Cecon - Integrante.
1996 - 1998
Acoplamento de Motores Monofásicos em Série para o Bombeamento de Água
Descrição: Determinar a eficiência mecânica/hidráulica do acoplamento dos motores em série para o bombeamento de água; analisar a viabilidade técnica econômica de motores monofásicos acoplados em séries; estudar o comportamento elétrico dos motores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Integrante / Delly Oliveira Filho - Coordenador / Gutemberg Pereira Dias - Integrante / Carlos Henrique Ramalho Ferenc - Integrante / Nelson Fernandes Maciel - Integrante.
1996 - 1997
Efeito de Dois Métodos de Irrigação e Diferentes Épocas de Colheita na Qualidade de Feijão Durante o Armazenamento
Descrição: Avaliar os efeitos de dois métodos de irrigação e do teror de umidade dos grãos de feijão na colheita em relação à infestação do Acanthoscelides dotectus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Integrante / Érico Gasparini Cardoso - Integrante / Lêda Rita D'Antonino Faroni - Coordenador / Pedro Amorim Berbert - Integrante / Paulo Roberto Cecon - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1993 - 1997
Desempenho de uma bomba centrífuga operando com esterco bovino a várias concentrações
Descrição: Determinar a taxa de diluição do esterco bovino que permita a bomba operar na faixa de melhor rendimento; obter coeficientes de correção que permitam transformar dados de vazão, altura manométrica e rendimento solicitados pela bomba operando com esterco bovino em equivalentes para a mesma bomba operando com água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rubens Alves de Oliveira - Integrante / Wilson Deniculi - Coordenador / Márcio Mota Ramos - Integrante / Mauro Aparecido Martinez - Integrante.Número de produções C, T & A: 1