2020 - Atual
Avaliação teórica do potencial terapêutico de moléculas para o tratamento da SARS-CoV-2
Descrição: Modelagem molecular e métodos de química computacional e inteligencia artificial para  avaliação do potencial terapêutico de moléculas alvos para o tratamento da síndrome respiratória aguda grave (SARS-CoV-2).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Tania Maria de Brito e Silva - Coordenador / Carlton Antony Taft - Integrante / Cláudia Ribeiro Santana - Integrante.
2019 - Atual
Modelagem Supramolecular
Descrição: Avaliar a natureza das  interações Hospedeiro x Convidado de moléculas orgânicas utilizando métodos de química computacional e programas computacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tania Maria de Brito e Silva - Coordenador / Reoberto Carlos Felicio - Integrante / Carlton Antony Taft - Integrante / Terezinha Tabosa - Integrante / UETENABARO, ANA PAULA TROVATTI - Integrante / Vittor Jorge Santos Marcelo - Integrante / Geane Batista dos Santos - Integrante / Arthur Campos Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
Modelagem de Sondas Moleculares
Descrição: Realizar simulações em moléculas fenazinas utilizando métodos biofísicos e computacionais, técnicas de quimioinformática e calulos quânticos  para axiliar no desenvolvimento de  quimiossensores fenazínicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tania Maria de Brito e Silva - Coordenador / Terezinha Tabosa - Integrante / UETENABARO, ANA PAULA TROVATTI - Integrante / Felipe Lamarca Santos de Souza - Integrante / Lhaís Torquato Andrade - Integrante / Igor Soledade Soares - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Santa Cruz - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2018 - Atual
Iniciação a Docência
Descrição: Promover alunos da graduação dos cursos que são atendidos pelas disciplinas química 1 e química 2. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Tania Maria de Brito e Silva - Coordenador / Cláudia Ribeiro Santana - Integrante / Fabiano Rodrigues Soriano - Integrante / Joabson Lima Alves - Integrante / Mauro de Paula Moreira - Integrante / Acácia Gomes Pinho - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Santa Cruz - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
Planejamento de fármacos utilizando métodos de quimioinformática.
Descrição: Descrição:  O planejamento de novas moléculas bioativas utilizando métodos computacionais associados a métodos estatisticos e técnicas experimentais são usados  para a determinação de relações estrutura química x  atividade. As atividades farmacológicas são realizadas através da RP-HPLC e calorimetria biológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tania Maria de Brito e Silva - Coordenador / Rafael de Brito e Silva - Integrante / Maria Silvania Marques Rodrigues - Integrante / Terezinha Tabosa - Integrante / UETENABARO, ANA PAULA TROVATTI - Integrante.
2010 - 2015
Modelagem Molecular de Compostos Fenazínicos para Avaliação do Potencial Terapêutico no Tratamento de Doenças Tropicais
Descrição: Estudo de QSAR e SAR em compostos Fenazínicos utilizando técnicas de modelagem molecular e quimiometria. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tania Maria de Brito e Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Santa Cruz - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2015
Modelagem molecular utilizando métodos de química computacional na correlação da atividade biológica de canabinóides
Descrição: Projeto de Pesquisa com Formento Interno. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Maria de Brito e Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Santa Cruz - Bolsa.
2008 - Atual
Análise quimiométrica de propriedades físico-químicas de moléculas bioativas
Descrição: correlacionar a estrutura química com a atividade biológica de moléculas bioativas com fins terapêuticos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tania Maria de Brito e Silva - Coordenador / Ziolli, R.L. - Integrante / Maria Silvania Marques Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Santa Cruz - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2004
Análise físico química de águas provenientes de aquicultura para reúso em cultivos consorciados de vegetais
Descrição: Monitoramento e controle de águas de aquicultivos com fíns de reúso para cultivos vegetais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Maria de Brito e Silva - Coordenador / Roberta Lourenço Ziolli - Integrante / Maria Silvania Marques Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Santa Cruz - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
2003 - Atual
Arquitetura e Modelagem Químico Computacional
Descrição: cálculo de propriedades físico-químicas utilizando mecanica quântica para estabelecer correlação estrutura química versus atividade biológica de compostos bioativos e tratamento estatistico por metodos de quimiometria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tania Maria de Brito e Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Santa Cruz - Remuneração.
2000 - Atual
Estudo químico computacional da correlação estrutura versus atividade biológica de metabólitos canabinóides
Descrição: Calcular parâmetros relevantes para estudo de QSAR e SAR em moléculas canabinóides e seus metabólitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tania Maria de Brito e Silva - Coordenador / mARIA SILVÂNIA mARQUES RODRIGUES - Integrante.
1996 - 1999
ESTUDO DE PRINCÍPIOS ATIVOS DE ESPÉCIES VEGETAIS DA REGIÃO VISANDO A IMPLANTAÇÃO DE UMA FARMÁCIA VIVA
Descrição: elaboração de um banco de dados de espécies vegetais da região e implantação de uma farmácia viva natural. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tania Maria de Brito e Silva - Coordenador / mARIA SILVÂNIA mARQUES RODRIGUES - Integrante.Financiador(es): Universidade Tiradentes - Remuneração.
1996 - 1999
ESTUDO DE MATERIAIS NÃO LENHOSOS COMO FONTE ALTERNATIVA PARA DERIVADOS CELULÓSICOS
Descrição: Estudos de materiais não lenhosos como fonte alternativa de derivados celulosicos. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tania Maria de Brito e Silva - Integrante / mARIA SILVÂNIA mARQUES RODRIGUES - Coordenador.Financiador(es): Universidade Tiradentes - Remuneração.