2018 - Atual
Implantação de Servidor de Anúncios Contextualizados
Descrição: Para cada anúncio é necessário obter as informações de seu público-alvo, que inclui: classe social, faixa etária e gênero. Além disso, esse módulo é o responsável por controlar o andamento da campanha publicitária do anúncio, o que inclui a quantidade de vezes que o anúncio já foi exibido e uma estimativa do total de consumidores que já o viram, assim, o gestor da micro ou pequena empresa poderá acompanhar o andamento da campanha publicitária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Frederico Moreira Bublitz - Coordenador / Eduardo Antonio da Rocha Barbosa - Integrante.
2018 - Atual
Ambiente assistido: especificação e desenvolvimento de um ambiente inteligente voltado a adultos idosos
Descrição: Há uma tendência mundial de aumento da população idosa e, no Brasil, não é diferente.
Este aumento é crítico dado que a faixa etária de sessenta (60) ou mais anos, estatisticamente,
concentram doenças crônicas, gerando demanda e dependência de cuidadores. Meios para auxiliar
pessoas com falta de autonomia e seus respectivos responsáveis podem ser alcançados com o uso
de ambientes assistidos, que são um tipo de ambiente inteligente. Usuários de ambientes assistidos
são, no que é proposto, o idoso, a família e o cuidador. O idoso podendo ser caracterizado como
alguém que necessita de uma atenção adicional, seja pela fragilidade ou por ser portador de uma
doença crônica; a família possui o principal interesse de manter ou melhorar a integridade,
qualidade de vida e a saúde do idoso; e o cuidador como aquele que acompanha o idoso em suas
atividades, podendo ser um profissional ou um familiar. Entretanto, critérios que envolvem os
usuários da tecnologia e até mesmo o próprio ambiente inteligente devem ser levados em
consideração. Este trabalho tem como objetivo o desenvolvimento de um caso específico de
ambiente assistido voltado ao adulto idoso. O foco desse projeto deve ser na criação de serviços
de tecnologia voltados ao cuidado com idosos com alguma necessidade neuromotora.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Frederico Moreira Bublitz - Coordenador / Dannylo Xavier Wanderley - Integrante / Manuella Dantas Alves - Integrante.
2017 - 2017
RECOMENDAÇÃO DE PRODUTOS BASEADOS NAS CARACTERÍSTICAS EXTRAÍDAS DE PESSOAS PRESENTES NO AMBIENTE: Maximizando a capacidade competitiva das micro e pequenas empresas por meio da entrega de anúncios contextualizados em espaços públicos.
Descrição: Sistemas que selecionam e apresentam anúncios ou outro tipo de
informação que coincide com o interesse do usuário presente, mediante análise
prévia de informações obtidas, são chamados Sistemas de Recomendação. Esses
softwares estão presentes em sites de compras e em sites que o cedem espaços
para divulgação de uma marca ou produto. Porém existe necessidade de empresas
físicas adaptarem-se às preferências dos consumidores buscando um diferencial
competitivo num mercado dinâmico, complexo e concorrido. Empresas tendem a
utilizar tecnologias que ofereçam uma experiência diferenciada para os clientes, se
enquadrando no conceito de Varejo Inteligente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Frederico Moreira Bublitz - Coordenador / Talles Henrique Sousa Gomes - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
Maximizando a capacidade competitiva das micro e pequenas empresas por meio da entrega de anúncios contextualizados em espaços públicos.
Descrição: O objetivo neste trabalho é permitir que, por meio de propagandas direcionadas, micro e pequenas empresas possam ter acesso aos consumidores que fazem parte de seu público-alvo de forma eficiente e a um custo acessível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Frederico Moreira Bublitz - Coordenador / Lukas Teles Lima - Integrante / Thiago Santana Batista - Integrante / DE LIMA, AISLAN M. - Integrante / Jaqueline Amorim Silva - Integrante / Danilo Barros de Araujo - Integrante / Alisson Santos de Souza - Integrante / Caio Cesar Barbosa Lucena - Integrante / Marcus Vinicius Soares de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Bolsa.
2013 - 2014
Gestão de Riscos para Certificação de Sistemas Embarcados em Máquinas de Hemodiálise
Descrição: Neste projeto propos-se a realização de atividades de gestão de riscos em sistemas embarcados em máquinas de Hemodiálise. O desafifio é que o desenvolvimento de sistemas críticos voltados para dispositivos médicos não podem ser tolerantes a determinados tipos de falhas, uma vez que um simples problema causado pelo sistema pode ocasionar desde uma pequena lesão até mesmo a morte de um paciente. Sendo assim, o objetivo desse trabalho foi identificar os perigos e os riscos associados durante o ciclo de vida de sistemas embarcados em máquinas Hemodiálise, e aplicar planos de contingência e/ou ações corretivas para a garantia da segurança e da conformidade do sistema com as normas e regulamentações vigentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Frederico Moreira Bublitz - Coordenador / Jonatah Romero Barbosa Braz - Integrante / Daniel Marques Vasconcelos Guimarães - Integrante / Edna Queiroz Maciel - Integrante / Lukas Teles Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
Criação e Implantação de Sistema Integrado de Gestão Hospitalar - hemodiálise (SIGh)
Descrição: Nesse projeto propõe-se um novo modelo de um Sistema de Informação visando verificar as informações relevantes para a melhor racionalização do serviço e melhor adequação as resoluções do Ministério da Saúde ? ANVISA e OMS (Organização Mundial da Saúde). Como resultado deste trabalho, surge um modelo flexível e integrado, onde os setores que compõem a Unidade de Hemodiálise possam compartilhar as informações, racionalizar processos e agilizar o monitoramento do paciente durante o seu tratamento através de um subsistema de monitoramento digital integrando as máquinas de hemodiálise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Frederico Moreira Bublitz - Coordenador / Túlio Henriques Costa - Integrante / Jonatah Romero Barbosa Braz - Integrante / Francisco de Assis Novais Costa - Integrante / Daniel Marques Vasconcelos Guimarães - Integrante / Edna Queiroz Maciel - Integrante / Lukas Teles Lima - Integrante / Rodrigo Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Avaliação Empírica de Softwares Educativos Focados no Ensino de Programação
Descrição: Os estudantes de Computação costumam apresentar dificuldades em disciplinas de programação, o que acaba contribuindo para a elevação do grau de reprovação e evasão em disciplinas da área. Os professores vêm mudando as metodologias de ensino com o intuito de diminuir esse quadro, e algumas metodologias são baseadas no uso de sistemas para auxílio ao ensino de programação. Neste projeto propõe-se a realização de um estudo empírico sobre esses sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Frederico Moreira Bublitz - Coordenador / Túlio Henriques Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2012
Análise, Projeto e Desenvolvimento de um Sistema Tutor Inteligente para Ensino de Programação com Foco em Sistemas de Aprendizagem Móvel (Mobile Learning)
Descrição: O objetivo principal deste projeto consiste no processo de análise, projeto e desenvolvimento de um sistema tutor inteligente para o ensino de programação que possa ser executados em dispositivos portáveis, contando com o desenvolvimento pessoal e profissional do aluno do curso de Licenciatura em Computação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Frederico Moreira Bublitz - Coordenador / Túlio Henriques Costa - Integrante.
2005 - 2007
Composição Dinâmica de Software para Computação Móvel e Ubíqua
Descrição: O presente projeto de pesquisa e desenvolvimento tem como objetivo o desenvolvimento de uma infra-estrutura para composição dinâmica de software, no domínio de computação móvel e ubíqua, baseada em agentes de software. Tal estrutura, a ser implementada como arcabouços na linguagem Java, deve estar de acordo com a especificação de componentes Compor CMS (Component Model Specification) , assim como padrões da indústria, tais como XML, OSGi e UPnP. (CT-INFO/MCT/CNPq nº 011/2005).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Frederico Moreira Bublitz - Integrante / Evandro de Barros Costa - Integrante / Angelo Perkusich - Coordenador / Rodrigo de Barros Paes - Integrante / Emerson Cavalcante Loureiro Filho - Integrante / Glauber Vinícius Ventura de Melo Ferreira - Integrante / Carlos José Pereira de Lucena - Integrante / Nádia Milena da Silva Barbosa - Integrante / Gustavo Carvalho - Integrante / Loreno Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Um Ambiente Computacional Integrado para Apoiar a Construção de Comunidades Virtuais Adaptativas.
Descrição: Aperfeiçoamento de um componente de estruturação de conteúdo e construção de uma biblioteca digital para o sistema de comunidades virtuais GraW.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Frederico Moreira Bublitz - Integrante / Cristiane Maria Santos Ferreira - Integrante / Evandro de Barros Costa - Coordenador / Nádia Milena da Silva Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2003
Um Ambiente Integrado para Formação e Desenvolvimento de Comunidades Virtuais Um Estudo de Caso em Cursos de Graduação e Pós-Graduação.
Descrição: Desenvolvimento  de um ambiente web para formação e desenvolvimento de comunidades virtuais, auxiliando assim, cursos de graduação e pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Frederico Moreira Bublitz - Integrante / Cristiane Maria Santos Ferreira - Integrante / Marcello Alves Salles - Integrante / Cidorvan Leite - Integrante / Evandro de Barros Costa - Coordenador / Nádia Milena da Silva Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Alagoas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1