2018 - Atual
Perfil de peptídeos antioxidantes de hidrolisado de vísceras de Sardinella sp. previamente deslipidificadas
Descrição: O processamento da sardinha (Sardinella sp.), principal recurso pesqueiro do país, gera 35%
de resíduos (mais de 20 mil toneladas anuais). Embora já consolidado em diversos países,
como Noruega, China, Chile e Peru, o aproveitamento de resíduos da indústria do pescado é
praticamente inexistente no Brasil. Neste contexto, o grupo de Bioprospecção Marinha da
instituição tem investido grande esforço no desenvolvimento de tecnologias que possibilitem
o aproveitamento de diversos tipos de resíduos de pescado. A hidrólise proteica é uma das
alternativas para o reaproveitamento desses resíduos, processo que o transforma em peptídeos
solúveis, com melhor digestibilidade para serem agregados a produtos destinados ao consumo
humano ou animal. Também possuem atividades biológicas diversas, tais como antioxidante,
hipotensiva e antimicrobiana, entre outras. A busca por compostos naturais com atividade
antioxidante tem crescido, tendo em vista os efeitos deletérios dos antioxidantes sintéticos
para a saúde. A natureza da matéria-prima é essencial neste processo. Vísceras de sardinhas
apresentam elevados teores de lipídeos, o que pode comprometer a eficiência da hidrólise
proteica, a formação e purificação de peptídeos ativos. Neste contexto, o objetivo deste
trabalho é determinar o efeito da deslipidificação prévia da matéria-prima sobre o grau de
hidrólise do produto (comparativamente à matéria-prima integral, não deslipidificada). Além
disso, determinar o efeito que esta deslipidificação promove sobre os tamanhos dos peptídeos
gerados, bem como sobre a atividade antioxidante destes hidrolisados e seus peptídeos. Para o
cumprimento destes objetivos, o projeto se propõe a separar os peptídeos em faixas de peso
molecular através de ultrafiltração e analisá-los por SDS-PAGE (eletroforese). A atividade
antioxidante será mensurada sobre os radicais ABTS+ e DPPH+.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Luiz Pessatti - Coordenador / Nicole Muriel Filipini - Integrante.Financiador(es): Art 170 do Governo do Estado de Sc - Bolsa.
2018 - Atual
Prospecção e expressão heteróloga de proteases provenientes do Oceano Atlântico profundo e aplicação na hidrólise de resíduos de pescado.
Descrição: Tendo em vista o crescente desenvolvimento do setor pesqueiro em Santa Catarina, principalmente na
região de Itajaí e Navegantes, responsáveis pela maior parte da produção total de pescados do estado, é
de extrema importância o desenvolvimento de produtos/processos que visem reaproveitar/ reduzir os
resíduos gerados, bem como diminuir os custos do seu reaproveitamento.
Neste contexto, espera-se:
- Agregar valor a estes resíduos, valorizando-os econômica e socialmente, através do desenvolvimento
de uma enzima que apresente alto grau de especificidade na clivagem do hidrolisado, assim como a
velocidade e tempo de reação, e que atuem sem prejudicar o seu valor nutricional.
- Desenvolver processo e produtos de inovação tecnológica (enzimas), com alto valor agregado, que
podem ser utilizados em outros segmentos industriais, tais como: indústria farmacêutica, formulação de
detergentes, produção de queijos entre outras;
- Incrementar a sustentabilidade e a competitividade econômica da região. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Luiz Pessatti - Integrante / Francisco Carlos Deschamps - Integrante / Marcus Adonai Castro da Silva - Integrante / LIMA, A. O. D. S. - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Hidrolisado protéico de sardinha (Clupeidae) na alimentação do jundiá (Rhamdia quelen)
Descrição: O objetivo deste projeto é avaliar a utilização do hidrolisado proteico de pescado na alimentação do jundiá. Para isto serão realizados cinco experimentos avaliando seu uso como atrativo alimentar e como componente das dietas. No primeiro experimento será avaliado o efeito do hidrolisado proteico sobre o comportamento alimentar de juvenis de jundiá, em comparação com o extrato aquoso de músculo de pescado  e com uma combinação de aminoácidos sintéticos. No experimento 2 será avaliado o efeito dos atrativos sobre o desempenho dos juvenis e no experimento 3 será avaliada a escolha dos mesmos entre as diferentes substâncias. O experimento 4 será conduzido com larvas, utilizando o hidrolisado tanto como atrativo alimentar quanto como componente nutricional da dieta, visando otimizar o manejo e o índice de conversão alimentar. Finalmente no estudo 5 será avaliado o efeito da matéria prima e do grau de hidrólise (GH) do hidrolisado sobre o desempenho e metabolismo de juvenis de jundiá. O hidrolisado será obtido do resíduo industrial do processamento da sardinha (um dos pescados que gera maior volume de resíduos) e caracterizado quanto ao seu GH e composição peptídica (peso molecular e composição de aminoácidos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Luiz Pessatti - Coordenador / Thiago El Hadi Perez Fabregat - Integrante.
2008 - 2009
Respostas bioquímicas em mexilhões Perna perna expostos ao cádmio
Descrição: Estudo dos efeitos do cádmio sobre o mecanismo de resistência a multixenobióticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Luiz Pessatti - Coordenador.Financiador(es): Art 170 do Governo do Estado de Sc - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
FUNCITEC - Edital Universal
Descrição: Caracterização do mecanismo de resistência a multixenobióticos (MXR) em mexilhões Perna perna expostos a poluentes ambientais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Luiz Pessatti - Coordenador / Paula Luize Burckhardt - Integrante / Cristhiane Krueger - Integrante / Felipe Cesar Ferrarezi Beckedorff - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
ProBIC/UNIVALI 2003-2004
Descrição: Reversão do mecanismo de resistência a multixenobióticos (MXR) no mexilhão Perna perna por lectinas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Luiz Pessatti - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.
2002 - 2003
ProBIC/UNIVALI 2002-2003
Descrição: Reversão do mecanismo de resistência a multixenobióticos (MXR) no mexilhão Perna perna por  frações orgânicas das algas marinhas Laurencia microcladia e Sargassum cymosum.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Luiz Pessatti - Coordenador / Paula Luize Burckhardt - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa / Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro.