2022 - Atual
Plataforma de desenvolvimento e engenharia de anticorpos e nanocorpos terapêuticos contra doenças infecciosas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carla Freire Celedonio Fernandes - Coordenador / Soraya dos Santos Pereira - Integrante / Maribel E. F. Huacca - Integrante / Gilvan Pessoa Furtado - Integrante / Marcela Helena Gambim Fonseca - Integrante / Marcos Roberto Lourenzoni - Integrante / Raphael Trevizani - Integrante / Guilherme Graziany Camelo de Carvalho - Integrante / Mauricio Fraga van Tilburg - Integrante / Maria FRANCILENE Souza Silva - Integrante / Ana Carolina Matias Dinelly Pinto - Integrante.
2020 - Atual
Sequenciamento por NGS do repertório gênico de nanocorpos de Lama glama e utilização de ferramentas in silico para identificação de fragmentos anti-SARS-CoV-2 e vírus relacionados.
Descrição: A pandemia COVID-19, causada pelo coronavírus SARS-CoV-2,  superou a marca de 310.000 óbitos no mundo. Além da vacina, estratégias para controlar a doença envolvem o reposicionamento de drogas, uso de plasma de paciente convalescente e imunoterapia com anticorpos monoclonais e fragmentos, como os nanocorpos.  Nanocorpos são domínios variáveis de IgGs desprovidas de cadeia leve, presente em camelídeos. O seu  reduzido tamanho (15 kDa) contribui para a baixa imunogenicidade, biodistribuição, versatilidade de formulações (inclusive intranasal) e produção em sistema procarioto. 
Nosso grupo possui experiência com a seleção de nanocorpos contra alvos virais. Este projeto visa sequenciar o repertório de bibliotecas de nanocorpos por NGS) e usar ferramentas de bioinformática estrutural com vistas a identificação de nanocorpos capazes de inibir SARS-CoV-2. O principal alvo viral para o estudo será a proteína Spike/domínio RDB, que media a invasão de células humanas via ligação ao receptor ECA2.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carla Freire Celedonio Fernandes - Coordenador / Soraya dos Santos Pereira - Integrante / Roberto Nicolete - Integrante / Rodrigo Guerino Stabeli - Integrante / Gilvan Pessoa Furtado - Integrante / Marcela Helena Gambim Fonseca - Integrante / Raphael Trevizani - Integrante / André Aguirre - Integrante / Anna Carolina Machado Marinho - Integrante / Darcio Ítalo Alves Teixeira - Integrante / Caio Vitor Oliveira Silva - Integrante / Andréa Queiroz Maranhão - Integrante / Marcelo Dias Baruffi - Integrante / Carlos Fuzo - Integrante / Elisa Maria de Sousa Russo - Integrante.
2020 - Atual
Desenvolvimento de protótipos de fármacos e nanocorpos de camelídeos para o tratamento da COVID-19: design & prospecção quântica e ensaios biológicos
Descrição: A emergência sanitária instalada no país, gerada pela pandemia COVID-19, instiga a busca por estratégias científicas para mitigação dos danos provocados pela doença aos diversos setores da sociedade. A doença causada pelo coronavírus, SARS-CoV-2, alcançou 216 países/territórios, onde cerca de 20 milhões de pessoas foram notificadas com a infecção. Dessas, mais de 740.000 foram a óbito. No Brasil, o número de casos chega a mais de 3,2 milhões de pessoas, com número de óbitos superior a 105.000. No Ceará, 194.000 casos foram confirmados, e destes mais de 8.000 foram a óbito. Diante o quadro, é de extrema relevância a geração de insumos farmacêuticos ativos (IFA) e a formação de recursos humanos capazes de auxiliar no enfrentamento da doença. A biodiversidade brasileira, dada a sua riqueza, se apresenta como fonte promissora para a prospecção e o desenvolvimento de moléculas com potencial terapêutico. Como forma de potencializar a eficácia e reduzir a toxicidade dessas moléculas, nanocorpos de camelídeos, pelo tamanho e versatilidade biotecnológica do insumo, têm se mostrado como uma ferramenta excelente para neutralização viral ou no endereçamento de fármacos. A presente proposta objetiva desenvolver insumos farmacêuticos ativos (IFA) antivirais empregando como alvo a neutralização viral (proteína Spike (S) do SARS-CoV-2) e a replicação viral (protease Mpro e Polimerase RNA-dependente - RdRp). Para tanto, serão investigados protótipos, moléculas naturais e sintéticas, e nanocorpos de camelídeos (anti-SARS-CoV-2) para o tratamento de COVID-19. As moléculas líderes serão associadas aos nanocorpos com vistas ao direcionamento ao alvo terapêutico (molécula+anti-SARS-CoV-2). Para identificação das moléculas capazes de inibir o SARS-CoV-2 (replicação viral) serão utilizadas ferramentas de biologia computacional e ensaios biológicos in vitro. Como ponto de partida para os ensaios in silico, moléculas candidatas, como chalconas, cumarinas, alcaloides e glucosídeos fenólicos, foram selecionadas de acordo com evidências científicas e/ou resultados preliminares do grupo. A partir dos ensaios in silico, utilizando alvos virais que participam da replicação viral (protease Mpro e RdRp), serão selecionadas 10 moléculas promissoras para avaliação da citotoxicidade (teste MTT e citometria de fluxo) e atividade antiviral in vitro (células Vero). Destas, as 3 (três) que demonstrarem melhor resposta em relação ao fármaco de referência (remdesivir) serão submetidas aos ensaios in vivo (toxicidade dose única e doses repetidas). Nanocorpos de Lama glama, selecionados contra a proteína recombinante S e o seu domínio RBD (atraente alvo por permitir a interação do vírus com o receptor humano da enzima conversora da angiotensina 2, localizado em células epiteliais alveolares), serão utilizados. Após expressão e purificação, esses serão avaliados quanto a pureza, reatividade, especificidade, afinidade e estrutura. Ainda, serão investigados livres e associados às moléculas com atividade antiviral visando a vetorização e consequente potencialização do efeito, ao neutralizar o vírus e inibir sua replicação. O nanocorpo anti-SARS-CoV-2 associado à molécula antiviral será avaliado quanto a sua segurança pré-clínica em camundongos. O projeto permitirá a estruturação da Plataforma de Desenvolvimento de Nanocorpos de Camelídeos e Insumos Farmacêuticos Ativos (PlatNIF) no Ceará, constituída por institutos de pesquisa, IESs e instituições públicas de saúde do Estado. Além disso, contribuirá com a formação de capital intelectual e processos de inovação em saúde a fim de incrementar o portfólio de produtos da Fiocruz, ou de empresas interessadas no desenvolvimento, bem como fomentar o Polo Industrial e Tecnológico de Saúde em Eusébio - CE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carla Freire Celedonio Fernandes - Coordenador / Cléberson de Freitas Fernandes - Integrante / Rodrigo Guerino Stabeli - Integrante / Soraya dos Santos Pereira - Integrante / Claudia Nunes Duarte dos Santos - Integrante / Roberto Nicolete - Integrante / Luzia Kalyne Almeida Moreira Leal - Integrante / Darcio Ítalo Alves Teixeira - Integrante / Edy Sousa de Brito - Integrante / Kirley Marques Canuto - Integrante / Guilherme Julião Zocolo - Integrante / Natália Florêncio Martins - Integrante / Paulo Riceli Vasconcelos Ribeiro - Integrante / Lorena Mara Alexandre e Silva - Integrante / José Roberto Vieira Junior - Integrante / Anna Carolina Machado Marinho - Integrante / Brunheld Maia Dutra - Integrante / Lívia Coelho de Assis - Integrante / Camila Sillos Rosas Brisighello - Integrante / Maria Izabel Florindo Guedes - Integrante / Josimar de Oliveira Eloy - Integrante / Valder Nogueira Freire - Integrante / Talita Magalhães Rocha - Integrante / Alexandre Magno Rodrigues Teixeira - Integrante / Carlos Emidio Sampaio Nogueira - Integrante / Henrique Douglas Melo Coutinho - Integrante / Irwin Rose Alencar de Menezes - Integrante / Pesquisador Principal	Larissa Deadame de Figueiredo Nicolete - Integrante / Hélcio Silva dos Santos - Integrante / Paulo Nogueira Bandeira - Integrante / Francisco Franciné Maia Júnior - Integrante / José Junior Alves da Silva - Integrante / Pablo Abreu de Morais - Integrante / Danúbio Andrade Bezerra Farias - Integrante / Elza Gadelha Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2022
Nanocorpos de Camelídeos para fins terapêuticos e diagnósticos: consolidação de uma plataforma de desenvolvimento de insumos biotecnológicos aplicados a saúde humana e agropecuária.
Descrição: A alta especificidade e afinidade para com antígenos fazem dos anticorpos ferramentas úteis a pesquisa biomédica, ao diagnóstico de patologias e ao desenvolvimento de biofármacos. Dispositivos point of care utilizam antígenos e/ou anticorpos específicos para o diagnóstico de patologias na pespectiva de reduzir o tempo e o custo do procedimento e, ao mesmo tempo, garantir a confiança do resultado. Quando o objetivo é a terapia passiva, além das preparações policlonais e de imunoglobulinas quiméricas ou humanizadas, estratégias para obtenção de fragmentos de anticorpos são empregadas para melhorar características farmacocinéticas e minimizar o aparecimento de reações adversas. Em adição aos anticorpos convencionais, compostos por cadeias leves e pesadas, camelídeos produzem imunoglobulinas G funcionais desprovidas de cadeia leve. A região de reconhecimento antigênico é formada pelo domínio único denominado VHH ou nanocorpo. Com 14 kDa, nanocorpos alcançam epítopos fracamente antigênicos, possuem baixa imunogenicidade, alta solubilidade, estabilidade a variações de pH e temperatura, importante para aplicação em campo, e reduzido custo de produção. Apresentáveis como monômeros ou estruturas multiméricas, são insumos biotecnológicos versáteis, atrativos ao desenvolvimento de biossensores ou imunoterápicos. Para a consolidação de uma Plataforma de Desenvolvimento de Nanocorpos de Camelídeos, que permeie a saúde humana e a agropecuária, o nosso grupo selecionou o envenamento ofídico e a babesiose como provas de conceito. A ampla distribuição e complexidade do envevenamento ofídico, destaca o agravo como problema global de saúde pública. Além dos danos relacionados a morbidade, cerca de 90.000 pessoas/ano morrem após esses acidentes. No Brasil, os acidentes com serpentes envolvem com maior frequência espécies do gênero Bothrops, seguidos de Crotalus. A região Norte é responsável por cerca de 30% das notificações. O diagnóstico do envenenamento ofídico é clínico-epidemiológico e os antivenenos são produzidos pela imunização de grandes animais com venenos selecionados. Apesar de efetiva para danos sistêmicos, a soroterapia não inibe de forma eficaz os danos locais causados pelo envenenamento e pode desencadear reações adversas. Adicionalmente, o custo para manutenção de animais, a dificuldade para produção homogênea dos imunobiológicos e a instabilidade dos produtos, instigam a busca de produtos ou processos inovadores. Para o estudo serão utilizados nanocorpos previamente selecionados contra fosfolipases A2 botrópicas - BthTX-I, BthTX-II - e crotálicas - crotoxina e monômeros CA e CB -, além de metaloproteases. As infecções por hemoparasitas do gênero Babesia spp. se destacam por promoverem reduções drásticas na produtividade dos rebanhos bovinos leiteiros e de corte. Assim, o diagnóstico precoce das babesioses é imprescindível, tendo em vista a baixa eficácia do tratamento e a redução dos prejuízos econômicos ocasionados. Tradicionalmente, o diagnóstico da parasitemia é realizado por meio do exame microscópico de esfregaços sanguíneos colhidos de vasos periféricos, testes sorológicos, os quais são muito utilizados em levantamentos epidemiológicos e, de técnicas moleculares baseadas na amplificação e quantificação do DNA do parasita em amostras de sangue. A demora e o alto custo das técnicas moleculares tornam necessária a busca por métodos alternativos para o diagnóstico rápido da patologia. Para isso, foram selecionados alvos moleculares do parasita (MSA-2c e RAP-1) relacionados ao processo de invasão do parasita nos eritrócitos de animais infectados. Somando as características apresentadas pelos nanocorpos à necessidade de desenvolvimento de ferramentas alternativas ao tratamento e ao diagnóstico do envenenamento ofídico, bem como ao diagnóstico da babesiose em bovinos, o presente projeto propõe a caracterização in silico, in vitro e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carla Freire Celedonio Fernandes - Coordenador / André Luis Coelho da Silva - Integrante / Soraya dos Santos Pereira - Integrante / Anderson Makoto Kayano - Integrante / luciana gato brito - Integrante / Leandro Soares Moreira Dill - Integrante / Rodrigo Guerino Stabeli - Integrante / Maribel E. F. Huacca - Integrante / Nilson Ivo Tonin Zanchin - Integrante / Gilvan Pessoa Furtado - Integrante / João Hermínio Martins da Silva - Integrante / Marcela Helena Gambim Fonseca - Integrante / Marcos Roberto Lourenzoni - Integrante / Raphael Trevizani - Integrante / Bruno Anderson Matias da Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo ao Desenvolvimento das Ações Científicas e Tecnológicas - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Desenvolvimento de insumos biotecnológicos com vistas ao incremento da soroterapia e à construção de dispositivos de diagnóstico para o envenenamento ofídico
Descrição: O projeto aguarda aprovação de todos os aspectos éticos e legais para início das atividades.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Carla Freire Celedonio Fernandes - Coordenador / Cléberson de Freitas Fernandes - Integrante / Nidiane Dantas Reis - Integrante / Fernando Berton Zanchi - Integrante / Soraya dos Santos Pereira - Integrante / Juliana Pavan Zuliani - Integrante / Marcos Barros Luiz - Integrante / Anderson Makoto Kayano - Integrante / Leonardo de Azevedo Calderon - Integrante / Leandro Soares Moreira Dill - Integrante / Rodrigo Guerino Stabeli - Integrante / maribel elizabeth Funes Huacca - Integrante / Marcela Cristina de Souza Silva - Integrante / Naan Rodrigues Gonçalves - Integrante / erika andrea bastos soares - Integrante / Michelle Suelen Silva - Integrante / Braz Junior Campos Farias - Integrante / Eduardo Honda - Integrante / Luiz Adroaldo Armanini Tagliani - Integrante / Sérgio Basano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo ao Desenvolvimento das Ações Científicas e Tecnológicas - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Nanocorpos de camelídeos como ferramenta para a construção de dispositivos de diagnóstico e alternativa ao tratamento do envenenamento ofídico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (2) . Integrantes: Carla Freire Celedonio Fernandes - Coordenador / Nidiane Dantas Reis - Integrante / Fernando Berton Zanchi - Integrante / Rodrigo Guerino Stabeli - Integrante / Soraya dos Santos Pereira - Integrante / Juliana Pavan Zuliani - Integrante / Ricardo de Godoi Matos Ferreira - Integrante / Michele Suelen S. Moreias - Integrante / Andreimar M. Soares - Integrante / Michele Pereira da Silva - Integrante / Marcos Barros Luiz - Integrante / Anderson Makoto Kayano - Integrante / Leonardo de Avezedo Calderon - Integrante / Marcos Roberto de Mattos Fontes - Integrante / Leandro Soares Moreira Dill - Integrante / SETÚBAL, SULAMITA S. - Integrante / Rudson J Holanda - Integrante / Luiz Hildebrando Pereira da Silva - Integrante / maribel elizabeth Funes Huacca - Integrante / Marcela Cristina de Souza Silva - Integrante / Naan Rodrigues Gonçalves - Integrante / erika andrea bastos soares - Integrante.
2013 - Atual
Prospecção e validação de substâncias bioativas como estratégia de controle para fitopatógenos
Descrição: O controle de agentes patogênicos que atacam diferentes culturas vem sendo realizado ao longo dos anos pela aplicação de agroquímicos. O uso destes produtos, embora eficiente em sua maioria, pode causar sérios danos a saúde do trabalhador e ao ambiente, além de desencadear resistência de microrganismos. Assim, a busca por ferramentas alternativas capazes de controlar o crescimento de fitopatógenos e que apresentem segurança ao homem é essencial para redução da manipulação e aplicação de produtos de alta toxicidade. Ensaios utilizando diferentes toxinas animais e extratos e óleos essenciais de plantas vêm demonstrando atividade bactericida e/ou fungicida pela capacidade de impedir ou retardar a penetração dos microrganismos em plantas, por meio da ativação de mecanismos de defesa, como também pela ação direta sobre o patógeno. Unindo a riqueza de biodiversidade presente no Bioma Amazônia à necessidade de desenvolvimento de protótipos biotecnológicos para tratamento de doenças de plantas, o presente trabalho propõe avaliar e caracterizar a atividade farmacológica de venenos e toxinas ofídicas, além de extratos totais e frações ativas de espécies do gênero Piper, em ensaios in vitro e em casa de vegetação, relacionada ao controle de fitopatógenos de importância para a agricultura, como Colletotrichum gloeosporioides, Fusarium oxysporum, Hemileia vastatrix, Mycosphaerella fijiensis, Rhizoctonia solani, Ralstonia solanacearum, e Xanthomonas campestris pv. Campestris, com foco em cultivos conduzidos pela Agricultura Familiar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carla Freire Celedonio Fernandes - Integrante / Cléberson de Freitas Fernandes - Coordenador / Nidiane Dantas Reis - Integrante / José Roberto Vieira Júnior - Integrante / Rodrigo Guerino Stabeli - Integrante / Andreimar M. Soares - Integrante / Leonardo de Avezedo Calderon - Integrante / fabio da silva barbieri - Integrante / luciana gato brito - Integrante / Rodrigo Barros Rocha - Integrante / Cesar Augusto Domingues Teixeira - Integrante / MOREIRA-DILL, LEANDRO S. - Integrante / José Nilton Medeiros Costa - Integrante / Rita de Cássia Alves - Integrante / Tamiris Chaves Freire - Integrante / Aline Souza da Fonseca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Avaliação da atividade de biomoléculas provenientes da fauna e flora amazônica para o controle de parasitas de interesse pecuário
Descrição: Diversos estudos têm evidenciado que o Brasil possui as melhores características para dominar o mercado exportador de produtos de origem animal. A disponibilidade de áreas agricultáveis aliadas à abundância de água doce são fatores determinantes para colocar o Brasil em posição de destaque no mercado internacional de produtos de origem animal. Contudo, em diversos fóruns do setor, o tema referente à qualidade dos produtos pecuários e a garantia sanitária dos mesmos são colocados como barreiras não tarifárias que impeditivas para que o país se coloque como exportador de produtos pecuários de qualidade superior. A partir de demandas do mercado comprador, em especial dos países importadores, o Brasil iniciou a busca pela garantia da inocuidade de seus produtos pecuários, onde também inclui-se as cadeias da pecuária de corte e da pecuária de leite. Conceitos relacionados diretamente ao uso racional de fármacos parasiticidas devem também ser considerados como importantes no que tange à promoção da qualidade do leite e da carne que é ofertada ao mercado consumidor e, essa situação só pode ser vislumbrada com a utilização de princípios ativos eficientes para o controle das parasitoses que acometem os rebanhos pecuários. Dentre os mais importantes problemas para os sistemas pecuários bovídeos, as parasitoses mostram-se como fator limitante para a máxima produtividade dos rebanhos. A eficácia das bases parasiticidas de uso veterinário na atualidade representa um desafio para o controle das populações de artrópodes e hematozoários de interesse pecuários devido a emergência e a fixação nas populações parasitárias de genótipos resistentes as bases parasiticidas disponíveis para comercialização. O processo de descoberta e desenvolvimento de fármacos é complexo, longo e de alto custo, tendo suas raízes profundamente ligadas às inovações científicas e tecnológicas. Em nenhum lugar do mundo existem mais espécies de flora e fauna do que na Amazônia, tanto em termos de espécies habitando a região como um todo, como coexistindo em um mesmo ponto. Esse imenso patrimônio genético, já escasso nos países desenvolvidos, tem na atualidade valor econômico-estratégico inestimável em várias atividades, mas é no campo do desenvolvimento de novos medicamentos onde reside sua maior potencialidade. A terapêutica moderna, composta por medicamentos com ações específicas sobre receptores, enzimas e canais iônicos, não teria sido possível sem a contribuição dos produtos naturais, notadamente das plantas superiores, das toxinas animais e dos microrganismos. A procura por novas moléculas eficientes para o controle da parasitoses mostra-se premente e alinhada as diretrizes da produção de alimentos seguros, uma vez que a ocorrência de infestações e infecções por parasitas pecuários representam importantes eventos que expõem os sistemas de produção pecuários a perigos químicos devido a necessidade da utilização de fármacos parasiticidas. Neste sentido, a presente proposta buscará avaliar a eficiência de biomoléculas de origem animal e vegetal oriundas da biodiversidade Amazônica para o controle da infecção por hematozoários e da infestação por artrópodes parasitas de interesse pecuário de grande importância em sistemas de produção de bovinos e bubalinos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Freire Celedonio Fernandes - Integrante / Cléberson de Freitas Fernandes - Integrante / José Roberto Vieira Júnior - Integrante / Valdir Alves Facundo - Integrante / Rodrigo Guerino Stabeli - Integrante / Andreimar M. Soares - Integrante / Leonardo de Avezedo Calderon - Integrante / fabio da silva barbieri - Integrante / luciana gato brito - Coordenador / Rodrigo Barros Rocha - Integrante / MOREIRA-DILL, LEANDRO S. - Integrante / Márcia Cristina de Sena Oliveira - Integrante / Mauricio Reginaldo Alves dos Santos - Integrante / Júlio Sancho L T Militão - Integrante / Andrina Guimarães Silva Braga - Integrante / Gil Valdo José da Silva - Integrante / Valdemar Lacerda Junior - Integrante / Renato Abreu Lima - Integrante / Renata Reis da Silva - Integrante / Antonio Xavier do Nascimento - Integrante / Ivanete Ferreira da Silva - Integrante / Ana Paula Leite da Silva - Integrante.
2012 - 2016
Nanocorpos de Camelídeos como Ferramenta de Diagnóstico ou Estratégia Farmacológica para Tratamento de Doenças Relacionadas a Pobreza
Descrição: Visando melhorar características farmacocinéticas, farmacodinâmicas e minimizar o aparecimento de reações de hipersensibilidade relacionadas ao uso clínico de imunoglobulinas, a engenharia molecular para produção de anticorpos vem buscando diminuir o tamanho das regiões de interação antígeno-anticorpo para fragmentos variáveis de cadeia única. Camelídeos produzem além de anticorpos convencionais, imunoglobulinas desprovidas de cadeia leve, onde as regiões para reconhecimento de antígenos podem ser reduzidas, de forma funcional, através da biotecnologia, a domínios únicos, denominados VHH ou nanocorpos. Estas estruturas possuem cerca de um décimo do peso molecular de anticorpos inteiros, estabilidade a variações de temperatura e pH, boa solubilidade, capacidade de neutralização viral, além de menor tempo de meia-vida quando comparados a anticorpos humanos ou murinos. Unindo as características apresentadas pelos nanocorpos à necessidade de desenvolvimento de outras estratégias farmacológicas para tratamento de doenças negligenciadas ou relacionadas a pobreza, o presente trabalho propõe a produção de nanocorpos através da tecnologia phage display, previamente padronizada em nosso laboratório, para uso em soroterapia ou diagnóstico de doenças de origem viral como febre amarela ou raiva, ou ainda neutralização de efeitos miotóxicos ou necrose tecidual desencadeáveis por toxinas ofídicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carla Freire Celedonio Fernandes - Integrante / Fernando Berton Zanchi - Integrante / Rodrigo Guerino Stabeli - Coordenador / Soraya dos Santos Pereira - Integrante / Luis Hildebrando Pereira da Silva - Integrante / Andreimar M. Soares - Integrante / Claudia Nunes Duarte dos Santos - Integrante / Marcos Roberto de Mattos Fontes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Desenvolvimento de phage display em fagos de bactérias encontradas em mosquitos como ferramenta nanotecnológica para o bloqueio de transmissão de malária
Descrição: Propomos este projeto para o desenvolvimento de ferramentas nanobiotecnológicas utilizando fagos filamentosos em phage display para bloquear o parasita da malária no mosquito vetor e consequentemente controlar sua transmissão. Utilizaremos como modelo o fago Pf3 de Pseudomonas aeruginosa e um peptídeo conhecidamente ativo no bloqueio do desenvolvimento do parasita da malária no mosquito. Este modelo servirá como prova de conceito do desenvolvimento tecnológico aqui proposto e a qual denominamos ?fagotransgênesis?. Desde que a tecnologia de phage display é bastante caracterizada somente em fagos da bactéria Escherichia coli, desenvolveremos métodos para obter expressão de peptídeos em fagos de outras bactérias, levando em conta as similaridades das estruturas genômicas dos fagos filamentosos. Testaremos a sobrevivência de fagos no trato digestivo de mosquito, desde que a biologia de fagos neste ambiente é desconhecida. Apesar de ser o organismo biológico mais numeroso no planeta não há ainda descrição de isolamento de fagos em artrópodes. Igualmente, desde que o fago ideal é aquele possivelmente encontrado naturalmente no trato digestivo do mosquito, pesquisaremos sequências de fagos neste ambiente do inseto utilizando as últimas tecnologias highthroughput de sequenciamento. Utilizaremos igualmente técnicas de biologia molecular e bacteriologia clássica para o isolamento dos possíveis fagos visualizados por sequenciamento. Com a implementação deste projeto esperamos formar recursos humanos locais de alta capacidade científica e técnica, voltados não só para tecnologias de ponta mas igualmente para problemas específicos da região Amazônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Carla Freire Celedonio Fernandes - Integrante / Rodrigo Guerino Stabeli - Coordenador / Soraya dos Santos Pereira - Integrante / Luis Hildebrando Pereira da Silva - Integrante / Alexandre de Almeida e Silva - Integrante / Leonardo de Avezedo Calderon - Integrante / Ricardo de Godoi Mattos Ferreira - Integrante / Najla Benevides Matos - Integrante / Luiz Shozo Ozaki - Integrante / Tony Katsuragawa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
PROSPECÇÃO, CARACTERIZAÇÃO E PROTOTIPAGEM DE AGENTES DE AÇÃO ANTIMALÁRICA E INSETICIDA A PATIR DA BIODIVERSIDADE DA AMAZÔNIA LEGAL
Descrição: O presente projeto tem o objetivo identificar, isolar e produzir, em nível experimental, protótipos de novas drogas derivadas de moléculas de origem vegetal, animal e microbiana oriundas da biodiversidade brasileira, ou especificamente sintetizadas, ativas contra alvos moleculares de vias metabólicas particulares de parasitas da malária humana e de seus respectivo vetor inseto, o Anopheles darlingi. O material de partida para o screening serão extratos de plantas, secreções e venenos de animais, metabólitos secretados por microrganismos endofíticos e actinomicetos oriundos em sua maioria da biodiversidade amazônica, e também compostos produzidos ou modificados por síntese química. A atividade anti-parasitária e/ou anti-vetorial dos produtos desenvolvidos, sejam estes obtidos por purificação clássica, detectados e isolados por ressonância plasmônica de superfície (SPR), ou sintetizados, serão analisados in vitro na forma livre ou nanoencapsulados utilizando-se modelos de culturas celulares, e em infecções experimentais in vivo, quando testados contra os parasitas, ou contra os vetores respectivos em suas diferentes fases de desenvolvimento. Paralelamente serão realizados experimentos de screenig virtual, utilizando ferramentas de docking e dinâmica molecular para identificação de substâncias capazes de interagir com o centro ativo de enzimas identificadas com alvos validados, onde serão utilizadas estruturas moleculares conhecidas depositadas em bancos de dados disponíveis, que serão adquiridas por fornecedores comerciais para realização de testes quanto suas reais capacidades de inibição das enzimas e potencial diminuição/eliminação da parasitemia em ensaios in vitro e in vivo. Os protótipos serão desenvolvidos a partir das moléculas líderes indentificadas que servirão de base para a síntese de compostos químicos variantes que também serão testados quanto suas atividades anti-parasitárias. Em resumo, o objetivo da presente proposta é gerar protótipos anti-maláricos e inseticidas devidamente estudados em fase pré-clínica e registrados em patentes que possam ser encaminhados a ensaios de caracterização toxicológica e futuros testes clínicos, gerando consequentemente conhecimento e difusão tecnológica com viabilidade econômica para o país. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (5) . Integrantes: Carla Freire Celedonio Fernandes - Integrante / Valdir Alves Facundo - Integrante / Fernando Berton Zanchi - Integrante / Pietro Ciancaglini - Integrante / Rodrigo Guerino Stabeli - Coordenador / Alexandre de Almeida e Silva - Integrante / Juliana Pavan Zuliani - Integrante / Andreimar M. Soares - Integrante / Ricardo de Godoi Mattos Ferreira - Integrante / Najla Benevides Matos - Integrante / Roberto Nicolete - Integrante / Giselle Martins Gonçalves - Integrante / Patricia Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Ampliação do Laboratório de Pesquisa para Produção de Imunobiológicos Voltados a Doenças de Relevância Humana do Complexo IPEPATRO-CEPEM-FIOCRUZ
Descrição: Dotar o laboratório de produção de imunobiológicos de melhor aporte tecnológico para realizar pesquisas, capacitar recursos humanos e difundir conhecimentos em Rondônia na área de biologia molecular focada no isolamento e caracterização de moléculas de nanoanticorpos importantes em soroterapia e/ou diagnóstico em doenças negligenciadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carla Freire Celedonio Fernandes - Coordenador / Cléberson de Freitas Fernandes - Integrante / Rodrigo Guerino Stabeli - Integrante / Luis Hildebrando Pereira da Silva - Integrante / Marivaldo Rodrigues Figueiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.