2015 - 2017
Análise de dempenho térmico de um protótipo de coletor solar para aquecimento de piso usando materiais alternativos
Descrição: Na suinocultura, um dos problemas relacionados ao conforto térmico e bem-estar animal está na maternidade, onde se tem duas categorias animal com exigências térmicas bem diferenciadas. Sendo assim, a maior temperatura do ar exigida para o conforto térmico de leitões se deve ao fato dos animais jovens terem ainda seu sistema termorregulador pouco desenvolvido, possuírem superfície específica em contato com o ambiente relativamente grande, reserva energética baixa, o que confere pequeno isolamento térmico. Assim, o leitão recém nascido tem facilidade para perder calor corporal rapidamente. Como conseqüências, ocorrem aumento da taxa metabólica e desvios de nutrientes, pois parte da energia utilizada para produção será utilizada na manutenção da temperatura corporal, deixando o animal susceptível às infecções, podendo ocasionar a morte nas primeiras horas de vida.
Tradicionalmente, as lâmpadas infravermelhas têm sido utilizadas de forma localizada no escamoteador, com o objetivo de garantir o conforto térmico aos leitões, não cobrindo toda a extensão da área da baia de lactação. Este fato pode implicar em alto consumo de energia elétrica e uma área proporcionando conforto térmico limitada. Desse modo, dentro dos princípios de conforto térmico e bem-estar animal, verifica-se a necessidade de uma atenção individualizada aos leitões, de maneira a protegê-los da exposição a temperaturas fora da sua faixa de conforto, o que significa investir em sistemas de aquecimento de baixo custo e com maior eficiência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Flávio Alves Damasceno - Coordenador / Leonardo Schiassi - Integrante / JEFFERSON FRANCISCO FAGUNDES - Integrante.
2015 - 2017
Análise do desempenho térmico de um sistema de aquecimento solar de baixo custo
Descrição: Apesar da crescente produção e exportação de carne, o sistema intensivo de produção de suínos confronta-se com desafios constantes, quando são levantadas questões relacionadas ao conforto térmico e bem-estar dos animais confinados nas instalações. 
Neste contexto, a suinocultura é uma atividade que exige muita dedicação do criador para alcançar bons índices de produtividade e, em consequência, resultados econômicos satisfatórios. Fatores ambientais externos e o microclima dentro das instalações exercem efeitos diretos e indiretos sobre a produção de suínos, acarretando a redução da produtividade, com consequentes prejuízos econômicos à exploração (Pandorfi, 2002).
O desempenho produtivo e reprodutivo dos suínos depende do sistema de manejo empregado, que envolve o sistema de criação escolhido, da nutrição, da sanidade e das instalações. Essas instalações, que demandam maior volume de investimento fixo inicial, são construídas em função dos custos e facilidades de manejo, ficando negligenciado o conforto do animal (Tolon & Nääs, 2005). 
No caso da maternidade, esse problema se evidencia por conviverem nela duas categorias com exigências ambientais muito diferentes. Por um lado, a porca precisa ser refrigerada, e, por outro lado o leitão, que precisa ser aquecido. A faixa de conforto térmico ambiente para o leitão nos primeiros dias de vida situa-se entre 32 e 34°C sendo que para a matriz esta faixa é de 16 a 21°C (Perdomo et al., 1987). A solução dessa problemática, presente em todas as granjas de suínos, é prioritária quando se pretende melhorar o desempenho de ambas as categorias. Desse modo, dentro dos princípios de conforto térmico e bem-estar animal, o produtor se depara com um grande problema, onde em um pequeno espaço físico, ele é obrigado a proporcionar dois microambientes diferentes onde caso contrário, o desempenho, tanto das porcas quanto dos leitões, será comprometido (Pandorfi et al., 2005).
Em termos gerais, o aquecimento de leitões em fase de maternidade e creche é um sistema que consome muita energia elétrica na granja. Desta forma, em virtude da grande quantidade de energia elétrica que é utilizado nesse tipo de criação, existe a necessidade do desenvolvimento de pesquisas que possibilitem minimizar o consumo, sem prejudicar o bem-estar dos animais e preservando o meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Flávio Alves Damasceno - Coordenador / Leonardo Schiassi - Integrante / JOÃO ANTONIO COSTA DO NASCIMENTO - Integrante.
2015 - 2017
Desenvolvimento de um sistema móvel, automático e de baixo custo para monitoramento das condições ambientais do microclima e concentração de amônia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leonardo Schiassi em 12/06/2015.
Descrição: Tendo em vista a enorme importância da cadeia produtiva de leite do Brasil e, por conseguinte, a necessidade imperativa de se buscar soluções cada vez mais sustentáveis que garantam a minimização dos impactos desta atividade ao meio ambiente e suas contribuições às mudanças climáticas, e tendo em vista a crescente necessidade de monitorar e obter dados de concentrações de amônia confiáveis e com melhor custo/benefício, se comparando às metodologias tradicionais utilizadas. Diante disto, o objetivo geral deste projeto é o desenvolvimento de um sistema móvel, automático e de baixo custo para monitoramento das condições do microclima e concentração de amônia (NH3).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Flávio Alves Damasceno - Integrante / Leonardo Schiassi - Coordenador / Alessandro Torres Campos - Integrante / ARTHUR DE MIRANDA NETO - Integrante / DANIEL ELISEI MAGALHAES - Integrante / MARIANA REIS COSTA - Integrante.
2014 - 2017
DESENVOLVIMENTO DE UM PROTÓTIPO DE COLETOR SOLAR PARA AQUECIMENTO DE PISO, EM ABRIGOS ESCAMOTEADORES PARA LEITÕES, USANDO MATERIAIS ALTERNATIVOS
Descrição: Na suinocultura, um dos problemas relacionados ao conforto térmico e bem-estar animal está na maternidade, onde se tem duas categorias animal com exigências térmicas bem diferenciadas. Sendo assim, a maior temperatura do ar exigida para o conforto térmico de leitões se deve ao fato dos animais jovens terem ainda seu sistema termorregulador pouco desenvolvido, possuírem superfície específica em contato com o ambiente relativamente grande, reserva energética baixa, o que confere pequeno isolamento térmico. Assim, o leitão recém nascido tem facilidade para perder calor corporal rapidamente. Como conseqüências, ocorrem aumento da taxa metabólica e desvios de nutrientes, pois parte da energia utilizada para produção será utilizada na manutenção da temperatura corporal, deixando o animal susceptível às infecções, podendo ocasionar a morte nas primeiras horas de vida.
Tradicionalmente, as lâmpadas infravermelhas têm sido utilizadas de forma localizada no escamoteador, com o objetivo de garantir o  conforto térmico aos leitões, não cobrindo toda a extensão da área da baia de lactação. Este fato pode implicar em alto consumo de energia elétrica e uma área proporcionando conforto térmico limitada. Desse modo, dentro dos princípios de conforto térmico e bem-estar animal, verifica-se a necessidade de uma atenção individualizada aos leitões, de maneira a protegê-los da exposição a temperaturas fora da sua faixa de conforto, o que significa investir em sistemas de aquecimento de baixo custo e com maior eficiência.
Tendo em vista a enorme importância da cadeia produtiva de suínos do Brasil e no estado de Mato Grosso, por conseguinte, a necessidade imperativa de se buscar soluções cada vez mais sustentáveis que garantam a minimização dos impactos desta atividade ao meio ambiente, objetiva-se com esta pesquisa construir um protótipo de um coletor solar, utilizando materiais alternativos, visando o aquecimento de pisos em abrigos escamoteadores para leitões durante o período de inverno. Especificamente visa-se: i. avaliar e comparar diferentes sistemas de aquecimento para leitões em fase de aleitamento, sob os aspectos do conforto e desempenho zootécnico dos animais, assim como de eficiência energética nos sistemas; ii. avaliar o comportamento de leitões em diferentes sistemas de aquecimento por meio da análise de imagem; iii. desenvolver um modelo matemático com base na teoria dos conjuntos fuzzy para predição do bem-estar e desempenho dos leitões; e iv. validar o sistema fuzzy desenvolvido utilizando dados de campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flávio Alves Damasceno - Coordenador / Leonardo Schiassi - Integrante / Jairo Alexander Osório Saraz - Integrante / Lucas H. P. Abreu - Integrante / JOÃO ANTONIO COSTA DO NASCIMENTO - Integrante / Gabriel Araújo e Silva Ferraz - Integrante / Carlos Eduardo Alves Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Caracterização, modelagem e simulação em dinâmica dos fluidos computacional (cfd) do bem-estar animal durante o transporte de frangos de corte no período de pré-abate: uma análise em túnel de vento
Descrição: Considerando que um dos pontos mais vulneráveis da avicultura industrial brasileira que precisa ser corrigido refere-se ao transporte inadequado das aves, o que pode levar a problemas de crueldade, injúrias, perdas e elevada mortalidade e condenação de carcaça, objetiva-se com este projeto avaliar os efeitos dos estresses térmicos e físicos produzidos devido aos diferentes fluxos de ar em túnel de vento representativos das condições de transporte de frango de corte na fase de pré-abate. Objetiva-se também a realização da modelagem detalhada e consistente que leve em consideração o efeito da interação do fluido, incluindo o acoplamento matemático entre as equações de transferência de calor das fases fluido-fluido, para aplicação em processos agrícolas e agroindustriais nas operações de pré-abate na fase de transporte em caixas com frangos de corte, analisado em um túnel de vento.Com esses objetivos pretende-se alcançar as seguintes metas: i) Avaliar os efeitos dos estresses térmicos e físicos produzidos devido aos diferentes fluxos de ar em túnel de vento representativos das condições de transporte de frango de corte na fase de pré-abate. ii) Implementar um modelo computacional de transferência de calor, de massa e de quantidade de movimento em um túnel de vento com frangos em caixas transportadoras utilizando a mecânica dos fluidos computacional. iii) Realizar a análise de sensibilidade nos parâmetros do modelo. iv) Avaliar o efeito dos fluxos no processo e o comportamento no modelo animal no interior do túnel de vento, levando-se em conta os o estresse gerado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Flávio Alves Damasceno - Integrante / Ilda de Fátima Ferreira Tinoco - Coordenador / Jairo A. Osório - Integrante / Keller Sullivan O. Rocha - Integrante / Richard S. Gates - Integrante / Elohanna Levi Azevedo - Integrante / José Helvécio Martins - Integrante / Marcio Arêdes Martins - Integrante / Luiz Henrique Martins Fernandes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Bolsa.
2010 - 2012
Inventário, simulação e modelagem de galpões para vacas de leite, com cama em sistema de compostagem e ventilação natural
Descrição: Inventariar pelo menos quarenta fazendas leiteiras com galpões com cama em sistema de compostagem,cujos resultados possibilitarão os seguintes estudos: a) avaliar os dados da cama, dimensões dos galpões e determinar os principais fatores de interação para o sucesso da cama de compostagem a partir de métodos qualitativos e quantitativos; b)avaliar o teor de umidade e capacidade de retenção de água do material da cama de compostagem para determinar a influência da umidade no sucesso das operações da cama de compostagem; c)desenvolver equações de previsão das propriedades térmicas de composto em função de várias combinações de teor de umidade, grau de compactação, e de tamanho de partícula; e d)desenvolver um modelo tridimensional em dinâmica de fluidos computacional (CFD) de instalações em compostagem com projetos alternativos de cumeeira e demonstração visual do impacto do fluxo do ar sobre a estrutura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Flávio Alves Damasceno - Integrante / Ilda de Fátima Ferreira Tinoco - Integrante / Fernando da Costa Baêta - Coordenador / George B. Day - Integrante / Joseph Louis Taraba - Integrante.Financiador(es): University of Kentucky - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2008
Avaliação espacial do ambiente de produção e de trabalho em galpões avícolas climatizados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Flávio Alves Damasceno - Integrante / Tadayuki Yanagi Junior - Coordenador / Raphaela Christina Costa Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2008
Influência da concepção de telhados sobre o ambiente térmico no interior de modelos físicos de galpões avícolas
Descrição: Objetivou-se com o presente trabalho, analisar o ambiente térmico no interior de modelos físicos de galpões avícolas, construídos em escala reduzida (1:10), equipados com câmara de ventilação natural e artificial instalada sob a cobertura. O conforto térmico foi avaliado e classificado por meio do índice de temperatura de globo negro e umidade (ITGU), carga térmica de radiação (CTR), umidade relativa do ar (UR) e efetividade () das coberturas em reduzir o ITGU em relação à cobertura construída com telhas de alumínio. Quatro modelos físicos construídos com telhas de cimento amianto e equipados com ventilação natural ou forçada sob a cobertura foram comparados a dois modelos físicos construídos com telhas de amianto e de alumínio, respectivamente, sem lanternim. Com base nos resultados, pode-se concluir que a incorporação de câmaras de ventilação artificial ou natural sob a cobertura proporciona melhores condições térmicas no interior dos modelos físicos reduzidos de galpões avícolas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio Alves Damasceno - Integrante / Tadayuki Yanagi Junior - Coordenador / Luiz de Gonzaga Ferreira Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2007
Predição do aumento da temperatura corporal de frangos de corte submetidos a diversos ambientes térmicos
Descrição: esenvolver e validar um modelo matemático para predizer o aumento de temperatura corporal de frangos de corte submetidos a diversos ambientes térmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Flávio Alves Damasceno - Integrante / Tadayuki Yanagi Junior - Coordenador / Eberson Silva - Integrante / Gleice Cristina de Andrade e Silva - Integrante / Roberto Alves Braga Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Zoneamento do potencial de uso de sistemas de resfriamento evaporativo na criação de frangos de corte para Região Sudeste
Descrição: No presente trabalho, fez-se o zoneamento do potencial de uso de sistemas de resfriamento evaporativo (SRE) acoplado a um sistema de ventilação em modo túnel (SVT) para a criação de frangos de corte na região Sudeste do Brasil. Quatro configurações do sistema foram testadas: a) SVT, b) SVT associado a SRE do tipo material poroso umedecido com 40% de eficiência (SVTPAD40), c) SVT associado a SRE do tipo material poroso umedecido com 70% de eficiência (SVTPAD70) e d) SVTPAD70 associado a sistema de nebulização (SVTPAD70+NEB). O ambiente térmico foi caracterizado por meio do índice de temperatura e umidade ITU, e o desempenho das aves, determinados pelo consumo de ração diário (CRD), ganho de peso diário (GPD) e conversão alimentar (CA). Dados meteorológicos de 1980 a 2001, disponibilizados pelo Projeto Reanálise-2 do NCEP/NCAR, foram utilizados nesta pesquisa.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio Alves Damasceno - Integrante / Valcimar Ferreira de Carvalho - Integrante / Tadayuki Yanagi Junior - Coordenador / Leandro Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2003
Estudo do Bambu para Obras Rurais
Descrição: Estudo das caracteristicas do bambú e suas aplicações em obras rurais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Alves Damasceno - Integrante / Lásley Ferreira de Faria - Integrante / Kleber Junior de Souza - Integrante / José Dafico Alves - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Goiás - Bolsa.