2022 - Atual
Oferta nacional de educação à distância aos usuários do e-SUS Atenção Primária à Saúde (e-SUS APS) e Prontuário Eletrônico do Cidadão para Centro Odontológico de Especialidades (PEC CEO)
Descrição: O Projeto de Pesquisa é uma parceria entre a UFMG e a Coordenação Geral de Informação da Atenção Primária (CGIAP/DESF/SAPS) para prover oferta nacional de educação à distância aos usuários do e-SUS Atenção Primária à Saúde (e-SUS APS) e Prontuário Eletrônico do Cidadão para Centro Odontológico de Especialidades (PEC CEO). Adicionalmente irá monitorar o impacto da capacitação, na forma de um projeto de pesquisa e irá publicar em congressos e revistas científicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliano de Souza Gaspar - Integrante / Zilma Silveira Nogueira Reis - Coordenador.
2022 - Atual
Habilidades e competências para atuação profissional em Inteligência Artificial para Saúde.
Descrição: O objetivo desta proposta é atender a demanda pela formação de profissionais para atuar com Inteligência Artificial aplicada à Saúde, em consonância com a Estratégia de Saúde Digital para o Brasil, além da investigação das habilidades e competências desejadas para o perfil do profissional apto para atuar com esta temática... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliano de Souza Gaspar - Integrante / Zilma Silveira Nogueira Reis - Coordenador.
2018 - 2022
Prematurity detection by light: The Preemie-Test in Stars in Global Health 9th Round, Grand Challenges Canada
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Zilma Silveira Nogueira Reis em 21/11/2020.
Descrição: We've developed a noninvasive check-test to evaluate if a newborn is premature, empowering birth attendants in their decision-making with this critical information. The Premie-Test is an innovative technological approach, easy to manufacture achieving scalability with a cost-effective budget. A small optoelectronic sensor touches the baby skin, and the backscattering luminance is processed by a unit control, resulting in the gestational age predicting or ranges: premature/not premature.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliano de Souza Gaspar - Integrante / Regina Amélia Lopes Pessoa Aguiar - Integrante / Gabriela Luiza Nogueira Vitral - Integrante / Zilma Silveira Nogueira Reis - Coordenador / Rodney do Nascimento Guimaraes - Integrante / Wagner Bento de Magalhaes - Integrante / MAIA DE CASTRO ROMANELLI, ROBERTA - Integrante.
2017 - 2022
Detecção da prematuridade através da interação entre a luz e a pele neonatal: a validação do Preemie-Teste
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Zilma Silveira Nogueira Reis em 11/12/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliano de Souza Gaspar - Integrante / Regina Amélia Lopes Pessoa Aguiar - Integrante / Gabriela Luiza Nogueira Vitral - Integrante / Zilma Silveira Nogueira Reis - Coordenador / Maria Albertina Santiago Rego - Integrante / Ingrid Michelle de Souza - Integrante / Paola Conceição da Silva - Integrante / Rodney do Nascimento Guimaraes - Integrante.
2017 - 2021
Eliminando a morte materna: uma resposta a esse desafio no seu bolso.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Zilma Silveira Nogueira Reis em 11/12/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juliano de Souza Gaspar - Integrante / Zilma Silveira Nogueira Reis - Coordenador.
2015 - 2021
Avaliação de propriedades biofísicas da pele humana no período perinatal e de suas relações com a cronologia da gestação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Zilma Silveira Nogueira Reis em 10/12/2017.
Descrição: Incertezas na cronologia da gestação são situações de risco potencial para o sucesso da gravidez e constituem-se num desafio para os atuais métodos de estimativa da idade gestacional. Através de um estudo científico de caráter interdisciplinar entre a medicina e a física pretende-se estudar características fisiológicas da pele humana, no período neonatal. Trata-se de uma abordagem experimental observacional que quantificará propriedades biofísicas da pele in vivo e in vitro. Para estudos em humanos, serão empregados métodos óticos não invasivos de estudo de componentes da pele na busca por outros referenciais para a cronologia gestacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliano de Souza Gaspar - Integrante / Regina Amélia Lopes Pessoa Aguiar - Integrante / Gabriela Luiza Nogueira Vitral - Integrante / Zilma Silveira Nogueira Reis - Coordenador / Maria Albertina Santiago Rego - Integrante / Ingrid Michelle de Souza - Integrante / Dimitri Bassani Santos Neves - Integrante / Rodney do Nascimento Guimaraes - Integrante / Ana Maria de Paula - Integrante.
2015 - 2017
Modelagem de dados clínicos para troca de informação entre os sistemas de registro eletrônico em saúde utilizados pela UFMG e a Base de dados da RES-MG - Transferência de informações entre diferentes níveis de cuidados da rede de atenção à saúde do SUS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Zilma Silveira Nogueira Reis em 10/12/2017.
Descrição: No presente estudo, utilizaremos o cenário do cuidado obstétrico como caso de uso (use case) para estudo e desenvolvimento de soluções de conectividade entre sistemas. Partindo da assistência pré-­‐natal em unidades básicas de saúde até a admissão para o parto, seguida da alta materna e neonatal, esta modalidade assistencial permite a troca, de forma ágil pela duração bem definida do cuidado à gestante, entre os elementos em um cenário de saúde real para contextualizar o emprego de instrumentos metodológicos destinados à comunicação entre sistemas de informação. O Ministério da Saúde brasileiro regulamentou um conjunto de recomendações e procedimentos para se atingir padrões compatíveis com essa comunicação entre SIS, através da Portaria Nº 2.073 (2011), entretanto ainda longe de estarem implementados, tais requisitos demandarão transferência de tecnologia de desenvolvedores de procedimentos e softwares com este propósito, além de ações multidisciplinares entre a medicina e a informática, objetos específicos deste projeto de pesquisa. Considerando-­‐se a necessidade de aquisição de know-­‐how específico e de desenvolvimento de capacidades técnicas na construção e manutenção de SIS, além da infraestrutura do Estado de Minas Gerais disponibilizada para o armazenamento e gestão de informações clínicas de forma segura e as potencialidades dos parceiros envolvidos nesta proposta. Este estudo científico de caráter interdisciplinar entre a medicina, ciência da informação e da computação compreende o desenvolvimento e aplicação de um modelo para gestão da informação em saúde ao buscar de forma segura, oportuna e eficaz proporcionar o acesso de profissionais de saúde às informações clínicas em sistemas eletrônicos de informação distintos, visando à continuidade do cuidado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Juliano de Souza Gaspar - Integrante / Gabriel Costa Osanan - Integrante / Regina Amélia Lopes Pessoa Aguiar - Integrante / Thabata Sá - Integrante / Zilma Silveira Nogueira Reis - Coordenador / Maria Albertina Santiago Rego - Integrante / Maurício Barcellos Almeida - Integrante / Fernando Silva Parreiras - Integrante / Leni Anchieta - Integrante / Renato Rocha Souza - Integrante / Rodney do Nascimento Guimaraes - Integrante.
2014 - 2016
Desenvolvimento de um Sistema de Registro de Informações Clínicas para o Cuidado Básico em Saúde, no Estado de Minas Gerais. Fase 1 - O Registro Eletrônico de Saúde nas Linhas de Cuidado Materno e Infantil-Neonatal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Zilma Silveira Nogueira Reis em 10/12/2017.
Descrição: FAPEMIG APQ-03341-12 - busca promover estudo e desenvolvimento de processos para integração entre sistemas de informação, através da elaboração de um modelo de registro eletrônico materno-infantil (neonatal) compatível com a interoperabilidade semântica e de sintaxe (arquétipos) exigidas pelo Ministério da Saúde brasileiro. ●	Contribuir para a implementação da política nacional de informação e informática em saúde brasileira, desenvolvendo um modelo de registro eletrônico compatível com a interoperabilidade semântica e de sintaxe (arquétipos). ●	Desenvolver e testar protótipo (software) de apoio a gestão de serviços de saúde, capaz de coletar, registrar dados clínicos e gerar indicadores de qualidade da assistência materno-infantil (neonatal) que atenda as necessidades de informação próprias desta área de atuação médica e que simultaneamente seja objeto de referencia para utilização do padrão de RES definido pelo Ministério da Saúde. Esse software servirá como um modelo a ser futuramente implementado no estado de Minas Gerais, a partir de dados originados na Base de Registros Eletrônicos em Saúde do Estado de Minas Gerais (B-RES). ●	Viabilizar transferência de tecnologia no campo da informática médica para aquisição de know-how necessário para informatização de registros clínicos em saúde: ○	Formação de uma equipe interdisciplinar para proposição de um modelo de governança dos artefatos de conhecimento clinico para o Brasil, com apoio da SBIS/Open EHR Brasil, SES-MG e de IES internacional. ●	Capacitação de profissionais de saúde e da informática médica de alto nível técnico e científico para atuarem de forma integrada e interdisciplinar no ensino e pesquisa das grandes áreas do conhecimento: a medicina e a informática na busca de soluções inovadoras para os desafios atuais do Sistema Único de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliano de Souza Gaspar - Integrante / Thabata Sá - Integrante / Isaias J. R. Oliveira - Integrante / Álvaro A T Ferreira - Integrante / Marcelo Rodrigues dos Santos - Integrante / Salime Cristina Hadad - Integrante / Zilma Silveira Nogueira Reis - Coordenador / Marcelo Rodrigues dos Santos Junior - Integrante / Thaís Abreu Maia - Integrante / Fernando Silva Parreiras - Integrante.
2013 - 2016
Análise de trajetórias das gestantes ao longo da rede pública de assistência obstétrica e seu impacto no resultado materno e perinatal APQ-00879-12
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Zilma Silveira Nogueira Reis em 10/12/2017.
Descrição: Indicadores de morbidade e mortalidade materna e perinatal no Brasil são considerados incompatíveis com seu atual nível de desenvolvimento econômico e social. O chamado enfoque de risco gestacional estabelece um gradiente de necessidade de cuidados, segundo probabilidade de adoecer ou morrer. A gestação de alto risco é aquela mais vulnerável ao mau resultado e também a que demandará maior utilização de uma rede eficaz de assistência obstétrica. Esta investigação científica se propõe a contribuir para a identificação de problemas no referenciamento de gestantes de alto risco para buscar soluções aos desafios da rede de atendimento obstétrico do Sistema Único de Saúde (SUS). O objetivo do estudo é avaliar a importância de padrões de deslocamento geográfico nos serviços públicos de saúde ao longo dos serviços de atenção primária, secundária e terciária como um fator de prognóstico para o resultado materno e perinatal. Para isto, será requisitada e analisada a base de dados SISPRENATAL do município de Belo Horizonte, nos anos 2010 a 2013, com cerca de 120 mil registros. Também serão selecionadas e avaliadas retrospectivamente 500 gestantes de alto risco admitidas para o parto na Maternidade do Hospital das Clínicas da UFMG. Dados do pré-natal e parto serão recolhidos tendo como fonte o cartão de pré-natal, o prontuário obstétrico e as respostas a um questionário estruturado. Com emprego de software de sistema de informação geográfica e do método de análise Grade of Membership (GoM), as trajetórias das mulheres na rede de atenção obstétrica serão estudadas, assim como serão almejados identificar perfis extremos e seus padrões de resultados obstétricos. A proposta contribui também para aproximar grandes áreas do conhecimento: a medicina, informática e sociologia na busca de soluções inovadoras para desafios atuais do Sistema Único de Saúde, promovendo atividades interdisciplinares e possibilitando a formação de profissionais de alto nível capazes de atuar de forma integra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliano de Souza Gaspar - Integrante / Ricardo João Cruz Correia - Integrante / Antonio Carlos Vieira Cabral - Integrante / Rafael Gusmão Rocha - Integrante / Lorena Dutra Dornelas - Integrante / Juliana Silva Barra - Integrante / Zilma Silveira Nogueira Reis - Coordenador / Claudio Santiago Dias Junior - Integrante.
2012 - 2016
Sistema de Informação para Atenção à Saúde Materno Infantil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Zilma Silveira Nogueira Reis em 21/11/2020.
Descrição: A prestação de cuidados de saúde, em um ambiente hospitalar, produz uma grande quantidade de dados clínicos, assim como administrativos e financeiros, os quais, com a crescente utilização de tecnologias da informação na medicina, motivaram a multiplicação de sistemas de informação com o objetivo de recolher e tratar esses dados com o intuito de fornecer apoio à prestação de cuidados de saúde e à gestão hospitalar. Com a interoperabilidade entre os sistemas de informação é possível uma troca de forma correta, efetiva e consistente de utilizarem informação partilhada, com o objetivo de tornar possível a comunicação entre os diferentes sistemas e equipamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliano de Souza Gaspar - Integrante / Ricardo João Cruz Correia - Integrante / Marcelo Rodrigues dos Santos Junior - Integrante / Zilma Silveira Nogueira Reis - Coordenador / Dimitri Bassani Santos Neves - Integrante.
2008 - 2012
HR-QoD - Qualidade dos dados (casos desviantes, inconsistências e erros) em bases de dados de internamentos hospitalares: métodos e implicações para a modelação limpeza e análise de dados
Descrição: Cada vez mais as decisões clínicas e de gestão de unidades de saúde apoiam-se na correcta utilização de registos clínicos electrónicos dos doentes. Com o aumento significativo de dados disponíveis em formato electrónico, é necessária uma rápida identificação e correcção de erros, bem como a existência de regras e recomendações que mudem hábitos e outras situações que possam influenciar negativamente a qualidade dos dados. Este projecto surge com o objectivo de contribuir para a identificação e minimização de problemas existentes em dados administrativos de nível nacional, nomeadamente os relativos aos internamentos dos hospitais do Serviço Nacional de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliano de Souza Gaspar - Integrante / Ricardo João Cruz Correia - Integrante / Bernardo Marques - Integrante / Alberto Freitas - Integrante / Fernando Lopes - Integrante / Tiago Costa-Silva - Integrante / Jorge Gomes - Integrante / Isabel Lema - Integrante / Nuno Rocha - Integrante / Altamiro da Costa Pereira - Coordenador.Financiador(es): Faculdade de Ciências e Tecnologia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12