2020 - Atual
Desenvolvimento de um Laboratório Virtual de Equipamentos Elétricos
Descrição: A necessidade do oferecimento de cursos de graduação pela UFCG durante a pandemia da Covid 19 de forma remota gerou ações e motivações das mais diversas em função das especificidades dos cursos, como temas das aulas, perfil dos professores, metodologias e características dos cursos, como teórico ou prático ou experimental.
A disciplina Equipamentos Elétricos contempla 60 horas aula teóricas e 15 horas aula de atividades experimentais e é considerada como uma disciplina de final de curso. O seu público alvo são alunos do curso de Engenharia Elétrica tendo com pré-requisitos: Instalações Elétricas, Laboratório de Instalações Elétricas, Materiais Elétricos, Laboratório de Materiais Elétricos.
O objetivo geral deste projeto é desenvolver um Laboratório Virtual de Equipamentos Elétricos. No futuro, o Laboratório Virtual se agregará ao laboratório convencional e os dois se agregarão a disciplina Equipamentos elétricos. O projeto tem como objetivos específico: Planejar e desenvolver experimentos virtuais; Elaborar os guias dos experimentos; Desenvolver softwares e rotinas computacionais que permitam as simulações dos experimentos em uma plataforma virtual; Aplicar os experimentos aos alunos; Revisar as atividades e os guias e aperfeiçoar os experimentos e os guias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edson Guedes da Costa - Coordenador / Jalberth Fernandes Araújo - Integrante / Arthur Franscisco Andrade - Integrante / GEORGE R. S. LIRA - Integrante / George Victor Rocha Xavier - Integrante / João Pedro da Costa  Souza - Integrante / Matheus Cavalcante Rique - Integrante / Itaiara Felix Carvalho - Integrante / João Victor Jales de Melo - Integrante / Laís Souto de Souza - Integrante / Julio Mike Medeiros de Oliveira - Integrante.
2020 - Atual
Utilização de uma Linha de Transmissão Existente, de 345 kV, como Linha Piloto Para Experimentação e Desenvolvimento de Novas Técnicas de Melhoria do Desempenho frente a Descargas Atmosféricas - Desenvolvimento Experimental
Descrição: Descrição: Descargas atmosféricas podem incidir diretamente nas torres de transmissão, nos cabos para-raios (cabo guarda), na rede de distribuição de energia elétrica ou em regiões próximas as linhas. Quando isto ocorre um impulso de corrente é induzido nas estruturas condutoras. Nas linhas de transmissão, a corrente segue em direção ao solo pela estrutura das torres de transmissão e dos sistemas de proteção contra descargas atmosféricas. O uso de sensores de corrente, tipo bobina de Rogowiski, pode ser viabilizar detecção e a medição dos surtos de corrente nas estruturas (torres de transmissão). Este projeto tem o objetivo monitorar correntes associadas as descargas atmosféricas incidentes em torres de transmissão e implantação de ações mais assertivas na manutenção de sistemas elétricos evitando-se desligamentos das linhas por descargas superficiais nos isolamentos (flashover e backflashover).  Para tanto, torres de transmissão pré-selecionadas e estudos experimentais, simulações computacionais serão utilizadas para o desenvolvimento e o aperfeiçoamento de técnicas de melhoria do desempenho das torres e do aterramento frente a descargas atmosféricas. O estudo faz parte de uma linha de pesquisa desenvolvida em conjunto pelas empresas TRANSLESTE, TRANSUDESTE, TRANSIRAPÉ e pelas universidades UFMG e UFCG. A equipe da UFCG é responsável pelo monitoramento e quantificação das correntes associadas a descargas atmosféricas incidentes em torres de transmissão. Assim, o foco da pesquisa é avaliar a exatidão e o desempenho da resposta dos sensores de corrente, de modo a permitir a aquisição da forma de onda e a determinação da amplitude de correntes impulsivas, com durações da ordem de microssegundos. Adicionalmente, a equipe da UFCG deve avaliar a distribuição de corrente nos pés de um protótipo de torre de linha de transmissão, investigar a resposta em frequência das bobinas de Rogowski, caracteriza os sensores de bobina de Rogowski, estudar, projetar e desenvolver circuitos de condicionamento e detecção com os limiares das intensidades das correntes de descargas atmosféricas incidentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Guedes da Costa - Coordenador / RONIMACK TRAJANO DE SOUZA - Integrante / Arthur Franscisco Andrade - Integrante / Giovanny Marcellus Borges Galdino - Integrante / Antonio Francisco Leite Neto - Integrante / Anyelle Keila Farias de Queiroz - Integrante / Newton Sávio Souza Marques da Fonseca - Integrante.
2020 - Atual
Monitoramento e Diagnóstico de Isolamentos Elétricos Aplicados a Equipamentos de Potência
Projeto certificado pela empresa Associação Técnica Científica Ernesto Luiz de Oliveira Júnior em 02/07/2021.
Descrição: Este projeto é uma continuidade natural do trabalho de pesquisa na área e devido a sua importância, pertinência com o setor industrial, em especial o sistema elétrico ele pode ser considerado de fluxo continuo. Com investigações científicas dos mais diversos equipamentos elétricos de potência com utilização em linhas e subestações de potência. 
	O objetivo principal desta pesquisa é estabelecer diretrizes para o monitoramento e diagnóstico de equipamentos elétricos de potência com risco de falha.  Para isto, pretende-se:
1.	Construir um protótipo de um equipamento, baseado em microprocessador, capaz de diagnosticar as condições de operacionalidade de equipamentos elétricos de potência que seja pára-raios e disjuntores. 
2.	Desenvolver um sistema de análise das curvas de resistência dinâmica de contato, baseado no uso da Transformada Wavelet, para determinação das condições operacionais de câmara de extinção de disjuntores sem a necessidade da sua abertura. 
3.	Estudar as famílias de wavelets que melhor se adéquem à análise das curvas MRDC.
4.	Estudar a aplicação de lógica Fuzzy na análise das condições operacionais de disjuntores de alta tensão.
5.	Realizar medições e aquisição de curvas de MRDC, em laboratório e no campo, com o objetivo de formar um banco de dados que propicie uma análise mais apurada. 
6.	Introduzir defeitos em câmaras de extinção e realizar medições e aquisições das curvas de MRDC.
7.	Aplicar a wavelet mais adequada para realizar a classificação do estado de degradação da câmara de extinção de disjuntores. 
8.	Desenvolver uma proposta padrão de manutenção preventiva, na avaliação do estado das câmaras de interrupção de disjuntores de alta tensão, tendo como parâmetro as curvas de medição de resistência dinâmica.
9.	Desenvolver um sistema de medição de resistência dinâmica de contato (MRDC), com controle do tempo de abertura dos pólos do disjuntor.
10.	Aplicar inteligência artificial com a técnica de Rede Neural Artificial, para o diagnóstico da degradação das câmaras, através na análise e interpretação dos dados das curvas de resistência dinâmica.
11.	Estimar o tempo de manutenção dos disjuntores pelas condições dos contatos com base nos dados da MRDC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edson Guedes da Costa - Coordenador / RONIMACK TRAJANO DE SOUZA - Integrante / Luiz A. M. M. Nobrega - Integrante / Filipe Lucena M. Andrade - Integrante / Arthur Franscisco Andrade - Integrante / ANDRÉ DANTAS GERMANO - Integrante / LIDJA NAYARA TAVARES ALVES - Integrante / TARSO FERREIRA VILELA - Integrante / PABLO BEZERRA VILAR - Integrante / VALDEMIR DA SILVA BRITO - Integrante / GEORGE R. S. LIRA - Integrante / BRUNO ALBUQUERQUE DIAS - Integrante / George Victor Rocha Xavier - Integrante / João Pedro da Costa  Souza - Integrante / Giovanny Marcellus Borges Galdino - Integrante / Gabriel Marques Sarmento de Queiroga - Integrante / Pedro Henrique Graciliano dos Santos - Integrante / Antonio Francisco Leite Neto - Integrante / Itaiara Felix Carvalho - Integrante / Michel da Rocha Chagas - Integrante / Jessyca Dayane Sousa Brandão - Integrante.
2019 - Atual
Diagnóstico das Condições de Aterramento de Subestações e Pé de torre Energizados
Descrição: O aterramento elétrico é de fundamental importância nos sistemas de potência porque tem a função de garantir a segurança das pessoas, tanto dos profissionais encarregados da operação e manutenção desses sistemas, quanto das pessoas e animais que estão na sua proximidade e influência. Um aterramento elétrico bem projetado e em boas condições de operação permite a condução adequada das correntes de falta ao solo, fazendo com que os seres humanos fiquem sujeitos à distribuição de potenciais elétricos aceitáveis, que não lhe causem danos. 
	O objetivo principal desta pesquisa é estabelecer diretrizes para o monitoramento e diagnóstico de malhas de aterramento de subestações e de pé de torre. Além disso, o projeto se propõe a desenvolver uma metodologia para avaliar experimentalmente e computacionalmente a resposta de sistemas de aterramento submetidos a impulsos de corrente elétrica e propor modelos representativos em baixa e alta frequência. Para isto, pretende-se:
1.	Propor uma metodologia que permita o aumento da exatidão do projeto e modelagem da resposta de aterramentos frente a descargas atmosféricas, possibilitando a redução de custos e o incremento da confiabilidade do sistema elétrico;
2.	Realizar uma análise de sensibilidade de um método a quatro eletrodos para o levantamento da característica em frequência do solo, determinando quais as melhores opções de método, tipo, formato e tamanho de eletrodos;
3.	Avaliar a eficácia do método a quatro eletrodos convencional quando aplicado a espaçamentos reduzidos;
4.	Propor um método de medição em campo que permita obter uma representação da resistividade e permissividade relativa do solo em função da frequência e da profundidade;
5.	Comparar efeitos de diferentes tipos de representação do solo sobre o cálculo do desempenho global do aterramento;
6.	Propor, por meio de um método de otimização, uma metodologia que permita a representação da resposta de aterramentos a sinais impulsivos considerando efeitos não lineares do solo;
7.	Avaliar possibilidade de correlacionar os parâmetros de circuitos equivalentes à resistividade e à permissividade do solo.
8.	Desenvolver uma metodologia de medição e diagnóstico das condições de aterramento de subestações energizadas.
9.	Desenvolver sistemas de aterramento inovador para medição das correntes de impulsos oriundas de descargas atmosférica como resultado dos estudos e experimentos em laboratório e em campo.
10.	Contribuir para a efetiva na melhoria dos sistemas de aterramento de subestações e linhas de transmissão para regiões de alta resistividade de solo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edson Guedes da Costa - Coordenador / RONIMACK TRAJANO DE SOUZA - Integrante / Arthur Franscisco Andrade - Integrante / MARCONNI F. B. R. GONÇALVES - Integrante / VALDEMIR DA SILVA BRITO - Integrante / LENILSON ANDRADE BARBOSA - Integrante / GEORGE R. S. LIRA - Integrante / Clarice Sofia Henrique Soares - Integrante / FREIRE, RAIMUNDO - Integrante / Giovanny Marcellus Borges Galdino - Integrante / Antonio Francisco Leite Neto - Integrante / Matheus Cavalcante Rique - Integrante / Anyelle Keila Farias de Queiroz - Integrante / Newton Sávio Souza Marques da Fonseca - Integrante.
2018 - Atual
Development and Applications of UHF Sensors Based on Bio-inspired Microstrip Antennas in the Detection of Partial Discharges
Descrição: Estabelecer uma parceria entre a Universidade Federal de Campina Grande (UFCG) e a Universidade de Huddersfield, a fim de alcançar avanços científicos e tecnológicos, no Brasil, na área de monitoramento de equipamentos de alta tensão, através da detecção de descargas parciais por meio de Sensores UHF bio-inspirados.
Além dos objetivos gerais busca-se: treinar pesquisadores, estudantes de graduação e pós-graduação do Brasil com base na vasta experiência do candidato do Reino Unido na área de detecção e monitoramento de descargas parciais; desenvolvimento de doutorado e dissertação de mestrado na UFCG na área de detecção e monitoramento de descargas parciais; publicações originais de periódicos e conferências das pesquisas originadas pela parceria estabelecida; consolidar a parceria entre UFCG e University of Huddersfield, a fim de criar oportunidades futuras de intercâmbio de estudantes entre Brasil - Reino Unido; criação de patentes baseadas na tecnologia resultante da pesquisa proposta; e difusão do potencial e avanços da UFCG e do Brasil no cenário acadêmico / tecnológico mundial na área de descargas parciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Edson Guedes da Costa - Coordenador / André Dantas Dias - Integrante / Luiz A. M. M. Nobrega - Integrante / GEORGE R. S. LIRA - Integrante / ALEXANDRE J. R. SERRES - Integrante / ADRIANO COSTA DE OLIVEIRA - Integrante / George Victor Rocha Xavier - Integrante / CRUZ, JOSIEL - Integrante.
2017 - 2021
Uso de inteligência artificial para identificação de consumo irregular no sistema elétrico de distribuição
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Guedes da Costa - Coordenador / Filipe Lucena M. Andrade - Integrante / Jalberth Fernandes Araújo - Integrante / Helem Monyelle de Melo Alves - Integrante / RAFAEL M. R. BARROS - Integrante / João Pedro da Costa  Souza - Integrante.
2015 - 2020
Tecnologia de Sensores em Fibra Ótica para Supervisão, Controle e Proteção de Sistemas de Energia Elétrica - TECCON II
Descrição: O objetivo do projeto é o desenvolvimento a nível de cabeça de série de uma solução de monitoramento para linhas de transmissão. Esta solução será baseada na instrumentalização de um isolador com classe de isolamento de 230 kV, com sensores em fibra ótica para monitoramento da corrente e temperatura. Adicionalmente usando a mesma tecnologia, será medida a tração do condutor na ancoragem. A informação dos sensores será adquirida localmente na torre, através da unidade de medida e enviada via cabo OPGW para o centro de gestão e controle da rede (CCGR). Um sistema de alimentação é projetado para fornecer a energia necessária à unidade de medida. No CCGR uma ferramenta computacional processa em tempo real os dados com ajuda de modelos baseados em inteligência computacional de modo a fornecer informação útil ao operador do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edson Guedes da Costa - Integrante / José Pissolato Filho - Integrante / Estacio Tavares Wanderley Neto - Integrante / Filipe Lucena M. Andrade - Integrante / Carlos Avelino de Jesus Gouveia - Integrante / Mauro Augusto da Rosa - Coordenador / Diego Issicaba - Integrante / Alexandre Rocco - Integrante / HELDER ALVES PEREIRA - Integrante / TARSO FERREIRA VILELA - Integrante / GEORGE R. S. LIRA - Integrante / Regelii Suasuna Andade Ferreira - Integrante / Aldebaro Klautau - Integrante / Ana Margarida Rodrigues Pinto - Integrante / Beatriz Mota Lima - Integrante / Claudomiro de Souza de Sales Junior - Integrante / Clayrton Monteiro Henrique - Integrante / Cristiano Cordeiro - Integrante / Daniel Mendes Ayoub - Integrante / Erika Pequeno - Integrante / Gabriel Bolacell - Integrante / Giancarlo Chessini - Integrante / Hugo Eugenio de Freitas - Integrante / Ítalo de Oliveira Medeiros - Integrante / Júlia Xavier Magno Nunes - Integrante / Laura Eduarda Marques - Integrante / Leonardo Lira Ramalho - Integrante / Luciana Cabral - Integrante / Milton José Cinelli - Integrante / Paula Albuquerque - Integrante / Pedro Alberto da Silva Jorge - Integrante / Pedro Vieira - Integrante / Roberto Piedade - Integrante / Rodrigo Vaz - Integrante / Samir Fernandes - Integrante / Shigeaki Leite de Lima - Integrante / Susana Filipa Almeida de Castro Viana - Integrante / Stenio Aristilde - Integrante / Thiago Destri Cabral - Integrante / Vladimiro Miranda - Integrante.Financiador(es): TBE - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Soluções para eliminação de limo e outros materiais característicos da região amazônica de isoladores de Subestações da Regional de Transmissão do Pará
Descrição: O crescimento de limo pode gerar a diminuição do isolamento elétrico dos equipamentos, ocasionando descargas elétricas. A lavagem energizada apresenta alto custo operacional e riscos de acidente. Assim, a otimização desta limpeza irá reduzir os custos operacionais dos ativos da transmissão, prevenir descargas disruptivas e desligamentos intempestivos; assim como evitará multas decorrentes de desligamentos não programados. Dessa forma, o projeto busca a mitigação do crescimento de limo nos isoladores e estruturas metálicas das SEs através da implantação de novas soluções. Também é objetivo a redução da periodicidade de limpeza, riscos de acidentes e de corrente de fuga nas linhas vivas contaminadas por limo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edson Guedes da Costa - Coordenador / Tarso Vilela Ferreira - Integrante / Darcy R. Mello - Integrante / André Dantas Dias - Integrante / Rafael M. R. Barros - Integrante / Bruno Albuquerque Dias - Integrante / Jennefer Pequeno - Integrante / Alfredo Irineu da Silva Neto - Integrante / Ricardo C. Bezerra - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Cooperação.
2014 - 2017
REDES ELÉTRICAS INTELIGENTES COM BASE EM SENSORES DE  FIBRA ÓPTICA PARA INSTRUMENTAÇÃO DE ESTRUTURAS E  COMPONENTES ELÉTRICOS EM SISTEMAS DE ENERGIA
Descrição: Este Projeto trata de uma parceria entre as Universidade Federal de Campina Grande, INESC TEC e INESC P&D Brasil. Ele apresenta os seguintes objetivos: 
1)  A  criação  do  paradigma  redes  inteligentes  baseadas  em  sensores  de  fibra  óptica,  que adicionará  ao  Laboratório  de  Alta  Tensão  a  consolidação  do  conhecimento  em instrumentação  baseada  em  sensores  de  fibra  óptica  de  estruturas  e  componentes elétricos. Os objetivos específicos mais importantes a serem alcançados: 
2)  O segundo objetivo geral passa pela criação do tópico redes elétricas inteligentes baseadas em  sensores  de  fibra  óptica  no  programa  de  pós-graduação,  através  da  oferta  de disciplinas de sensores de fibra óptica aplicados a área de energia. Os objetivos específicos mais  importantes  a  serem  alcançados  na  inclusão  de  disciplinas  nos  cursos  de  pós-graduação; 3)  O  terceiro  objetivo  geral  visa  o  desenvolvimento  do  projeto  piloto  de  um  sistema  de sensores de fibra óptica para monitoramento de estruturas em linhas de transmissão. A plataforma  sensora  é  constituída  pelos  elementos  sensores,  unidade  de  interrogação  e software de recolha e processamento de informação. Esta devera ser capaz de  fornecer informações  relativas  à  integridade  das  estruturas  ao  sistema  gestor,  assim  como identificar potenciais situações de risco que afetem a segurança dos elementos próximos às  linhas.    Estes  dados  serão  obtidos  através  da  medida  de  múltiplos  parâmetros (deformação,  temperatura,  tração,  vibração)  em  diversos  pontos  das  estruturas.  Os objetivos específicos mais importantes a serem alcançados no desenvolvimento do projeto piloto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Guedes da Costa - Coordenador / RAIMUNDO CARLOS SILVÉRIO FREIRE - Integrante / Tarso Vilela Ferreira - Integrante / Carlos Avelino de Jesus Gouveia - Integrante / Mauro Augusto da Rosa - Integrante / Diego Issicaba - Integrante / Alexandre Rocco - Integrante / Pedro Alberto da Siva Jorge - Integrante / Bruna Larissa Lima Crisóstomo - Integrante.
2014 - Atual
Mapeamento e otimização do campo elétrico nas proximidades de instalações de alta tensão
Descrição: Um dos objetivos do projeto é a avaliação da distribuição do campo elétrico nas proximidades de instalações elétricas de alta tensão, como subestações e linhas de transmissão. A distribuição de campo elétrico é realizada em 3 dimensões por meio de simulações computacionais baseadas no Método dos Elementos Finitos (MEF). A partir das simulações, é possível determinar a distribuição do campo elétrico nas proximidades das instalações, com o intuito de averiguar se os valores obtidos condizem com os níveis de campo elétrico recomendados por lei. Também é objetivo do projeto estudar a implementação de malhas de blindagem em alguns dos principais modelos de linhas de transmissão utilizados no sistema elétrico brasileiro, com intuito de reduzir o valor do campo elétrico próximo ao solo e na superfície dos condutores, ao ser introduzida a malha, bem como encontrar as condições ótimas de instalação dessa malha para casos particulares de linhas de transmissão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edson Guedes da Costa - Coordenador / Arthur Franscisco Andrade - Integrante / Helem Monyelle de Melo Alves - Integrante / PABLO BEZERRA VILAR - Integrante / RAFAEL M. R. BARROS - Integrante / Larissa Diniz - Integrante / Larissa da Silva Brito - Integrante.
2013 - Atual
Supervisão em Tempo Real da Temperatura e das Deformações Mecânicas nos Enrolamentos de Transformadores
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de uma metodologia para a supervisão térmica e mecânica de transformadores, em tempo real, na qual através de sensores térmicos e extensômetros utilizando fibra óptica e algoritmos especializados, seja capaz de monitorar os perfis de temperatura e presença de deformações mecânicas,correlacionando-os com falhas e perda de vida útil de transformadores de potência trifásicos.
Propõe-se a construção de um protótipo demonstrativo utilizando um transformador trifásico de 1 MVA, 69/13,8 kV, especialmente projetado e desenvolvido para validação dos algoritmos e sistema de monitoramento online.
O financiamento deste projeto foi encerrado pela Chesf e continuou de forma acadêmica inserido alunos de mestrado e de doutorado. Vários trabalhos de mestrado e doutorado foram concluídos e publicações têm sido obtidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Guedes da Costa - Coordenador / Tarso Vilela Ferreira - Integrante / Filipe Lucena M. Andrade - Integrante / Jalberth Fernandes Araújo - Integrante / Estacio Tavares Wanderley Neto - Integrante / Rafael Mendonça Rocha Barros - Integrante / Regelii Suasuna Andade Ferreira - Integrante.
2013 - Atual
Desempenho Ótimo de Campo Elétrico em Linhas de Transmissão de Alta Tensão Utilizando Malhas de Blindagem
Descrição: Linhas de Transmissão causam impactos ambientais, entre eles rádio interferência e efeito corona audível, o responsável por esses efeitos é o campo elétrico na superfície dos condutores que compõe as fases e também radiam campo elétrico para o ambiente, e é nesse fato que residem as maiores preocupações ambientais, uma das razões para isto diz respeito aos aspectos de compatibilidade eletromagnética, uma vez que tais campos podem causar interferência em aparelhos e em sistemas eletroeletrônicos próximos. Outra razão refere-se às preocupações quanto à saúde pública, uma vez que a exposição prolongada de seres vivos a campos eletromagnéticos pode estar associada ao desenvolvimento de problemas de saúde, sobretudo de doenças degenerativas como câncer, especialmente a leucemia e tumores cerebrais. O projeto tem como objetivos estudar a implementação da técnica de malhas de blindagem em alguns dos principais modelos de linhas de transmissão utilizados no sistema elétrico brasileiro, com intuito de verificar o comportamento do campo elétrico próximo ao solo e na superfície dos condutores, ao ser introduzida a malha, bem como encontrar as condições ótimas de instalação dessa malha para casos particulares de linhas de transmissão.
Também é objetivo do projeto a implementação de uma malha de blindagem em um caso real, numa linha de transmissão específica, de modo a viabilizar uma análise de custos para implementação prática da mesma em um caso específico, bem como permitir a comparação entre os dados obtido nas simulações e nas medições reais feitas in loco.
Ao final da pesquisa será possível a determinação da viabilidade técnica e econômica do uso da técnica de malhas de blindagem em linhas de transmissão do setor elétrico brasileiro, apresentando assim uma solução as concessionárias de energia elétrica para problemas como o que vem sendo enfrentado por empresas do setor elétrico, mencionado anteriormente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edson Guedes da Costa - Coordenador / Filipe Lucena M. Andrade - Integrante / Rafael M. R. Barros - Integrante / Arthur Franscisco Andrade - Integrante / Helem Monyelle de Melo Alves - Integrante / JOSUE MARCOS BATISTA FERNANDES - Integrante.
2013 - Atual
Estudos de Soluções para a Mitigação de Problemas de Isolamentos no Setor Elétrico
Descrição: Propõem-se, neste projeto, duas ações visando a redução da corrente de fuga dos isolamentos elétricos externos aplicados aos sistemas elétricos de potência. A primeira ação tem como finalidade a utilização de mecanismo de redução da corrente de fuga e aumento da hidrofobicidade pelo emprego de um revestimento na superfície externa dos isolamentos. A aplicação de camada ou revestimento de um material nanodielétrico adequado aos isoladores convencionais associaria as boas propriedades dos isoladores poliméricos às propriedades superiores dos isolamentos de vidro ou porcelana. O revestimento deve ser resistente aos agentes naturais (radiação ultravioleta, chuvas, poluição), campos elétricos, esforços mecânicos e elétricos presentes nas aplicações no campo. A segunda ação, pretende-se a parametrização e quantificação dos sinais de ruído sonoro e de rádio-interferência advindos de isoladores utilizando ensaios em laboratório. O instrumento utilizado como referência para esta parametrização será os detectores de ultra-som ou rádio-interferência, garantindo uma referência confiável. Como também, é de grande importância pesquisar as causas da contaminação, como elas crescem e como podem ser evitadas, com o objetivo de propor medidas preventivas e corretivas, eliminando essas inconveniências ou, pelo menos, aumentando os prazos de correção. Como o resultado da pesquisa busca minimizar estes fatores que levam ao erro, e a consequência direta é o surgimento de uma ferramenta de diagnóstico de isolamentos de baixo custo e confiável. Alcançados os objetivos propostos, engenheiros e técnicos de manutenção de equipamentos poderão contar com um importante auxílio para a manutenção de equipamentos elétricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Guedes da Costa - Coordenador / Ana Cristina F M Costa - Integrante / Tarso Vilela Ferreira - Integrante / Camila Pires Gouveia Guedes - Integrante / Marcus Túlio B. Florentino, - Integrante / Kal-El B. Brito - Integrante / Raphael Borges da Nóbrega - Integrante / ANDRÉ DANTAS GERMANO - Integrante / BRUNO ALBUQUERQUE DIAS - Integrante / Pedro Henrique Graciliano dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Projeto, desenvolvimento e avaliação de resistência dinâmica de contato em disjuntores de alta tensão.
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de técnica preditiva para avaliação do estado das câmaras de disjuntores de alta tensão através da análise de ensaios de medição da resistência dinâmica dos contatos. O valor da resistência dos contatos principais de disjuntores, medido com os contatos fechados, não oferece qualquer diagnóstico das condições dos contatos de arco. A avaliação das condições dos contatos de arco é feita através de inspeção direta, o que implica em uma inspeção interna do disjuntor. Isto incorre em um processo demorado e oneroso, principalmente devido à necessidade da abertura completa da câmara de extinção.  O desenvolvimento de uma técnica de MRDC que permita o monitoramento e diagnóstico das condições dos contatos principal e de arco será de grande valia, resultando em vantagens econômicas e de confiabilidade. Para tanto, serão utilizadas técnicas de registro e análise de padrões, com utilização de hardware e de software. Assim, poderão ser estabelecidas correlações padronizadas entre os resultados obtidos e os possíveis desgastes internos sem necessidade de desmontagem dos equipamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Guedes da Costa - Coordenador / RONIMACK TRAJANO DE SOUZA - Integrante / Adriano Costa de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Associação Técnica Científica Ernesto Luiz de Oliveira Júnior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
Proposta de um sistema eletrônico embarcado para diagnostico das condições de aterramento de subestações energizadas
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo desenvolver um sistema eletrônico embarcado capaz de medir e analisar os potenciais superficiais de uma subestação (SE) energizada. O sistema deverá ter a capacidade de medir diversos pontos de potenciais distribuídos ao longo da malha de aterramento visando realizar um mapeamento dos potenciais superficiais da subestação, a fim de localizar possíveis zonas de altas resistividades, zonas de desgaste ou de descontinuidade na malha. A análise dos dados medidos será realizada com o auxílio de ferramenta computacional que utiliza o método das diferenças finitas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Edson Guedes da Costa - Coordenador / RAIMUNDO CARLOS SILVÉRIO FREIRE - Integrante / Euler C. T. Macedo - Integrante / Gilvan Vieira Andrade Júnior - Integrante / LUANA DE VASCONCELOS GOMES - Integrante.
2011 - Atual
Análise termográfica em para-raios de Óxido de Zinco
Descrição: Os para-raios à base de óxido de zinco (ZnO) são equipamentos utilizados na proteção dos sistemas elétricos contra surtos e sobretensões de diversas origens. Dessa forma, eles contribuem decisivamente para o aumento da confiabilidade, economia e continuidade de operação dos sistemas os quais protegem. 
Devido à importância dos para-raios para os sistemas elétricos faz-se necessário o desenvolvimento e aprimoramento de técnicas e procedimentos para o correto monitoramento e diagnóstico do estado dos para-raios instalados em campo, pois eventuais falhas podem conduzir a desligamentos não programados, danos a outros equipamentos de uma subestação e principalmente, podem implicar em risco de morte aos profissionais que trabalham em campo. Tudo isso se traduz em prejuízos financeiros às concessionárias de energia elétrica, sejam através de multas por parte dos órgãos reguladores, processos judiciais ou danos à imagem das empresas.
O objetivo deste pesquisa é a aplicação de um método computacional para a avaliação da distribuição de temperaturas em para-raios de ZnO tipo estação com invólucro de porcelana ou polimérico .
Assim, pretende-se, a partir de medições em laboratório e no campo e simulações computacionais, avaliar os níveis de temperatura dentro e na superfície dos para-raios. O intuito é averiguar e definir os valores de temperaturas aceitáveis na superfície externa do para-raios que permita classificar o seu estado de operação, isto é, se o para-raios se encontra em bom estado ou necessita ser removido pela equipe de manutenção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edson Guedes da Costa - Coordenador / Ademir Cavalcante e Silva - Integrante / Arthur Franscisco Andrade - Integrante / Helem Monyelle de Melo Alves - Integrante / Marcelo Augusto Bastos da Silva - Integrante / VALDEMIR DA SILVA BRITO - Integrante / GEORGE R. S. LIRA - Integrante / JOSUE MARCOS BATISTA FERNANDES - Integrante / Gabriel Marques Sarmento de Queiroga - Integrante / Geraldo Bezerra Lima Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação Parque Tecnológico da Paraíba - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - Atual
Monitoramento e Diagnóstico de Isolamentos Elétricos Aplicados a Equipamentos de Potência
Descrição: Em um sistema elétrico, a sua confiabilidade está diretamente relacionada com o desempenho dos isolamentos elétricos aplicados a equipamentos de potência. Os isolamentos elétricos podem ser classificados conforme sua aplicação em externos ou internos. A filosofia de monitoramento e diagnóstico depende da aplicação. 
Ensaios de medição dos níveis de descarga parciais são largamente utilizados como ensaios de rotina na aquisição. As normas e as especificações das empresas de energia elétrica exigem e recomendam níveis mínimos de intensidade de descargas parciais para aceitação do produto. Contudo, estes ensaios são normalmente realizados em laboratório, com as condições de ensaios e ambientais controladas.  
Quando os equipamentos são instalados, ocorre o envelhecimento natural dos materiais que os constituem, como também, os equipamentos estão sujeitos aos esforços elétricos e mecânicos que promovem o seu envelhecimento acelerado, além da ação das intempéries, chuva, poluição, variações de temperaturas, etc. Entende-se por esforços elétricos a própria tensão elétrica do sistema, sobretensões atmosféricas e de manobra, e como esforços mecânicos: peso, tração, curto-circuitos, etc.  
O objetivo principal desta pesquisa é estabelecer diretrizes para o monitoramento e diagnóstico de equipamentos de potência com risco de falha.  Para isto, pretende-se:
Desenvolver uma metodologia para inspeção de isoladores, utilizando detectores de baixo custo, como de ultra-som e de radio-interferência; Parametrizar e quantificar os resultados das inspeções com os detectores através de ensaios de laboratório e campo, fazendo uso de equipamentos como câmera ultravioleta e detector de descargas parciais convencional; 	Aplicar as técnicas de RNA e classificação de defeitos, associados à medição de ruído sonoro e eletromagnético de formas distintas, de maneira a comparar as suas eficiências; 	Propor uma nova técnica de monitoramento e diagnóstico de isoladores poliméricos, utilizando uma arquitetura de rede neural artificial conhecida como Mapas Auto-Organizáveis (ou Self-Organizing Maps ? SOM). Analisar por meio da rede SOM perfis de emissão de radiação ultravioleta por isoladores poliméricos submetidos à tensão nominal; Estudar e desenvolver uma técnica capaz de realizar o processamento dos sinais oriundos dos ensaios e medições de descargas parciais; Estudar e desenvolver uma técnica capaz de realizar a rejeição de ruído dos sinais oriundos dos ensaios e medições de descargas parciais; 	Estudar e desenvolver uma técnica capaz de realizar a extração de características dos sinais de descargas parciais utilizando operadores estatísticos; Estudar e desenvolver técnicas de extração de atributos e de apoio à decisão com o uso de Inteligência Artificial; Propor o desenvolvimento de um sistema de classificação de sinais de descargas parciais que possibilite monitorar e diagnosticar defeitos em equipamentos de alta tensão. Além disso, no desenvolvimento dos trabalhos propostos, será possível estimular, apoiar e orientar o desenvolvimento de pesquisas correlatas por parte dos estudantes de graduação e pós-graduação, nas áreas relacionadas ao estudo de monitoramento e diagnóstico de equipamentos elétricos; monitoramento por descargas parciais; redes neurais artificiais e wavelets.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edson Guedes da Costa - Coordenador / RONIMACK TRAJANO DE SOUZA - Integrante / RAIMUNDO CARLOS SILVÉRIO FREIRE - Integrante / Tarso Vilela Ferreira - Integrante / George Rossany Soares Lira - Integrante / João Marcelo C. L. da Silva - Integrante / Luiz A. M. Martins - Integrante / Filipe Lucena M. Andrade - Integrante / Ramon Araújo Dias - Integrante / Jalberth Fernandes Araújo - Integrante / Marcus Túlio B. Florentino, - Integrante / Valdemir da Silva Brito - Integrante / Arthur Franscisco Andrade - Integrante / Kal-El B. Brito - Integrante / LIDJA NAYARA TAVARES ALVES - Integrante / PABLO BEZERRA VILAR - Integrante / ADRIANO COSTA DE OLIVEIRA - Integrante / George Victor Rocha Xavier - Integrante / Clarice Sofia Henrique Soares - Integrante / Lucas Dantas Pereira - Integrante / Giovanny Marcellus Borges Galdino - Integrante / Gabriel Marques Sarmento de Queiroga - Integrante / Samuel Cesarino da Nobrega - Integrante / Larissa da Silva Brito - Integrante.
2010 - 2013
Determinação de intervalos ótimos de limpeza de isolamentos elétricos submetidos à poluição
Descrição: As falhas em isolamentos elétricos são as principais causas pelas interrupções no fornecimento de energia elétrica aos diversos consumidores supridos por um sistema de potência. Interrupções no fornecimento de energia elétrica causam, mundialmente, perdas financeiras em torno de 100 bilhões de dólares por ano. Uma interrupção momentânea de um segundo de duração ou menos, muitas vezes causada por isoladores que falham, tem o mesmo impacto financeiro que uma interrupção de vários minutos, para indústrias de processo contínuo.
No caso de subestações, seu desempenho está diretamente relacionado com o desempenho dos seus isolamentos. A operação de uma subestação em ambiente marinho, principalmente na região Nordeste onde o grau de salinidade do mar é extremamente alto, requer cuidados especiais. A lavagem dos seus isolamentos é uma condição necessária. Assim, a definição de períodos ótimos para a lavagem dos isolamentos reduziria custos com lavagens indevidas ou evitaria desligamentos desnecessários ou indevidos.
O objetivo central deste projeto é desenvolver um sistema (software e hardware) capaz de emitir recomendações de lavagem ou não lavagem de isolamentos, a partir do ruído ultra-sônico ou de rádio interferência emitidos pelos isolamentos.
Para tanto, pretendem-se os seguintes objetivos secundários:
1) Avaliar isolamentos da subestação da TermoPE contaminados pela poluição da região, a fim de determinar-se quanto tempo é necessário para que os mesmos, estando exposto àquela poluição, apresentarão as características satisfatórios de operação. Esta avaliação se dará através dos métodos apresentados no ítem 2. 
2) Parametrizar e quantificar os resultados das inspeções com os detectores através de ensaios de laboratório e campo, fazendo uso de equipamentos como câmera ultravioleta, detector de rádio-interferência, detector de ultra-som e medição de corrente de fuga. A medição de corrente de fuga será realizada somente em laboratório;
3) Aplicar as técnicas de red. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edson Guedes da Costa - Coordenador / Tarso Vilela Ferreira - Integrante / George Rossany Soares Lira - Integrante / Alice Helena S. Costa - Integrante / Jalberth Fernandes Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação Parque Tecnológico da Paraíba - Bolsa / Termopernambuco - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Estudo de hastes concretadas como alternativa na construção de malhas de aterramento
Descrição: O aterramento adequado de um sistema de energia elétrica é de fundamental importância para que o sistema elétrico possa operar corretamente, garantindo a continuidade do serviço, o desempenho eficiente do sistema de proteção e mantendo os potenciais dentro de limites de segurança para as pessoas e para os equipamentos. 
Este trabalho tem por objetivo analisar o desenvolvimento de novas concepções de malhas de aterramento, especialmente, com o uso de amostras de hastes envolvidas em concreto com diversos níveis de aditivos químicos, como a bentonita. Se possível, será estudada a possibilidade do uso de hastes de terra envolvidas com materiais nanométricos. Serão avaliadas as dimensões das hastes, seu formato e a sua disposição nas malhas de aterramento, bem como, a influência da umidade do solo na resistência das malhas. Os novos sistemas de hastes de aterramento terão seu desempenho avaliado com a aplicação de ensaios de várias intensidades de corrente alternada e impulsos de alta corrente, com forma de onda 8/20 µs, com polaridade positiva e negativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Guedes da Costa - Coordenador / Gilvan Vieira Andrade Júnior - Integrante / João Marcelo C. L. da Silva - Integrante / MARIA ALICE DE OLIVEIRA RODRIGUES - Integrante / Luis Gustavo Camelo trovão - Integrante.
2010 - Atual
Modelo de Pára-raios de Óxido de Zinco para Estudos de Sobretensões em Sistemas de Potência
Descrição: A obtenção de um novo modelo de pára-raios de ZnO é baseada em medições em laboratório e técnicas de modelagem, as quais permitirão a sua aplicação em uma larga faixa de operação. Com isso, novos procedimentos serão propostos e poderão ser adotados na representação dos pára-raios fornecendo maior confiabilidade aos estudos de coordenação de isolamento, seleção e localização de pára-raios. Esta metodologia pode resultar em projetos mais eficazes do ponto de vista técnico e financeiro, uma vez que o sobre-dimensionamento dos pára-raios conduz a uma elevação no preço final dos equipamentos (pára-raios, transformadores, etc), e portanto, no custo total do projeto. Enquanto, o sub-dimensionamento conduz a uma elevação no risco de falhas, o que poderá acarretar custos relativos à aquisição de novos equipamentos e multas por parte dos órgãos reguladores.
Devido à importância dos pára-raios de ZnO, diversos modelos foram propostos com o intuito de fornecer ferramentas para estudos de coordenação de isolamento, localização ótima, seleção correta de pára-raios, entre outros. Contudo, há uma grande dificuldade de se determinar qual o modelo mais adequado para um determinado estudo, uma vez que não existe um modelo de pára-raios para uso geral ou pelo menos com larga faixa de atuação. Alguns modelos ainda estão sujeitos a problemas de imprecisão e estabilidade numérica, o que dificulta a seleção de um modelo para estudos e projetos em sistemas de potência. Devido às dificuldades mencionadas, na prática, utiliza-se apenas um modelo baseado numa resistência não linear para representar o pára-raios em qualquer tipo de aplicação. Isto pode resultar, por exemplo, no sobre ou sub-dimensionamento dos níveis de proteção dos equipamentos protegidos pelos pára-raios, aumentando assim, os riscos de falhas, os custos de instalação e manutenção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edson Guedes da Costa - Coordenador / Damasio Fernandes Junior - Integrante / Tarso Vilela Ferreira - Integrante / MARCELO J. DE A. MAIA - Integrante / George Rossany Soares Lira - Integrante / Euler C. T. Macedo - Integrante / João Marcelo C. L. da Silva - Integrante / LUANA DE VASCONCELOS GOMES - Integrante / Vlademir da Silva Brito - Integrante / Gabriel Vidal Negreiros Bezerra - Integrante / MARCONNI F. B. R. GONÇALVES - Integrante / VALDEMIR S. BRITO - Integrante.
2010 - Atual
Desenvolvimento de tecnologia para diagnóstico local e remoto, não invasivo de defeitos em isoladores poliméricos utilizados em distribuição de energia elétrica
Descrição: Desenvolver tecnologia de diagnóstico de tal forma a assegurar que isoladores defeituosos possam ser substituídos, antes que o defeito evolua para falha no componente e ao indesejável colapso no fornecimento de energia elétrica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edson Guedes da Costa - Integrante / Zanoni Dueire Lins - Integrante / José Maurício de Barros Bezerra - Integrante / Ronaldo Ribeiro Barbosa de Aquino - Integrante / Francisco de Assis dos Santos Neves - Integrante / Marcelo Cabral Cavalcanti - Coordenador.
2009 - 2020
Avaliação das Condições de Malha de Aterramento em Instalações Energizadas
Descrição: As malhas de terra das subestações desempenham funções importantes na proteção dos equipamentos instalados, dos sensores e dos dispositivos de monitoramento. Contudo, a segurança das equipes que trabalham nos pátios das  subestações é primordial. Para analisar a eficácia de uma malha de aterramento é necessário conhecer seus parâmetros e uma estimativa razoável das condições de operação a que está sujeita. Os fatores que mais influenciam o desempenho de uma malha de aterramento são: sua geometria, seu grau de integridade e as características do solo (a resistividade elétrica  e a permissividade  elétrica e umidade). 
O objetivo do projeto é desenvolver ferramenta computacional para acompanhamento das condições das malhas de aterramento das subestações, a partir de medições e ensaios especiais realizados em subestações energizadas.
Disponibilizar para as empresas do Grupo Energisa uma metodologia de monitoração experimental para a avaliação atual e o acompanhamento da degradação da malha de terra das subestações antigas e novas ao longo dos anos. Essa metodologia, voltada para garantir a segurança dos equipamentos e das pessoas que desempenham atividades de operação e manutenção nas subestações é implementada em software de apoio à aquisição e ao tratamento de dados (análise da qualidade, filtragem e classificação). Também como benefício do projeto será efetuado  treinamentos adequados para o uso da metodologia a ser desenvolvida, assim como a documentação para transferência e internalização dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edson Guedes da Costa - Coordenador / S R NAIDU - Integrante / BENEMAR ALENCAR DE SOUZA - Integrante / George Rossany Soares Lira - Integrante / Gilvan Vieira Andrade Júnior - Integrante / João Marcelo C. L. da Silva - Integrante / LUANA DE VASCONCELOS GOMES - Integrante / FREIRE, RAIMUNDO C. S. - Integrante / MARCONNI F. B. R. GONÇALVES - Integrante / VALDEMIR DA SILVA BRITO - Integrante.Financiador(es): Fundação Parque Tecnológico da Paraíba - Bolsa / ENERGISA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2010
P&D Estudo para avaliação da degradação de vida útil de isoladores poliméricos através de sensor por corrente de fuga, técnicas não invasivas e experimentação laboratorial.
Descrição: Objetivos:
Avaliar a degradação de isoladores poliméricos em campo por meio de sensores por corrente de fuga e técnicas não invasivas como  raios X, temorvisão e ultrassonografia.
Comparar a degradação natural, em campo, nos ambientes marítimo e sertão, com a experimental, acelerada em laboratório, por variações em propriedades físicas, elétricas, químicas.
Levantar  requisitos funcionais e de desempenho otimizados  para os produtos, e elaborar suas Especificações.
Determinar as rotinas de inspeção, de substituição e novas implantações, e ajudar na elaboração de Pocedimentos.
Resultados esperados:
Resultados deste e demais  P&D internalizados na empresa; 
Documentações internas otimizadas (Procedimentos operacionais  e Especificações de compra e de aceitação de produtos); Apoio à manutenção preventiva com modos de prever fim de vida útil de plantas com isoladores poliméricos.
Campos de teste com sensores de falhas por degradação de isoladores poliméricos 69 kV; Protótipos de sensores aperfeiçoados;  Metodologia ou técnica de verificação de fim de vida de isoladores poliméricos 69 kV.
Melhorias de processos, produtos, índices DEC, FEC ; Integridade da rede de sub-transmissão e distribuição de EE, por diminuição de faltas em isoladores poliméricos; Imagem da empresa melhorada.
Integração entre as instituições com intercâmbios de conhecimentos e formação de pessoal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Guedes da Costa - Integrante / MAX GLEISON GONÇALVES NÉRI - Integrante / Tarso Vilela Ferreira - Integrante / Isaac Barreto Queiroz - Integrante / Pablo Bezerra Vilar - Integrante / Joceli Maria Giacomini Angelini - Coordenador / Philip Luiz de Mendonça - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Fundação Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações - Cooperação / Fundação Parque Tecnológico da Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2008
P&D - Estudo da Variações Momentâneas do Valor Eficaz da Tensão no Sistema Saelpa/Celb - SCL
Descrição: A busca constante da melhoria da qualidade de energia fornecida e relatos informais sobre variações dos níveis de tensão fornecidos aos consumidores de energia de porte industrial (na região metropolitana de João Pessoa)  serviram de motivação para se propor um estudo detalhado das variações do valor eficaz da tensão no sistema Saelpa/Celb. Um fator adicional é nosso projeto em andamento sobre medições de harmônicos no sistema referido acima e as análises subseqüentes para localizar fontes de harmônicos. É considerado natural que, após uma investigação de harmônicos, seja estudado as variações no valor eficaz da tensão deste sistema. 
Uma revisão na literatura disponível sobre pesquisas na área de qualidade de energia mostrou que os problemas de afundamentos momentâneos de tensão foram bastante pesquisados, sendo os trabalhos mais concentrados no desenvolvimento de programas computacionais. Os objetivos destes programas são:
- cálculos de áreas de vulnerabilidade;
- análise estatística das ocorrências;
- classificação dos eventos.
Todos os objetivos mencionados acima são importantes. Porém, observou-se que poucos trabalhos são dedicados ao levantamento da curva "valor eficaz - duração". Entende-se que a curva fornece um retrato bastante preciso das variações do valor eficaz da tensão no sistema Saelpa-Celb. Uma curva característica similar à curva "valor eficaz - duração" para uma carga sensível (isto é, consumidor industrial com controle digital de seus equipamentos) é denominada curva de aceitabilidade de potência.
Em resumo, os principais objetivos deste projeto são:
- Monitorar exaustivamente as ocorrências de variações momentâneas da tensão do sistema Saelpa/Celb;
- Estudar a compatibilidade da curva medida com as curvas de aceitabilidade das cargas sensíveis (fornecidas pelos consumidores);
-Sugerir medidas corretivas em casos de violação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Guedes da Costa - Integrante / SREERAMULU RAMGHURAM NAIDU - Coordenador / MAX GLEISON GONÇALVES NÉRI - Integrante / George Rossany Soares Lira - Integrante / Ricardo Marques Soares - Integrante / Gilvan Vieira Andrade Júnior - Integrante.
2005 - 2010
P&D Pára-Raios a ZnO: Monitoramento remoto e ferramenta de apoio ao diagnóstico de falhas
Descrição: Desenvolver ferramentas para o auxílio na tomada de decisão por parte das equipes de monitoramento e manutenção de equipamentos elétricos, no que se refere a pára-raios de óxido de zinco. Para isso pretende-se:
- Implementar uma metodologia que relacione diferentes tipos de falhas que podem ocorrer nos pára-raios e suas imagens térmicas correspondentes. Tal metodologia deve se basear na varredura da imagem térmica do pára-raios e na utilização de redes neurais para a análise e reconhecimento dos padrões térmicos.
- Construir um protótipo de um equipamento auxiliar para o monitoramento da corrente de fuga total e resistiva e análise dos seus componentes harmônicos. Tal ferramenta deverá ser capaz de realizar o monitoramento contínuo destes parâmetros, transmitindo-os diretamente para um terminal de computador instalado na sala de comando da subestação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edson Guedes da Costa - Coordenador / MAX GLEISON GONÇALVES NÉRI - Integrante / Marcelo José Albuquerque Maia - Integrante / Tarso Vilela Ferreira - Integrante / George Rossany Soares Lira - Integrante / Estacio Tavares wanderley Neto - Integrante / José Gutembergue A. Lira - Integrante / Euler C. T. Macedo - Integrante / Aellfclênilton Mouroner Maciel Diniz - Integrante / Antonio Eder Fonseca da Silva - Integrante.Financiador(es): Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Auxílio
										financeiro / Agência Nacional de Energia Elétrica - Outra.Número de produções C, T & A: 18
2005 - 2008
Implantação do Laboratório de Isolamentos Elétricos - LABIS - Eletrobrás/UFCG/PaqTc- PB
Descrição: O Laboratório de Isolamentos Elétricos (LABIS) se destina ao estudo teórico e experimental dos isolamentos elétricos utilizados em equipamentos de alta tensão. Nele serão realizados estudos da degradação de equipamentos com descargas parciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edson Guedes da Costa - Coordenador / MAX GLEISON GONÇALVES NÉRI - Integrante / Tarso Vilela Ferreira - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas Brasileiras S/A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2004 - 2006
P&D - Modelo Integrado para Gestão da Qualidade da Energia Elétrica
Descrição: O projeto teve como objetivo geral prover a SAELPA de ferramentas computacionais voltadas a auxiliar o gerenciamento da qualidade de energia em sua rede elétrica, constando dos seguintes trabalhos:
1. Fornecer uma metodologia, incluindo programas computacionais, para identificar harmônicos, quantificar parâmetros e determinar a localização das fontes de harmônicos no sistema. 
2. Desenvolver uma interface que permita a integração dos programas computacionais de qualidade de energia com o sistema de gerência de rede (SGD).
3. Sugerir procedimentos corretivos para atenuar os efeitos dos harmônicos no sistema elétrico. 
4. Auxiliar aos engenheiros, no maior conhecimento dos problemas causados pelos harmônicos; fontes geradoras de harmônicos; parâmetros indicadores de qualidade de energia; medição e cálculo dos níveis de harmônicos e monitoramento da qualidade de energia.
5. Ao final do trabalho deverá ser obtida duas dissertações de mestrado, dois projetos de pesquisa de doutorado e trabalhos técnicos a serem apresentados em fóruns de interesse do setor elétrico e comunidade científica internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Guedes da Costa - Coordenador / SREERAMULU RAMGHURAM NAIDU - Integrante / MAX GLEISON GONÇALVES NÉRI - Integrante / FABIANO FRAGOSO COSTA - Integrante / Antonio Marcus Nogueira de Lima - Integrante / George Rossany Soares Lira - Integrante / Darlan fernandes de Alexandria - Integrante.
2002 - 2004
P&D - Isolamento Mínimo - CHESF/ANEEL/UFPE/UFCG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edson Guedes da Costa - Integrante / Luiza Roberta P. Leite - Integrante / Juliana A. Yanaguizawa - Integrante / Armando H. Shinohara - Coordenador.Financiador(es): Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação / Agência Nacional de Energia Elétrica - Outra.Número de produções C, T & A: 2