2014 - 2016
Text2MARK -Representando conhecimento por meio de Mapas Conceituais
Descrição: O Text2MARK como projeto de Mestrado se mostrou uma ferramenta capaz de desempenhar esta tarefa de forma muito satisfatória, alcançando resultados que na média chegaram acima de 84% de completude e corretude pela perspectiva dos textos aos quais ele foi submetido. 
Desta forma faz-se necessário aprimorar seus mecanismos de mineração, construção de tuplas, seleção e tratamento de exceção, além de permitir que ele se torne uma ferramenta ainda mais inteligente. Em textos livres escritos em Português Brasil, alguns resultados foram de 100% de representação, porém em outros não se alcançou o mesmo resultado. Razão pela qual o aprimoramento se faz necessário buscando alcançar resultados mais próximos de 100% em todos os textos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clay Palmeira da Silva - Coordenador / IQBAL, Rizwan - Integrante.