2020 - 2022
Planejamento Integrado para Definição de Obras de Expansão na Rede de Distribuição Considerando Critérios Probabilísticos
Projeto certificado pela empresa Companhia Estadual de Distribuicão de Energia Eletrica em 24/05/2023.
Descrição: Planejamento Integrado para Definição de Obras de Expansão na Rede de Distribuição Considerando Critérios Probabilísticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Chouhy Leborgne - Integrante / Sergio Luis Haffner - Integrante / FERRAZ, BIBIANA PETRY - Integrante / RESENER, MARIANA - Coordenador / PEREIRA, LUÍS A. - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Distribuicão de Energia Eletrica - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Confiabilidade de sistemas de distribuição ativos
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é maximizar a confiabilidade dos sistemas de distribuição ativos (ADS em inglês) através da alocação de sistemas de armazenamento e da reconfiguração da rede para restabelecer o serviço de energia elétrica. Para isso, busca-se determinar a localização e dimensionamento ótimo dos sistemas de armazenamento de energia em conjunto com a localização dos equipamentos de proteção e manobra para minimizar os indicadores de continuidade DEC e FEC. É proposta uma estratégia para reconfigurar a rede através da formação de microredes considerando recursos de energia distribuída, ou seja, admitindo a formação de ilhas e a transferência de carga para alimentadores adjacentes. Para isso, propõe-se a construção e elaboração de modelos matemático para minimizar os indicadores, atendendo aos requisitos técnicos e econômicos associados ao problema. Adicionalmente, propõe-se a formulação de uma metodologia de caracterização da rede para selecionar os sistemas de armazenamento de energia que melhor se adaptam às necessidades da ADS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Chouhy Leborgne - Coordenador / DE GODOY ANTUNES, EVELISE - Integrante / Jose David Doria Garcia - Integrante / Ana Karen Apolo Peñaloza - Integrante / Elias Malta Martini - Integrante / Ana Paula Zanatta - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 2
2020 - Atual
Inversores multifuncionais para sistemas de distribuição ativos
Descrição: O projeto tem por objetivo propor topologias e modelos de controle de inversores multifuncionais utilizados em instalações fotovoltaicas e avaliar seu desempenho quando aplicados em sistemas de distribuição de baixa tensão. Por meio de simulações computacionais e testes de laboratório, serão examinados os níveis de melhoria na QEE tanto do ponto de vista do cliente quanto da concessionaria, essas análises são raramente exploradas na literatura e constituem na principal contribuição deste projeto de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Chouhy Leborgne - Coordenador / MAICON JADERSON SILVEIRA RAMOS - Integrante / SILVEIRA, ALEXANDRE H. DA - Integrante / LIBANO, FAUSTO B. - Integrante / Eric Lacerda Da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2017 - 2020
MEDIDOR REMOTO DE QUALIDADE DA ENERGIA ELETRICA, SEM CONTATO, AUTO AJUSTAVEL EM CAMPO.
Descrição: Com este projeto almeja-se a análise da QEE por meio do acesso aos dados capturados por sensores seguros (?sem contato?) de tensão e corrente auto-calibrados em campo, utilizando Internet das Coisas (IoT) e plataformas móveis (smartphones e tablets) funcionando estas últimas como Qualímetros de baixo custo.
A meta geral é dispor deste sistema, para que o processo de análise de QEE seja mais seguro para instalador, menos susceptíveis a falhas, mas acessível em tempo real e  com menos erros de medição devido ao próprio mecanismo de autocalibração presente no sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roberto Chouhy Leborgne - Coordenador / César David Paredes Crovato - Integrante / Valner João Brusamarello - Integrante / JONATAS MATSCHULAT - Integrante / LUIZA BUTZGE - Integrante.
2016 - 2020
ANALISE E MODELAGEM DE SISTEMAS DE ATERRAMENTO CONSIDERANDO MEIOS NAO HOMOGENEOS E FENOMENOS NAO LINEARES
Descrição: O principal objetivo deste projeto de pesquisa é estabelecer contribuições voltadas ao estudo e
desenvolvimento de metodologia para a representação, análise e modelagem de sistemas de
aterramento. O enfoque da pesquisa será a análise de sinais impulsivos e de altas frequências
em regime transitório (descargas atmosféricas). Tem-se então como foco o desenvolvimento
de formulação matemática, concepção e aprimoramento de modelo computacional vinculado
a realização de medições de campo com o intuito de validar os métodos propostos.
Destacam-se então os seguintes objetivos específicos:
· concepção de modelo matemático para a representação mais realista do aterramento
elétrico contemplando o fenômeno de ionização, com base no desenvolvimento de um
modelo híbrido, variação do raio do condutor e consideração da resistividade residual do
solo, levando em conta a dependência dos parâmetros do solo com a frequência
(consideração de não linearidades);
· concepção de modelo matemático para a representação de aterramento embutido em
concreto com ênfase na análise do conjunto solo, concreto e condutor verificando a real
eficiência da utilização de outros matérias em conjunto com o sistema de aterramento
(modelagem de meios não homogêneos);
· desenvolvimento de modelo numérico com base no Método da Modelagem por Linhas de
Transmissão em duas ou três dimensões (TLM-2D/3D) incorporando meios não
homogêneos e não linearidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Chouhy Leborgne - Coordenador / Arturo Suman Bretas - Integrante / CABRAL, ROBERTO J. - Integrante / TRONCHONI, ALEX - Integrante / Daniel da Silva Gazzana - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2016
Desenvolvimento de um filtro de potência automatizado visando a otimização elétrica dos serviços auxiliares de uma termelétrica (OSAT) a carvão mineral
Descrição: O projeto é direcionado ao estudo de otimização dos serviços auxiliares de uma usina termelétrica, com o objetivo de aumentar a disponibilidade de energia elétrica reduzindo os custos de geração, trazendo benefícios ao meio ambiente e ao consumidor final. O foco do projeto é a melhoria da Qualidade da Energia Elétrica e eficiência energética assunto de grande relevância com grande potencial de incremento na disponibilidade de energia elétrica culminando na redução: de poluentes, uso de água e da geração de resíduos sólidos. Bem como a redução no custo operacional da usina como consequência do alívio de carga do gerador e aumento da disponibilidade de energia, reduzindo os custos de geração, que por sua vez refletirá no resultado financeiro da empresa. Ressalta-se que este estudo poderá ser replicado as demais unidades geradoras, contribuindo para o crescimento sustentável do setor elétrico. Destaca-se ainda a capacitação da equipe da empresa sobre o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Chouhy Leborgne - Coordenador / SCHWANZ, DAPHNE - Integrante / Oswaldo Hideo Ando Junior - Integrante / BRETAS, ARTURO S. - Integrante / Mauren Pomalis Coelho da Silva - Integrante.Financiador(es): Tractebel Energia - Matriz - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2020
INSERÇÃO DA GERAÇÃO SOLAR FOTOVOLTAICA URBANA CONECTADA À REDE EM PORTO ALEGRE
Projeto certificado pela empresa COMPANHIA ESTADUAL DE GERACAO E TRANSMISSAO DE ENERGIA ELETRICA - CEEE-GT em 31/10/2019.
Descrição: O conhecimento das demandas para instalação, operação e novos arranjos comerciais p/ usinas FV urbanas são fundamentais às concessionárias de energia que poderão adequar suas atividades aos novos marcos regulatórios para Ger.Distribuída (AP42/11). A preparação, projeto e execução de uma usina FV desse porte motiva grupos e competências nacionais no assunto, assim como entidades de governo (ex.:Gov.Est-RS/SCTI; Pref.P.Alegre/INOVAPOA), que facilitam o encontro de soluções para desafios inerentes ao tema, consolidando metodologias p/ maior participação da indústria nacional e no desenvolvimento do setor. A central FV experimental permitirá que diferentes centros de pesquisa e empresas adquiram conhecimentos na prática com a instalação e operação de grandes sistemas FV e a realização de testes e avaliações em campo relacionadas à tecnologia FV p/ ger. comercial. Este ineditismo no Brasil permitirá a concepção de uma rede de pesquisa na área entre os diversos agentes envolvidos.
Não há hoje fabricação de inversores apropriados para conexão de sistema FV à rede no Brasil e os poucos sistemas em operação utilizam equipamentos importados. A empresa CP-Eletrônica recentemente desenvolveu inversores com potências de 1kW, 3kW e 10kW e está trabalhando em um inversor de 50kW. Este projeto propiciará o aperfeiçoamento deste equipamento e sua análise dentro dos rigorosos requisitos internacionais, proporcionando a disponibilização de equipamentos nacionais. Adicionalmente haverá o desenvolvimento de software supervisor para centrais FV baseado em desenvolvimento anterior para a simulação de sistemas FV conectados à rede, que permitirá a identificação online de eventuais disfunções em centrais FV. 
Também é original a montagem da central solar FV experimental e a inserção de forma integrada da geração solar a um sistema de transporte com alta eficiência energética ("Aeromovel"), possibilitando testes e avaliações em campo relacionadas às tecnologias envolvidas.Para a intensificação do caráter sustentável da Matriz Energética Brasileira, não basta apenas que ofertemos fontes primárias renováveis, como é o caso da energia solar, assim como vetores energéticos passiveis de serem obtidos a partir das mesmas, como é o caso da eletricidade. Com o mesmo empenho precisamos encontrar e aplicar técnicas que substituam formas ineficientes para a utilização final da energia, incluindo aquelas que fazem uso da eletricidade para os transportes. Os estudos realizados comprovaram que o aeromóvel consome por passageiro, menos que a metade da energia gasta por um metrô, e cerca de 20% da energia consumida por um trem urbano. A usina FV integrada ao Aeromóvel associa dois importantes fatores nas buscas atuais do setor de energia: a geração limpa de energia e sua utilização eficiente; além de oferecer possibilidades de marketing e da valorização da imagem institucional dos partícipes do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Roberto Chouhy Leborgne - Integrante / Martín Cruz Rodríguez Paz - Integrante / BRETAS, ARTURO S. - Integrante / Arno Krenzinger - Coordenador / César Augusto Orozco Henao - Integrante / André Bernardes Michel - Integrante / Taís Tavares de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2020
Análise do desempenho de sistemas elétricos de potência com significativa penetração de energias renováveis: Aspectos relevantes da qualidade da energia elétrica
Descrição: O objetivo geral deste projeto é o estudo da conexão a rede elétrica nacional de parques eólicos de grande potência em diversos locais. O projeto foca os aspectos fundamentais que asseguram o desempenho adequado do sistema elétrico de potência, através da quantificação de índices adequados de confiabilidade e qualidade da energia fornecida, dentro do cenário de mudança da matriz energética nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Chouhy Leborgne - Coordenador / Guilherme Soares Wojichowski - Integrante / SCHWANZ, DAPHNE - Integrante / STYPULKOWSKI, YURI SOLIS - Integrante / Régis Evandro Henke - Integrante / Gustavo Rucks - Integrante / Gabriel Andrés Valencia Guerrero - Integrante / Lucas Alejandro Walantus - Integrante / Mauren Pomalis Coelho da Silva - Integrante / Róger Samuel Zulpo - Integrante / OSCAR FERNANDO BECERRA ANGARITA - Integrante / GUSTAVO CAMILO ROSERO ZÚÑIGA - Integrante / Akan Marques da Costa - Integrante / Taís Tavares de Oliveira - Integrante / CARLOS VINICIUS MACHADO SILVA - Integrante / Lívia Lisandro Godoy - Integrante / Lucas Tupi Caldas Pulz - Integrante / Cassio Bortolosso - Integrante / Marcel Mattos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 52
2011 - 2015
Desenvolvimento de Metodologia para Avaliação e Projeto de Sistemas de Aterramento Embutido em Concreto
Projeto certificado pela empresa Companhia Estadual de Distribuicão de Energia Eletrica em 30/03/2016.
Descrição: O principal objetivo de um sistema de aterramento é fornecer meio para dissipar a corrente elétrica no solo, a fim de garantir a continuidade do fornecimento de energia e integridade física dos equipamentos conectados, e principalmente assegurar que uma pessoa nas proximidades da instalação não será exposta a um choque elétrico. Com o passar dos anos, diversos métodos e técnicas vem sendo desenvolvidas para melhorar a desempenho deste componente de grande importância dentro do sistema de proteção contra descargas atmosféricas, o que é o caso do aterramento embutido em concreto.
A utilização de eletrodos encapsulados em concreto é uma técnica que vêm sendo utilizados há mais de 40 anos. Em geral com o avanço das pesquisas nesta área, tem‐se verificado que tal técnica apresenta um desempenho eficaz e seguro para a utilização em sistemas de aterramento industriais, bem como em sistemas de proteção contra descargas atmosféricas (Baldwin, 2009).
O concreto é relativamente bom condutor elétrico, similar a muitos solos úmidos, tendo a
capacidade de absorver rapidamente a umidade do solo e liberá‐la lentamente durante um longo período de tempo, melhorando a eficiência do eletrodo de aterramento,
especialmente em solos secos. Adicionalmente, a alcalinidade deste material e a liberação de umidade e sais contribuem para o aumento da condutividade do solo circundante.
O concreto, por ser higroscópico atrai a umidade, o qual sendo enterrado no solo apresenta um comportamento semicondutor de resistividade na faixa de 30 a 90 Ωm. Existem limites de carregamento elétrico dos eletrodos encapsulados em concreto e potenciais máximos para evitar a corrosão das armaduras de aço do concreto armado. Também existem equações para determinar a resistência de alguns tipos de aterramento encapsulados em concreto através de métodos de fórmula (IEEE Std 80‐2000).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Chouhy Leborgne - Integrante / GAZZANA, DANIEL S. - Integrante / DIAS, GUILHERME A. D. - Integrante / TELLO, MARCOS - Integrante / BRETAS, ARTURO S. - Coordenador / Roberto José Cabral - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Distribuicão de Energia Eletrica - Outra.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2013
Metodologia para Avaliação e Otimização de Novas Configurações de Alimentadores Urbanos e Rurais Considerando o uso de Cabos de Cobertura
Descrição: Propor nova configuração de alimentador; 
Avaliar a inclusão de cabos de cobertura; 
Avaliar a coordenação dos isolamentos no alimentador;
Buscar nova padronização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Chouhy Leborgne - Coordenador / Marcos Telló - Integrante / Arturo Suman Bretas - Integrante / Daniel Gazzana - Integrante / Guilherme Dias - Integrante / CABRAL, ROBERTO J. - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Distribuicão de Energia Eletrica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2013
Proteção à Distância e Afundamentos de Tensão em Sistemas Elétricos Desequilibrados
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roberto Chouhy Leborgne - Integrante / Arturo Suman Bretas - Coordenador / Renato Gonçalves Ferraz - Integrante / Roberto Jose Cabral - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2006 - 2008
Diagnostico de la calidad del producto energia electrica en la red uruguaya, obtencion de valores para normativa y referencia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roberto Chouhy Leborgne - Integrante / Daniel Perciante - Coordenador.Financiador(es): Ministerio de Educacion y Culltura - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2007
Voltage Sags: Single event characterisation, system performance and source location
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Chouhy Leborgne - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2003 - 2004
Analise da propagacao de afundamentos de tensao em sistemas eletricos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Chouhy Leborgne - Integrante / José Policarpo Gonzalves de Abreu - Coordenador / José Maria Carvalho Filho - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas Matogrossenses - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2003
Desenvolvimento de uma metodologia para a caracterizacao da sensibilidade de cargas e processos industriais frente a afundamentos de tensao
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Chouhy Leborgne - Integrante / José Policarpo Gonzalves de Abreu - Coordenador / José Maria Carvalho Filho - Integrante.Financiador(es): Departamento Municipal de Eletricidade de Poços de Caldas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2003
Uma contribuição à caracterização da sensibilidade de processos industriais frente a afundamentos de tensão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Chouhy Leborgne - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1995 - 1997
Analise das concentracoes de portadores de carga livres em semicondutores que exibem fotocondutividade persistente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Chouhy Leborgne - Integrante / Demétrio Werner Soares - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2