2023 - Atual
INCT Klimapolis
Descrição: O INCT Klimapolis pretende ampliar e consolidar a rede já existente do Laboratório Klimapolis dedicada à ciência atmosférica e a transformação urbana em áreas metropolitanas, com foco no Sudeste e no Nordeste brasileiro. A rede é uma iniciativa bi-lateral Brasil Alemanha que reúne instituições de pesquisa de excelência nas áreas de modelagem e monitoramento climático e ambiental, saúde, planejamento urbano e governança, além de comunidades, prefeitos e ONGs. O objetivo é ampliar a atuação da rede de pesquisa no nordeste e incluir outras regiões sub-representadas que já fazem parte rede. No âmbito internacional o objetivo é fortalecer as cooperações com colaboradores na América Latina, Ásia e Europa. Temos uma visão de longo prazo de nos tornarmos um centro brasileiro de pesquisa baseado em Experimentos do Mundo Real (EMRs), uma vez que essa abordagem oferece novas estratégias e metodologias transferíveis para a governança e a transformação das cidades em mais resilientes e adaptadas às mudanças do clima. Os EMRs do INCT Klimapolis se concentrarão em duas áreas urbanas brasileiras: São Paulo/SP e Natal/RN. No entanto, existe a intenção de expandir os EMR para outras regiões. Os EMRs permitem integrar três atividades acadêmicas: pesquisa, ensino e extensão em uma perspectiva horizontal em sua integração com a sociedade, ao invés de ?transferência de conhecimento? se postula a co-produção do conhecimento baseada na troca transdisciplinar e trans-societária. A espinha dorsal das atividades será a estrutura de pesquisa e ensino integrada aos programas de doutorado e mestrado da rede, que será aberta àqueles em funções governamentais e administrativas, especialmente em nível municipal. O INCT traz uma inovação no ensino em níveis de pós-graduação, introduzindo os alunos e pesquisadores à metodologia dos EMRs para a transformação do espaço urbano, promovendo palestras e seminários específicos, e divulgando a experiência dos EMRs que têm sido realizados internacionalmente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Gioda - Integrante / Judith Hoelzemann - Integrante / Rita Yuri Ynoue - Integrante / Maria de Fatima Andrade - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Manutenção dos laboratórios e equipamentos de uso comum do PPG-QUI da PUC-Rio
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Gioda - Coordenador / Tatiana D. Saint´Pierre - Integrante / Nicolás A. Rey - Integrante / Carlos German Massone - Integrante / Jones Limberger - Integrante / Lívia Escobar - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
PQ - POLUIÇÃO ATMOSFÉRICA: Um estudo interdisciplinar de saúde e ambiente
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana Gioda - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 3
2022 - Atual
CNE - AVALIAÇÃO DA QUALIDADE DO AR NO RIO DE JANEIRO CONSIDERANDO EFEITOS DA PANDEMIA E MOBILIDADE URBANA
Descrição: A poluição do ar é uma ameaça para a saúde pública e ao meio ambiente. Atualmente, este problema ambiental causa a morte prematura de 9 milhões de pessoas por ano e reduz a expectativa de vida em mais de dois anos, custando bilhões de dólares anuais a vários setores da economia e ao sistema de saúde, além de efeitos no clima mundial. Com o advento da COVID-19 em 2020, diversas evidências têm alertado para a relação do surgimento de doenças infecciosas emergentes com a questão ambiental como desmatamento, queimadas e poluição, dentre outros. Há uma associação direta entre os efeitos da poluição do ar e o aumento da mortalidade e morbidade pela COVID-19. O aumento da população e a consequente urbanização, principalmente nas últimas décadas e nos países em desenvolvimento, têm sido acompanhados de um crescimento tecnológico e econômico, resultando em mudanças no uso da terra, energia, transporte e em altos níveis de poluentes na atmosfera. No Brasil, os poluentes legislados são o material particulado (MP2,5, MP10 e PTS), Pb associado ao material particulado, dióxido de enxofre (SO2), óxidos de nitrogênio (NOx), ozônio (O3) e monóxido de carbono (CO), além de fumaça. Muitos outros poluentes não são legislados (ex. metais, íons, compostos orgânicos) mas têm grande impacto na saúde e no meio ambiente. Uma das componentes deste trabalho é o monitoramento de poluentes atmosféricos legislados e avaliação de tendências, considerando fontes móveis e efeitos da pandemia. A outra componente visa a determinação da composição química de material particulado, avaliando vários poluentes não legislados e efeitos toxicológicos. Devido a influência da poluição do ar em outros compartimentos, amostras de solo e água de chuva serão analisadas, além de plantas usadas no biomonitoramento atmosférico. As amostras serão coletadas em áreas com diferentes características (natural, litorânea, urbana e áreas de preservação).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana Gioda - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 4
2021 - Atual
Manutenção da Capacidade Funcional de Equipamentos Multiusuários da Central Analítica do Departamento de Química ? PUC-Rio
Descrição: A partir de diferentes chamadas públicas da FINEP, CAPES e FAPERJ, o Departamento de Química da PUC-Rio adquiriu uma série de instrumentos científicos de caráter multiusuário, a citar: Espectrômetro de Ressonância Magnética Nuclear (modelo Avance III HD 400 MHz), analisador de espalhamento dinâmico de luz (nanopartica SZ-100, Horiba), microscópio confocal Raman (modelo Explora, Horiba) e cromatógrafo a gás acoplado a espectrômetro de massa (modelo Trace 1300, Thermo Scientific). Todos os equipamentos fazem parte da Central analítica do Departamento de Química, cujo acesso é multiusuário atendendo a comunidade científica da PUC e de outras instituições do Rio de Janeiro. Estes instrumentos vêm promovendo um salto qualitativo e quantitativo na pesquisa científica e nos trabalhos desenvolvidos por graduandos e pós-graduandos envolvidos em pesquisas de diferentes áreas/subáreas. Em função da importância e o alto custo de operação e manutenção recorrente, o objetivo desta proposta é obter financiamento para a manutenção da capacidade funcional desses equipamentos, mantendo a integridade desses sensíveis e caros instrumentos adquiridos com recursos governamentais, e garantindo a manutenção e melhora na qualidade da pesquisa desenvolvida no Programa de Pós-Graduação em Química da PUC-Rio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Gioda - Coordenador / Renato s. Carreira - Integrante / Ricardo Aucelio - Integrante / Omar Pandoli - Integrante / Camilla Buarque - Integrante / Nicolás A. Rey - Integrante / Ana Maria Percebom - Integrante / Jones Limberger - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Investigação da composição atmosférica no estado do Rio de Janeiro com diferentes níveis de urbanização e suas implicações ambientais
Descrição: Nesse trabalho será feita a caracterização química de partículas atmosféricas e de deposição total (água de chuva) em diferentes locais do estado do Rio de Janeiro, com o uso de diferentes técnicas analíticas. Os locais selecionados apresentam diferentes características: i) PARNASO, Unidade Federal de Conservação do bioma Mata Atlântica,  que está sob influência da Região Metropolitana do Rio de Janeiro (RMRJ), de obras de grandes empreendimentos como COMPERJ e rodovias próximas; ii) Campos dos Goytacazes, região Norte do Estado, próxima à zona portuária e com períodos de intensas queimadas de cana de açúcar; e iii) Gávea, uma região influenciada pela brisa marinha, fragmentos de Mata Atlântica e trânsito. Para caracterização química das amostras de material particulado e água de chuva, técnicas analíticas como cromatografia de íons (CI), ICP-MS, ICP OES, MIPOES e cromatografia em fase gasosa acoplada a espectrometria de massas (GC-MS) serão usadas. Análises estatísticas e ferramentas quimiométricas serão usadas para planejamento dos métodos e interpretação dos resultados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Adriana Gioda - Coordenador / Luiz Francisco P. G. Maia - Integrante / Tatiana D. Saint´Pierre - Integrante / Renato s. Carreira - Integrante / Cibele Maria Stivanin de Almeida - Integrante / Anderson de Araújo Rocha - Integrante / Carla Semiramis Silveira - Integrante / Maria Cristina Canela Gazotti - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Avaliação dos patógenos respiratórios SARS-CoV-2, Mycobacterium tuberculosis e Aspergillus spp. e da poluição atmosférica em ar filtrado no ambiente hospitalar
Descrição: Identificar a presença do material genético do SARS-CoV-2, Aspergillus spp. e M. tuberculosis no material particulado coletado em diferentes setores do hospital universitário Dr. Miguel Riet Corrêa Jr., e explorar a relação com contaminação do ar por diferentes componentes presentes no material particulado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Gioda - Coordenador / Carolina Rosa Gioda - Integrante / Joaquim de Paula Ribeiro - Integrante / Eduarda Santa Helena - Integrante / Andrea von Groll - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Fundação Padre Leonel França - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Programa de Pós-Graduação em Química da PUC-Rio ? Manutenção da capacidade funcional de Equipamentos Multiusuários
Descrição: Manutenção de equipamentos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Gioda - Coordenador / Renato s. Carreira - Integrante / Omar Pandoli - Integrante / Camilla Buarque - Integrante / Nicolás A. Rey - Integrante / Ana Maria Percebom - Integrante / Jones Limberger - Integrante / AUCELIO, RICARDO Q. - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Estratégias de vigilância popular e análise de riscos da poluição do ar para identificação de vulnerabilidades socioambientais e sanitárias na Ilha de Maré e Região Metropolitana de Salvador
Descrição: Desenvolver estratégias para uma vigilância popular em saúde aplicando a avaliação de impacto à saúde e identificação de vulnerabilidades socioambientais e sanitárias no contexto antes e pós-pandemia, na Ilha de Maré e Subúrbio Ferroviário de Salvador. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Gioda - Integrante / Sandra de Souza Hacon - Integrante / Nelzair Araujo Vianna - Coordenador / Enrique Falceto de Barros - Integrante / Tatiana Camargo - Integrante.Financiador(es): Fiocruz Bahia - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Incêndios florestais uma ameaça para a saúde respiratória dos povos indígenas: Estudo integrado de saúde e ambiente na Amazonia brasileira
Descrição: Avaliar os impactos dos incêndios florestais na saúde respiratória das comunidades indígenas nos 7 territórios indígenas (TIs) com as maiores áreas degradas pelos incêndios e queimadas:  Tenharim Marmelos (Amazonas), Katuquina/Kaxinawá (Acre), Krikati (Maranhão), Parque do Xingu (Mato Grosso), Cachoeira Seca (Pará), Uru-Eu-Wau-Wau (Rondônia) e Xerente (Tocantins) por meio, de um estudo de tendência da morbidade por doenças do aparelho respiratório das vias áreas superiores e inferiores, e suas associações com as concentrações de Material Particulado fico (MP 2.5) provenientes da fumaça dos incêndios. Visando subsidiar a estruturação de um programa de vigilância dos efeitos à saúde decorrentes da exposição aguda a fumaça em populações indígenas, para contribuir no aprimoramento do Subsistema de Atenção à Saúde Indígena (SasiSUS). Para isso, o projeto envolve a produção de materiais educativos e informativos, a formação de multiplicadores indígenas, por meio de oficinas temáticas e um curso modular de fortalecimento de agentes multiplicadores, que amplia conceitos, metodologias e estudos de casos de impactos da exposição aos incêndios florestais, que irão contribuir na identificação e construção de indicadores para uma vigilância popular da saúde respiratória indígena e da qualidade do ar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Gioda - Integrante / Sandra de Souza Hacon - Coordenador / André Reynaldo Santos Périssé - Integrante / Hermano Albuquerque de Castro - Integrante / Renata Gracie Carrijo - Integrante / Ana Schramm - Integrante / Ludmilla da Silva Viana Jacobson - Integrante / Glauber Guimarães Cirino da Silva - Integrante / Angela de Moraes Ostritz - Integrante / Tatiane Morais de Sousa - Integrante / Maria Auxiliadora Cordeiro da Silva - Integrante / Áurea Regina Alves Ignácio - Integrante / Ananda Santa Rosa de Andrade - Integrante / Renato da Silva Carreira - Integrante / Avanilson Ijoraru Dias Aires Karaja - Integrante / Sofia Ellen da Silva Caumo - Integrante / Marcílio Sandro Medeiros - Integrante / Lucas de Oliveira do Couto - Integrante / GABRIELA PROTÁZIO DA SILVA - Integrante / Luene karipuna - Integrante / Bárbara Farias Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2020
Monitoramento da qualidade do ar na PUC-Rio
Descrição: O objetivo deste projeto é monitorar os níveis de material particulado fino (MP2,5) e grosso (MP10) no campus da PUC-Rio, no bairro da Gávea. Os resultados mensais serão informados a comunidade através do Jornal da PUC e na TV PUC. Além disso, semanalmente será dada algumas dicas de como podemos ajudar a melhorar a qualidade do ar com nossas atitudes. Este projeto visa a educação e a divulgação para a sociedade dos resultados científicos de forma mais palatável ao entendimento de todos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana Gioda - Coordenador / Elizanne Porto S. Justo - Integrante / Karmel B. O. Silva - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa / Fundação Padre Leonel França - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
Avaliação da toxicidade da poluição atmosférica e relação da infecção do COVID- 19 : um possível indicador precoce de ocorrência e reocorrência epidêmica de COVID-19
Descrição: Como o COVID-19 é uma doença respiratória e o vírus pode permanecer viável em aerossóis por horas, os efeitos da poluição do ar na infecção por COVID-19 torna-se uma importante pesquisa de caráter ambiental e epidemiológico. Para fornecer implicações úteis para o controle da doença causada pelo SARSCoV-2, nosso objetivo será  identificar a presença do SARS-COV-2 no material particulado coletado em locais diferentes do Rio de Janeiro, e explorar a relação entre a composição do material particulado, toxicidade e a  presença do SARS-COV-2, além de verificar a hipótese de utilizar os dados gerados para monitorar e prever uma possível recorrência epidêmica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Gioda - Coordenador / Carolina Rosa Gioda - Integrante / Eduarda Santa Helena - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Fundação Padre Leonel França - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Avaliação de possíveis efeitos de desregulação endocrina, danos genotoxicos e alterações epigeneticas em expostos ocupacionalmente a poluição atmosférica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Solange Cristina Garcia em 18/08/2020.
Descrição: Este projeto de pesquisa é a continuidade de uma linha de pesquisa da qual a Coordenadora fez parte durante o seu doutoramento, inserida na Toxicologia Ambiental e Ocupacional, e se propõe a avançar no conhecimento através do estudo de possíveis efeitos de desregulação endócrina dos HPA e metais, presentes na poluição atmosférica, além de avaliar a possível associação entre alterações genotóxicas e epigenéticas e xenobióticos presentes na poluição do ar em motoristas profissionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Gioda - Integrante / Tatiana D. Saint´Pierre - Integrante / Solange Cristina Garcia - Coordenador / GOETHEL, GABRIELA - Integrante / CHARÃO, MARIELE - Integrante / DO NASCIMENTO, SABRINA N. - Integrante / Rafael Linden - Integrante / PERUZZI, CAROLINE - Integrante / Mariane Antunes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Avaliação do nível de contaminantes emergentes, metálicos e  aniônicos presentes na atmosfera e em sistemas hídricos do  estado do Rio de Janeiro, determinados por técnicas espectrométricas e cromatográficas.
Descrição: Nesse trabalho, está sendo proposta a caracterização química de partículas atmosféricas, plantas biomonitoras, água de chuva e de rios, bem como dos sedimentos desses rios, do estado do Rio de Janeiro, com o uso de diferentes técnicas analíticas. Entre estas, técnicas ainda pouco usadas no país para análise dessas amostras, como laser ablation acoplado à espectrometria de massa com plasma indutivamente acoplado (LA-ICP-MS) e espectrometria de absorção atômica de alta resolução com fonte contínua (HR-CS AAS). Análises estatísticas serão usadas para interpretação dos resultados, visando a busca de correlações que colaborem em identificar fontes de poluição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Gioda - Coordenador / Tatiana D. Saint´Pierre - Integrante / Fabio Grandis Lepri - Integrante / Christiane B. Duyck - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Avaliação da qualidade do ar em regiões com complexos portuários e industriais
Descrição: O objetivo do presente trabalho é caracterizar química e toxicologicamente amostras de material particulado coletado em regiões portuárias/industriais, a saber, Santa Cruz ? Rio de Janeiro (RJ), Campo dos Goytacazes (RJ) e Fortaleza (CE). As análises serão efetuadas principalmente através das técnicas de espectrometria de massa por plasma acoplado indutivamente (em inglês: inductively coupled plasma mass spectrometry, ICP-MS), cromatografia de íons e ensaios toxicológicos in vitro.
Além do material particulado, serão analisados os insumos usados nos locais acima citados, a fim de fazer a caracterização por análise por Fluorescência de Raios-X e Análise Elementar por CHNS, além dos ensaios toxicológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Gioda - Coordenador / Anna de Falco - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Fundação Padre Leonel França - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Programa Redes de Pesquisa em Nanotecnologia no Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Esta proposta visa a criação de uma rede de pesquisa fortemente interligada entre seis instituições (UFRJ, UFF, Inmetro, PUC, Fiocruz e LNCC) reconhecidas pela qualidade da formação de seus pesquisadores e estudantes, sua produção científica de qualidade e a vocação para interação com o meio industrial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Gioda - Integrante / Tatiana D. Saint´Pierre - Integrante / Nicolás A. Rey - Integrante / CARREIRA, RENATO - Integrante / Carlos Alberto Achete - Coordenador / Volodymyr Zaitsev - Integrante / Mykhailo Nazarkovskyi - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Evaluación de la exposición a mezclas de contaminantes ambientales y efectos en salud en población rural de tres departamentos de Colombia
Descrição: En Colombia, las actividades agrícolas y mineras generan contaminación con metales y plaguicidas en las diferentes matrices ambientales, con potenciales efectos sobre la salud humana y sobre los componentes del ecosistema, constituyendo además un factor de riesgo en la seguridad alimentaria.  Aunque los organismos vivos están expuestos a mezclas de contaminantes de manera simultánea, no se conoce con certeza el efecto tóxico de las interacciones entre estas sustancias ni sobre los efectos crónicos sobre la salud, ya que la mayoría de estudios de mezclas han sido realizados en diferentes modelos animales con estudios in vivo e in vitro. Por tanto, se planteó un estudio descriptivo transversal, con muestreo no probabilístico, en 400 personas distribuidas en cuatro grupos: 100 individuos en Aranzazu (Caldas), 100 en Nechí (Antioquía) y 100 en Monte Líbano (Córdoba); en cada uno de estos municipios el 50% de la muestra será de personas ocupacionalmente expuestas y 50% ambientalmente expuestas. El cuarto grupo será de 100 individuos no expuestos y se obtendrán de Montería. Se realizarán mediciones de plaguicidas organoclorados, organofosforados y carbamatos y metales pesados plomo, mercurio, níquel, arsénico, cadmio en muestras biológicas (orina, sangre, cabello) y en muestras ambientales (agua y pescado). Adicionalmente se hará caracterización socio ? demográfica, clínica, neurológica y marcadores de inestabilidad genómica en la población objeto. Se espera generar conocimiento que permita caracterizar la situación actual de esta problemática, estableciendo la posible relación entre los niveles de plaguicidas y metales pesados con los efectos en salud y será de gran impacto debido a que el país no cuenta con este tipo de información. Con los hallazgos de esta investigación, se pueden implementar medidas de prevención desde el primer nivel y posteriormente se puede llegar a incidir en la elaboración de programas de vigilancia epidemiológica que aborden esta problemática a nivel nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Gioda - Integrante / Tatiana D. Saint´Pierre - Integrante / Marcela Varona Uribe - Integrante / Leonardo Briceño - Integrante / Carlos Trillos - Integrante / Marien Palma - Integrante / Carlos Rincón - Integrante / Luisa Lagos - Integrante / Eliana Tellez - Integrante / Diana Pinzon - Integrante / Alvaro Javier Idrovo - Integrante / Lyda Espitia Perez - Coordenador / Karina Pastor Sierra - Integrante / Luisa Jimenez Vidal - Integrante / Claudia Galeano Paez - Integrante / Pedro Espitia Perez - Integrante / Shirley Salcedo Arteaga - Integrante.Financiador(es): Ministerio de Ciencia Tecnología e Innovación - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
CNE: Monitoramento da qualidade do ar no estado do Rio de Janeiro como forma de entender e mitigar os efeitos nas mudanças climáticas e na saúde
Descrição: A cidade do Rio de Janeiro vem sofrendo modificações estruturais nos últimos anos para atender a Copa do Mundo e os Jogos Olímpicos. Mas, o Estado como um todo vem também tendo melhorias que envolvem diversas atividades, como a modificações no sistema viário, construções, renovação da frota de transporte e de combustíveis. Com base nestas prerrogativas, este estudo visa avaliar a qualidade do ar no estado do RJ, visando identificar os pontos críticos, as melhorias e os problemas. Partículas de diferentes tamanhos e gases, assim como parâmetros meteorológicos, serão monitorados. A especiação química será feita com uso de diferentes técnicas analíticas, além de ensaios toxicológicos. Para interpretação dos dados, análises estatísticas multivariada, preditiva e modelos serão usados. Este estudo servirá de base para avaliação da eficiência dos programas de redução das emissões (ex., biocombustíveis e frota moderna) e para atualização dos padrões de qualidade do ar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Adriana Gioda - Coordenador / Vinicius Lenoel Mateus - Integrante / Luciana Maria B. Ventura - Integrante / Maria Fernanda Caceres - Integrante / Joaquim de Paula Ribeiro - Integrante / Alex Rubén Huaman De La Cruz - Integrante / Vinicius P Andrade - Integrante / Karmel B. O. Silva - Integrante / Enrique Dioniso Calderon - Integrante / Allan Vinícius Almeida do Amaral - Integrante / Ana Carolina de Oliveira Carvalho - Integrante / Anna de Falco - Integrante / Bruno Cesar Silva Rocha - Integrante / Felipe Meira Marques Ribeiro Dias Mello - Integrante / Nivia de Mello Nascimento - Integrante / Carlos Leonny Raimundo Fragoso - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 40
2018 - 2022
PQ: A interação das mudanças climáticas e poluição do ar na saúde
Descrição: Partículas de diferentes tamanhos e gases, assim como parâmetros meteorológicos, serão monitorados em diferentes locais. A especiação química será feita com uso de diferentes técnicas analíticas, além de ensaios toxicológicos. Para interpretação dos dados, análises estatísticas multivariada, preditiva e modelos serão usados. Este estudo servirá de base para avaliação da eficiência dos programas de redução das emissões (ex., biocombustíveis e frota moderna) e para atualização dos padrões de qualidade do ar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Adriana Gioda - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2018 - Atual
Fogão do Mar
Descrição: Este Projeto tem como objetivo principal reduzir de forma drástica os problemas associados à queima ineficiente da lenha para cocção domiciliar, bem como no processamento de mariscos e pescados por comunidades extrativistas marinhas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Gioda - Integrante / Alex Rubén Huaman De La Cruz - Integrante / Guilherme Valladares - Coordenador / Renata Everett - Integrante / Alerson Falieri - Integrante / Janete Freitas - Integrante / Crispina Barbosa - Integrante / Camila dos Anjos - Integrante / Pablo Queirós - Integrante / Roque Pereira de Souza - Integrante / George Moreira - Integrante / Luiz Felipe Menezes Silva - Integrante.Financiador(es): Petrobras Química S/A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2018 - Atual
Klimapolis
Descrição: Pesquisadores da rede KLIMAPOLIS e atividades de diversas instituições alemãs e brasileiras. Os parceiros alemães trazem uma combinação única de experiência em modelagem climática global e regional, análise e previsão da qualidade do ar, avaliação de impacto e governança que aumentará a visibilidade da excelência científica alemã na América Latina e, em particular, no Brasil. As instituições no Brasil estão cobrindo os aspectos de modelagem do clima e da qualidade do ar, planejamento e projeto urbano, governança e vulnerabilidades devido a extremos climáticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Gioda - Integrante / Judith Hoelzemann - Integrante / Chou Sin Chan - Integrante / Anita Engels - Integrante / Rita Ynoue - Integrante / Guy Brasseur - Coordenador / Armelle Remedio - Integrante / Martin Kohler - Integrante / Ana Paula Koury - Integrante / Regina Miranda - Integrante / Renato Anelli - Integrante / Hendrik Elbern - Integrante / Maria de Fatima Andrade - Integrante / Tercio Ambrizzi - Integrante / Pedro Jacobi - Integrante / Jean Ometto - Integrante / Leila Martins - Integrante / Jorge Alberto Martins - Integrante / Taciana Albuquerque - Integrante / Meiry Sayuri Sakomoto - Integrante / Antje Stokmann - Integrante / Cathrin Zengerling - Integrante / Peter Fröhle - Integrante / Helber Gomes - Integrante / Victor Ventura - Integrante / Nilton Évora do Rosário - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Estudio de la deposición atmosferica en la region andina central del Peru
Descrição: La deposición atmosférica es un importante componente en el proceso de ciclaje de diversos elementos dentro del sistema terrestres. El programa de Vigilancia Atmosférica Globa de la Organización Mundial de Meteorología (GAW/WMO) tiene como una de sus áreas de interés este componente. En el Perú existen dos observatorios con categoria GAW/WMO en la región Andina Central. Son el Observatorio de Huancayo del Instituto Geofísico del Perú y el Estación de Vigilancia de Marcapomacocha del Servicio Nacional de Meteorología e Hidrología del Perú. A escala regional, ambas estaciones se ubican en zonas de Sudamérica donde no existe ninguna información sobre este importante proceso y teniendo ambas estaciones las condiciones para implementarlo en sus actividades cotidianas.
Por ello se realizarán las labores necesarias para implementar un programa de monitoreo de largo plazo de la deposición atmosferica (seca y humeda) en ambas estaciones GAW/WMO del Perú. Ademas se incluirá una estación urbana para evaluar las diferencias entre zona rural y urbana. Asi mismo se uniformizarán las metodologías de colecta con la posibilidad de implementar una red nacional de deposición total en colaboración con otras instituciones. La precipitacion se caracterizará tanto a nivel de la composición química elemental y de iones con la finalidad de reportar a las bases de datos GAW/WMO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Gioda - Integrante / Luis Suarez-Salas - Coordenador / José Pomalaya Valdez - Integrante / Jhojan Rojas Quincho - Integrante / Jaime Vera Rodriguez - Integrante / Francisco Cereceda - Integrante.Financiador(es): Organización Mundial de Meteorología - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Propiedades fisicas y quimicas del material particulado atmosferico (PM2.5) para cuantificar las fuentes de emision entre zona rural y urbana
Descrição: Se enfoca la problemática de la contaminación del aire por metales pesados proveniente de diversas actividades productivas cercanas al área metropolitana de Huancayo donde una población de ~500 mil personas están expuestas a esta peligrosa situación. Estudios recientes ya han detectado niveles alarmantes de la concentración del material particulado, PM10 y PM2.5, que sobrepasan los Estandares de Calidad Ambiental (ECA) y detectaron niveles altos de metales pesados como el plomo, cadmio y arsénico. Se desconoce el real aporte de cada fuente emisora tales como la minera, parque automotor, polvo y quemas de vegetación. Por ello, este proyecto evaluará la contribución de las fuentes de emisión en la concentración de los metales pesados presentes en el material particulado atmosférico sobre Huancayo para proponer estrategias de gestión en estrecha coordinación con la Municipalidad Provincial de Huancayo.
Por ello se estudiara la concentración del material particulado PM10 y PM2.5 su cumplimiento de la normatividad de contaminación del aire. Para ello se ampliarán las estaciones meteorológicas, se implementará la colecta de material particulado tanto en una zona rural como urbana de las provincias de Huancayo y Chupaca. Luego, se determinará la composición química elemental. Se aplicara el Análisis de Componentes Principales (ACP) para establecer el aporte cuantitativo de las fuentes emisoras al material particulado. Una página web reportará datos meteorológicos y de la concentración del material particulado. Se realizaran talleres participativos para identificar estrategias de gestión de calidad del aire.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Gioda - Integrante / Yessica Bendezu Roca - Integrante / José Pomalaya Valdez - Coordenador / Luis Suárez Salas - Integrante.Financiador(es): Universidad Nacional Del Centro Del Peru - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2021
Balanço hidrogeoquímico e geoquímica de solos em microbacias montanhosas de Mata Atlântica: base para avaliação da influência de grandes empreendimentos
Descrição: No presente projeto estão sendo monitorados 3 (três) micro bacias (cabeceiras) de drenagem, sendo 2 (duas) no Parque Nacional da Serra dos Órgãos e 1 (uma) no Parque Nacional de Caparaó (Figura 1). Estes parques foram selecionados porque são montanhosos, com floresta Ombrófila Densa Montana e Alto Montana, geologia similar e apresentam proximidade (PARNASO) ou não (Caparaó) com áreas urbanas e industriais que exercem influência através das entradas atmosféricas. A escolha destas bacias é baseada na hipótese que as entradas atmosféricas no PARNASO (principalmente a da vertente oceânica e em menor escala a continental) estão sujeitas à influências antrópicas da Região Metropolitana do Rio de Janeiro (RMRJ), enquanto a do Caparaó está sujeita somente ao efeito ocasional das queimadas e agrícola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Adriana Gioda - Integrante / William Zamboni de Mello - Coordenador / Christiane B. Duyck - Integrante / JUSTO, ELIZANNE - Integrante / Carla Semiramis Silveira - Integrante / Ariadne Marra de Souza - Integrante / José Augusto Sapienza Ramos - Integrante / Maria Isabel Lopes da Costa - Integrante / Ricardo G. Cesar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Preditores para o câncer e outros biomarcadores precoces em expostos a agrotóxicos e metais como auxiliares diagnósticos para o SUS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Solange Cristina Garcia em 22/03/2018.
Descrição: Investigar potenciais preditores ao câncer em populações rurais (adultos e crianças), estudando possíveis associações entre a exposição ambiental e ocupacional a agentes químicos agrícolas e danos à saúde, especialmente o câncer. Adicionalmente, investigar outros possíveis biomarcadores precoces de genotoxicidade, alterações epigenéticas e desregulação endócrina como possíveis auxiliares de diagnóstico no Sistema Único de Saúde (SUS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Adriana Gioda - Integrante / Natália Brucker - Integrante / Solange Cristina Garcia - Coordenador / Gabriela Goethe - Integrante / CHARÃO, MARIELE - Integrante / MORO, ANGELA - Integrante / SAUER, ELISA - Integrante / Larissa Machado Lacerda - Integrante / DO NASCIMENTO, SABRINA N. - Integrante / DE SALLES, JERUSA FUMAGALLI - Integrante / ARBO, MARCELO D. - Integrante / NARDI, JÉSSICA - Integrante / Nuryan dos Santos Fão - Integrante / Tânia Weber Furlanetto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2017 - 2019
Avaliação dos níveis de arsênio inorgânico no arroz e seu possível impacto toxicológico à saúde humana
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Solange Cristina Garcia em 29/11/2017.
Descrição: Estabelecer metodologias para a determinação das espécies inorgânicas de arsênio em arroz irrigado e de sequeiro, através de duas técnicas  analíticas diferentes. Além disso, avaliar as concentrações de arsênio no arroz consumido pela população brasileira com posterior avaliação de risco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Gioda - Integrante / Denise Boher do Nascimento - Integrante / Solange Cristina Garcia - Coordenador / Flávia Valladão Thiesen - Integrante / GAUER, BRUNA - Integrante / DO NASCIMENTO, SABRINA N. - Integrante / Nuryan dos Santos Fão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Desenvolvimento do modelo regional do sistema terrestre ETA e geração de cenários de mudanças climáticas e de usos da terra, visando estudos de impacto sobre os recursos hídricos
Descrição: O projeto tem por objetivo principal o desenvolvimento do modelo regional Eta em modelo do sistema terrestre, bem como a geração de cenários de mudanças climáticas e de usos da terra, visando estudos de impactos sobre os recursos hídricos no território nacional. O aprimoramento busca aumentar a confiabilidade nas projeções geradas pelo modelo Eta e, consequentemente, aumentar a confiabilidade dos estudos de impacto decorrentes destas projeções. Parte das atividades do projeto consiste em adicionar capacidades ao modelo Eta na geração de cenários de mudanças climáticas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (4) . Integrantes: Adriana Gioda - Integrante / Chou Sin Chan - Coordenador / Daniel Andrés Rodriguez - Integrante / Javier Tomasella - Integrante / Walter Collischonn - Integrante / Isabel Pilotto Domingues - Integrante / Francis Wagner - Integrante / Andre de Arruda Lyra - Integrante / osé Lázaro de Siqueira Júnior - Integrante / Lucas Garofolo Lopes - Integrante / Cristiane Nunes Francisco - Integrante / Aline Schneider Falck - Integrante / Gracielle Chagas Siqueira - Integrante / Gustavo Luiz Nascimento Pinto - Integrante / Renata Auxiliadora dos Santos - Integrante / José Augusto Paixão Veiga - Integrante / Leonardo Alves Vergasta - Integrante / Weslley de Brito Gomes - Integrante / Adriane Lima Brito - Integrante / Ennio Nerys de Almeida - Integrante / Alessandro Augusto dos Santos Michiles - Integrante / Rodrigo Cauduro Dias de Paiva - Integrante / Juan Martin Bravo - Integrante / Anderson Ruhoff - Integrante / Fernando Mainardi Fan - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Estudo de impacto do Complexo Industrial e Portuário do Pecém na saúde da população da área de influência direta dos empreendimentos
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar o impacto na saúde da população residente na área de influência direta do Complexo Industrial e Portuário do Pecém.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana Gioda - Integrante / Sandra de Souza Hacon - Integrante / Sharmenia Nuto - Coordenador / Francisco Wagner de Souza - Integrante / André Perissé - Integrante / Beatriz Oliveira - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2019
PQ: Implicações da poluição ambiental aos organismos vivos: um estudo multidisciplinar
Descrição: As diversas amostras ambientais (material particulado, gases, solo, plantas, água, chuva etc) serão analisadas por técnicas analíticas robustas. O conhecimento da composição elementar dessas amostras pode indicar o nível de contaminação de um determinado ambiente e pode ser usado em estudos de tendência e prováveis fontes dessa contaminação. Em seguida, ensaios clínicos e toxicológicos serão realizados utilizando as mais variadas técnicas e modelos (células, animais e amostras biológicas humanas), previamente aprovados por um Comitê de Ética. Os dados gerados nestas plataformas serão interpretados utilizando modelos (receptores e de previsão) e ferramentas estatísticas (Pearson ou Spearman, ANOVA, Tukey etc). Desenvolvimento e aprimoramento de métodos analíticos e modelos, ensaios clínicos e toxicológicos específicos, áreas e populações expostas e, não estudadas, são alguns dos tópicos que tornam o trabalho inédito e inovador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana Gioda - Coordenador / Maria Fernanda Caceres - Integrante / Alex Rubén Huaman De La Cruz - Integrante / Elizanne Porto S. Justo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2016 - 2018
Estudo do impacto dos Jogos Olímpicos na qualidade do ar na cidade do Rio de Janeiro
Descrição: Os Jogos Olímpicos 2016 que acontecerão no Rio de Janeiro terão impacto direto no funcionamento da cidade como um todo, uma vez que são esperados em torno de 500 mil visitantes ao longo dos dois meses do evento. As mais diversas atividades serão desenvolvidas durante este período, alterando a rotina da cidade, principalmente no que concerne ao transporte. Para atender a demanda do evento será necessário fazer modificações no sistema viário que, consequentemente, afetará as emissões de poluentes para a atmosfera. O monitoramento da qualidade do ar é uma exigência do Comitê Olímpico Internacional (COI), uma vez que, poderá afetar a saúde dos atletas e o clima por alterar os níveis dos gases de efeito estufa (GEE) e partículas. Este estudo visa avaliar a qualidade do ar antes, durante e após o evento em pontos estratégicos da cidade. Este projeto conta com o apoio do Instituto Estadual do Ambiente (INEA) e da Secretaria Municipal do Meio Ambiente (SMAC). Partículas de diferentes tamanhos e gases, assim como parâmetros meteorológicos, serão monitorados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Adriana Gioda - Coordenador / Luciana Maria B. Ventura - Integrante / Maria Fernanda Caceres - Integrante / Alex Rubén Huaman De La Cruz - Integrante / Gabriel Maia - Integrante / Elizanne Porto S. Justo - Integrante / Fernanda M. Melo - Integrante / Enrique Dioniso Calderon - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2015 - 2019
Avaliação toxicológica da qualidade do concentrado de hemácias proveniente de doadores tabagistas
Descrição: Avaliar os efeitos do ato de fumar sobre a qualidade do concentrado de hemácias entre doadores tabagistas do Banco de Sangue do Hospital de Clínicas de Porto Alegre sob um ponto de vista toxicológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana Gioda - Integrante / Alana Witt Hansen - Integrante / ALMERI MARLENE BALSAN - Integrante / BRUNA FUKAMI CORDEIRO BIZZ - Integrante / Carolina Rodrigues Cohen - Integrante / Daniela Baglioni Gomes - Integrante / KELLY CAROLINA DE QUADROS BROLO - Integrante / Manoela Corrêa Bitencourt - Integrante / Renata Eliane Boehm - Integrante / Rosane Gomez - Coordenador / Tor Gunnar Hugo Onsten - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2019
Projeções das mudanças climáticas para estudos de impactos sobre a disponibilidade hídrica no país com implicações na segurança alimentar e energética
Descrição: Este projeto tem por objetivo gerar projeções de mudanças climáticas regionalizadas e avaliar os impactos sobre a disponibilidade hídrica no país, em diferentes cenários de emissão, em alta resolução espacial, com implicações na segurança alimentar e energética. As metas a serem alcançadas são: 1) desenvolvimento do modelo regional Eta, em altíssima resolução espacial, 5 km, com capacidade para simular fluxos de energia em presença de lagos, rios e áreas urbanas, química dos gases de efeito estufa; 2) ampliação do número de membros de projeções de mudanças climáticas regionalizadas a fim de investigar a incerteza das projeções, seja por regionalização de modelos globais, seja por variações do modelo regional; 3) análise dos impactos das mudanças climáticas na disponibilidade hídrica com implicações na segurança alimentar e na segurança energética; e 4) análise das tendências dos conflitos pelo uso múltiplo da água diante dos impactos das mudanças climáticas nas principais bacias com aproveitamento hidrelétrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Adriana Gioda - Integrante / Sergio Machado Correa - Integrante / Chou Sin Chan - Coordenador / Daniel Andrés Rodriguez - Integrante / Javier Tomasella - Integrante / Isabel Pilotto Domingues - Integrante / Francis Wagner - Integrante / Andre de Arruda Lyra - Integrante / Marcelo Enrique Seluchi - Integrante / Gilvan Sampaio - Integrante / Claudine Pereira Dereczynski - Integrante / Gustavo Sueiro - Integrante / Fernando Pesquero - Integrante / Jorge Luis Gomes - Integrante / José Mauricio Fernandes - Integrante / Priscila Tavares - Integrante / na Maria Heumisk Ávila - Integrante / Caroline Ferraz Mourao - Integrante / Daniela Rodrigues - Integrante / Paulo Nobre - Integrante / Ramiro Ruiz Cárdenas - Integrante / Marilei Foss - Integrante / Benedito Claudio da Silva - Integrante / Diego Chagas - Integrante / Luciana Alvim Romani - Integrante / Giampaolo Queiroz Pellegrino - Integrante / Willingthon Pavan - Integrante / Carlos Amaral Holbig - Integrante / Camilo de Lelis Teixeira de Andrade - Integrante / Lineu Rodrigues - Integrante / Clayton Alcarde Alvares - Integrante / Leila Soraya Menezes - Integrante / Guerric Le Maire - Integrante / Yann Pierre Nouvellon - Integrante / José Leonardo de Moraes Gonçalves - Integrante / Alexandre de Vicente Ferraz - Integrante / José Carlos Arthur Junior - Integrante / Athur Chaves de Paiva Neto - Integrante / Henrique Nunes Braga - Integrante / Luiz Cesar Mendes Botelho - Integrante / Luiz A. Candido - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Potenciais desreguladores endócrinos e seus efeitos sobre a saúde de indivíduos expostos ambientalmente
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Solange Cristina Garcia em 22/03/2018.
Descrição: Estudar os potenciais efeitos de desregulação endócrina dos agrotóxicos e metais, principalmente em relação aos hormônios tireoidianos, avaliando os seus reflexos patológicos sobre a saúde de crianças expostas ambientalmente, inseridas no âmbito da agricultura familiar no centro do Estado do RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Adriana Gioda - Integrante / Solange Cristina Garcia - Coordenador / Gabriela Goethel - Integrante / GAUER, BRUNA - Integrante / SAUER, ELISA - Integrante / DO NASCIMENTO, SABRINA N. - Integrante / DE SALLES, JERUSA FUMAGALLI - Integrante / Márcia Elisa Jager - Integrante / Tânia Weber Furlanetto - Integrante / Andressa Becker Moreira - Integrante / Luciana Tatiane Schneid Ferreira - Integrante / Samara Posser - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
Efeitos da deterioração da qualidade do ar e suas consequências para o organismo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana Gioda - Integrante / Carolina Rosa Gioda - Coordenador / José Maria Monserrat - Integrante / Pablo Elias Martinez - Integrante / Joaquim de Paula Ribeiro - Integrante / ANA CRISTINA KALB - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2018
Desenvolvimento e aprimoramento de metodologias para determinação de elementos terras raras (REE) em diversas amostras, por ICP-MS e HR-CS AAS
Descrição: No presente projeto, pretende-se desenvolver e aprimorar métodos para a análise de REE em diferentes amostras, para a aplicação dentro das diferentes linhas de pesquisa dos professores pesquisadores emergentes envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Gioda - Integrante / Tatiana D. Saint´Pierre - Coordenador / Christiane B. Duyck - Integrante / Ricardo Aucelio - Integrante / Jiang Kai - Integrante / Alex Rubén Huaman De La Cruz - Integrante / Lorreine Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Caracterização química do material particulado atmosférico: identificação de fontes e distribuição espacial
Descrição: O objetivo principal deste projeto consiste no estudo da caracterização química do material particulado atmosférico coletado em diferentes locais com a finalidade de identificar suas fontes e possíveis impactos ao meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Adriana Gioda - Coordenador / Vinicius Lenoel Mateus - Integrante / Pedro Henrique Magacho - Integrante / Luciana Maria B. Ventura - Integrante / Alexandre Collett Solberg Leitão de Almeida - Integrante / Maria Fernanda Caceres - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2016
Estudo da qualidade do ar em ambientes fechados e o uso de lenha
Descrição: No presente estudo, pretende-se explorar os aspectos principais do problema relacionado a poluição de ambientes fechados, com ênfase no impacto à saúde das populações expostas ao uso da lenha para cocção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Gioda - Coordenador.Número de produções C, T & A: 18
2014 - Atual
Prestação de Serviços - Quimica - FPLF
Descrição: O Laboratorio de Química Atmosférica (LQA) presta serviços para a comunidade tanto de análise laboratorial quanto de consultoria. A verba arrecada é usada na manutenção do LQA, sendo uma fonte complementar a outros projetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Adriana Gioda - Coordenador / Luciana Maria B. Ventura - Integrante / Maria Fernanda Caceres - Integrante / MATEUS, VINICIUS L. - Integrante / Alex Rubén Huaman De La Cruz - Integrante / Elizanne Porto S. Justo - Integrante / Vinicius P Andrade - Integrante / Carlos Z Antaki - Integrante / Karmel B. O. Silva - Integrante / Enrique Dioniso Calderon - Integrante / Natalia Moté - Integrante / Lucia Helena Soares de Sousa Pereira - Integrante / Guilherme Meziat - Integrante / Felipe M. M. D. Mello - Integrante / Allan Vinícius Almeida do Amaral - Integrante / Ana Carolina de Oliveira Carvalho - Integrante / Anna de Falco - Integrante / Carlos Leonny Raimundo Fragoso - Integrante.Financiador(es): Fundação Padre Leonel França - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 38 / Número de orientações: 1
2013 - 2021
Estudo toxicologico de amostras biológicas e ambientais
Descrição: Estudo envolvendo diferentes amostras biológicas (cabelo, sangue, urina) e ambientais (material particulado) com analises químicas e toxicologicas, envolvendo diferentes colaborações no país e no exterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Adriana Gioda - Coordenador / Braulio Jimenez - Integrante / Beatriz Silva Amaral - Integrante / Tatiana D. Saint´Pierre - Integrante / Vinicius Lenoel Mateus - Integrante / Solange Cristina Garcia - Integrante / Maria Fernanda Caceres - Integrante / Carolina Rosa Gioda - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2018
Biomarcadores com finalidade diagnótica/prognóstica para intoxicações exógenas em expostos ocupacionalmente
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Solange Cristina Garcia em 22/03/2018.
Descrição: Avaliação de possíveis novos biomarcadores de efeito precoce para diagnóstico laboratorial de alterações reversíveis em expostos ocupacionais a vários agentes tóxicos exógenos. Exposições ocupacionais ao benzeno e poluição atmosférica (hidrocarbonetos aromáticos policíclicos) serão inicialmente avaliados. A exposição ocupacional será analisada por biomarcadores de exposição. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Adriana Gioda - Integrante / Solange Cristina Garcia - Coordenador / FARSKY, SANDRA - Integrante / SALDIVA, PAULO H. - Integrante / Andréia Buffon - Integrante / Virginia Dapper - Integrante / Mario Hirata - Integrante / Diogo A Pilger - Integrante / CASTRO, IRAN - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Bolsa de Produtividade: Estudo da composição química de diferentes matrizes ambientais para avaliação do impacto sócio-ambiental
Descrição: O presente projeto tem por objetivo geral estudar a composição química de diferentes matrizes ambientais e relacionar sua concentração e composição química com efeitos à saúde e ao meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Adriana Gioda - Coordenador / Beatriz Silva Amaral - Integrante / Vinicius Lenoel Mateus - Integrante / Luciana Maria B. Ventura - Integrante / Maria Fernanda Caceres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2015
Edital CAPES nº 051/2012 -Pró-Equipamentos IES Comunitárias
Descrição: Aquisição de equipamento multi-usuário de espectrocopia Raman para 
atender à demanda de ensino e pesquisa dos programas de pós-graduação em Química e Física do CTC/PUC-Rio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana Gioda - Integrante / André Pimentel - Integrante / Angela Wagener - Integrante / Renato s. Carreira - Integrante / Ricardo Aucelio - Integrante / Omar Pandoli - Coordenador / Camilla Buarque - Integrante / Nicolás A. Rey - Integrante / Maria Isabel Pais da Silva - Integrante / Tommaso Del Rosso - Integrante / Marco Cremona - Integrante / Isabel Cristina dos Santos Carvalho - Integrante / Sonia Renaux - Integrante / Wanderley Louro - Integrante / Antonio Carlos de Oliveira Bruno - Integrante / Marcelo Eduardo da Costa - Integrante / Fernando Lázaro Freire Júnior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Acervo bibliografico
Descrição: Aquisição de livros para a PG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Gioda - Integrante / Percio Farias - Integrante / André Pimentel - Coordenador / Renato s. Carreira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2018
Estudo da possível inter-relação entre a exposição infantil a diferentes xenobióticos ambientais do cultivo do tabaco e efeitos sobre o deficit cognitivo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Solange Cristina Garcia em 22/03/2018.
Descrição: Avaliar a possível relação entre a exposição a xenobióticos (nicotina, metais e agrotóxicos) ambientais envolvidos no cultivo do tabaco e déficit cognitivo em crianças residentes da zona rural do centro do Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Adriana Gioda - Integrante / Natália Brucker - Integrante / Solange Cristina Garcia - Coordenador / Gabriela Goethel - Integrante / DURGANTE, JULIANO - Integrante / BUBOLS, GUILHERME - Integrante / GAUER, BRUNA - Integrante / BARTH, ANELISE - Integrante / CHARÃO, MARIELE - Integrante / MORO, ANGELA - Integrante / DO NASCIMENTO, SABRINA N. - Integrante / DE SALLES, JERUSA FUMAGALLI - Integrante / Danielle da Costa Souto - Integrante / Elenara Farias Lazzarotto da Costa - Integrante / Ana Cristina Garcia Dias - Integrante / Márcia Elisa Jager - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
INCT em Ciências do Mar de Estudos dos Processos Oceanográficos Integrados da Plataforma ao Talude (INCT-PRO-OCEANO)
Descrição: Estabelecer modelos conceituais visando a compreensão de processos oceanográficos de interação entre o oceano e a plataforma continental, em diferentes escalas espaciais e temporais; identificar e quantificar os fluxos e as trocas de propriedades entre diferentes compartimentos do sistema; abordar seus efeitos sobre a biodiversidade e a influência das mudanças globais induzidas por fatores naturais e antrópicos e seus impactos para a sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Gioda - Integrante / Angela Wagener - Integrante / Cassia de Oliveira Farias - Integrante / Renato s. Carreira - Integrante / Ricardo Coutinho - Coordenador / Carlos German Massone - Integrante / Maria Fernanda Caceres - Integrante / Silvana Vianna Rodrigues - Integrante / Claudia Hamacher - Integrante / Lohengrin Dias de Almeida Fernandes - Integrante / Fabiano Thompson - Integrante / José Lailson Brito Junior - Integrante / Sergio Bonecker - Integrante / Ana Bonecker - Integrante / Wanderson Fernandes de Carvalho - Integrante / Maria Helena Neves - Integrante / Paulo Solomon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2014
Mudanças Climaticas Globais: Produção de aerossóis secundários na Amazônia e seus efeitos climáticos
Descrição: O objetivo geral do trabalho é o melhor entendimento do impacto dos aerossóis carbonáceos e secundários nas nuvens e no clima na região amazônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriana Gioda - Coordenador / Vinicius Lenoel Mateus - Integrante / Paulo Artaxo - Integrante / Alexandre Collett Solberg Leitão de Almeida - Integrante / Tatiane Bourguignon de Oliveira - Integrante / Maria Fernanda Caceres - Integrante / Carolina Blois - Integrante / 8.	Pamela Silva Soares Martins de Oliveira - Integrante / Ruan Gonçalves de Souza Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2013
Avaliação dos impactos causados pela poluição em uma importante região industrial no Estado do Rio de Janeiro
Descrição: A presente proposta tem como objetivo geral determinar a composição química do material particulado (MP) coletado em uma região industrial no Estado do Rio de Janeiro que vem apresentando sérios problemas devido às emissões descontroladas, e com isso, avaliar os possíveis efeitos à saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Gioda - Coordenador / Isabela Luizi Gonçalves Monteiro - Integrante / Vinicius Lenoel Mateus - Integrante / Thiago V. do Valles - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2011 - 2013
Estudo da composição química e toxicológica de material particulado coletado no Estado do Rio de Janeiro considerando a influência de fontes locais e transporte de longa distância
Descrição: A presente proposta  tem como objetivo geral entender a composição química do material particulado (MP) coletado no Estado do Rio de Janeiro, buscando identificar fontes e a influência de transporte de longa distância avaliando seus efeitos na saúde, clima e nos ecossistemas. Nesse estudo será verificada a concentração de metais e das espécies presentes na fração solúvel em água do material particulado. A caracterização química é determinante para quantificar a carga de nutrientes e poluentes adicional a ecossistemas e avaliar a variação do ciclo do carbono e nitrogênio devido às fontes antropogênicas. As razões entre as concentrações das espécies auxiliarão na identificação de fontes antropogênicas, ex. emissões veiculares e industriais, ou naturais, ex. marinha ou solo. A concentração de metais será correlacionada a possíveis efeitos à saúde. Nessa investigação também será verificada a origem de massas de ar e o transporte de longa distância como fontes das espécies estudadas, uma vez que pesquisas têm mostrado que a composição química de MP não depende apenas de fontes locais. O monitoramente contínuo é a principal ferramenta para avaliar se os planos estabelecidos pelo governo para redução das emissões estão sendo cumpridos e definir padrões de qualidade do ar. Também é essencial para modelagem com o objetivo de predizer a influência no clima global ou na gestão de qualidade do ar de uma determinada região. Do mesmo modo, servirá de base para avaliar a influência antropogênica nas concentrações das espécies estudadas ao longo do tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Adriana Gioda - Coordenador / Beatriz Silva Amaral - Integrante / Primo Emilio L. Marques - Integrante / Luciana Maria B. Ventura - Integrante / Kristine Wanderley - Integrante / MATEUS, VINICIUS L. - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2011 - 2013
Análise Multielementar da Erva de Passarinho ? Struthanthus flexicaulis ? para avaliação de novo bio-indicador da poluição atmosférica por metais.
Descrição: Este projeto propõe a caracterização química inorgânica da Erva de Passarinho, em especial a espécie Struthanthus flexicaulis, representante da região sudeste do Brasil (FLORA BRASILIENSES), com ênfase nos elementos traço Fe, Mn, Zn, Cu, Ni, Cr, Co, e V e ultra traço Y e elementos terras raras, em vista de comparar os teores naturais da planta em questão aos teores da mesma quando exposta a ambientes contaminados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adriana Gioda - Integrante / Tatiana D. Saint´Pierre - Coordenador / Denise B. Araripe - Integrante / Christiane B. Duyck - Integrante / Leandro Assis - Integrante / Pedro Henrique Magacho - Integrante / Bruno Bernacchi - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2013
Puerto Rico African Dust and Cloud Study (PRADACS)
Descrição: The PRADACS study is a National Science Foundation funded project that will have an intensive field component during summer 2010 in Puerto Rico (PR), at Pico del Este (PE) and Cape San Juan (CSJ) stations. The proposed project seeks to answer the question how the physico-chemical properties of long-range transported African dust (LRTAD) aerosols influence Caribbean cloud properties and precipitation levels in a unique Puerto Rican tropical montane cloud forest (TMCF). Two major hypotheses will be tested: (1) Cloud properties in the TMCF are different during intense LRTAD periods and (2) LRTAD has unique chemical and physical properties which influence cloud properties and processes. The project will count with the collaboration of worldwide known scientists and institutions such as Daniel Rosenfeld (Hebrew University of Jerusalem), S. Borrmann (Max Planck Institute for Chemsitry, Mainz, Germany), Jeff Collett (Colorado State University), Elisabeth Andrews (Univ. of Colorado), W. McDowell (Univ. of New Hampshire), G. Frank (Lund University in Sweden), M. Scholl (USGS, Virginia), K. Prather (Scripps and UCSD, California), D. Baumgardner (UNAM, Mexico), and A. Heymsfield (NCAR, Boulder, Colorado).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana Gioda - Integrante / Olga Mayol-Bracero - Coordenador.Financiador(es): National Science Foundation - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2014
AÇÃO INTEGRADA EM NANOTECNOLOGIA APLICADA À QUIMICA
Descrição: Este projeto de pesquisa visa: ampliar e modernizar as linhas de pesquisa do
programa de pós-graduação do Departamento de Química da PUC-RIO dentro da Química Analítica e Inorgânica; formar e aproveitar recém doutores (bolsistas PNPD) para o programa de pós-graduação de Química Analítica e Inorgânica do Departamento de Química da PUCRIO; ampliar o corpo docente do programa de pós-graduação do Departamento de Química da PUC-RIO, dentro das novas exigências da CAPES; e transferir, com cooperação científica, a tecnologia desenvolvida dentro da nanociência para empresas como a Petrobrás e a Vale, e fundações públicas como a FIOCRUZ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Gioda - Integrante / Judith Felcman - Integrante / Percio Farias - Coordenador / Tatiana D. Saint´Pierre - Integrante / André Pimentel - Integrante / Andrea silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2014
Instituto Nacional de Análise Integrada do Risco Ambiental (INAIRA)
Descrição: A variedade de conhecimentos necessária para abarcar os principais aspectos da transição energética do Brasil: o risco comparativo representado por diferentes tipos de biocombustíveis e os novos riscos representados pela expansão das fronteiras da poluição para áreas desprovidas de suficiência tecnológica. Este ponto implica no desenvolvimento de estudos epidemiológicos, clínicos e toxicológicos competentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Gioda - Integrante / Solange Garcia Pomblum - Integrante / Paulo Saldiva - Coordenador.
2009 - 2013
Avaliação Clínico-Laboratorial dos efeitos Toxicológicos da Poluição Aambiental sobre a Saúde Humana
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Solange Cristina Garcia em 22/03/2018.
Descrição: Estuda-se grupos expostos ocupacionalmente e ambientalmente a poluentes ambientais e seus reflexos sobre o estresse oxidativo, inflamação e danos cardiovasculares. Além disso, biomarcadores de exposição são objetos de estudos e de desenvolvimentos metodológicos. Assim, danos oxidativos em proteínas, lipídios e DNA, bem como, biomonitorização são enfoques deste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Adriana Gioda - Integrante / Natália Brucker - Integrante / Solange Cristina Garcia - Coordenador / Angela Moro - Integrante / Iran de Castro - Integrante / Flávia Valladão Thiesen - Integrante / DURGANTE, JULIANO - Integrante / SALVADOR, MIRIAN - Integrante / SALDIVA, PAULO H. - Integrante / Gilian Batista Balbueno Guerreiro - Integrante / Fernando Araujo Freitas - Integrante / DO NASCIMENTO, SABRINA N. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2014
PROCAD - Rede de cooperação acadêmica para a formação de recursos humanos em desenvolvimento e validação de métodos para análises de amostras relevantes para a agroindústria, a indústria do petróleo, a indústria farmacêutica e para o meio ambiente
Descrição: O objetivo do presente projeto Procad é estabelecer a cooperação científica entre grupos de pesquisa em química analítica de programas de Pós-graduação emergentes (UFMA e UNIR) com programas de bem estabelecidos (PUC-Rio e UFPB). Essa ação sinérgica possibilitará o intercâmbio de pesquisadores, pós-graduandos e graduandos fortalecendo as atividades científicas e possibilitando o uso de infra-estrutura complementar na formação desses recursos humanos. Pretende-se fortalecer linhas de pesquisa existentes e focar, como tópico novo e relevante, a metrologia relacionada com as medições usando técnicas, metodologias e procedimentos de análises química.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Gioda - Integrante / Beatriz Silva Amaral - Integrante / Ricardo Aucelio - Coordenador / . Ilda Antonieta Salata Toscano - Integrante / Aldaléa Lopes Brandes Marques - Integrante / Angelo Gilberto Manzatto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2008
Caracterizacao quimica de agua de nuvens, chuva e aerossois em um ambiente marinho natural
Descrição: Caracterizacao quimica de agua de nuvens, chuva e aerossois em um ambiente marinho natural usando tecnicas como TOC e EC/OC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriana Gioda - Integrante / Olga Mayol-Bracero - Coordenador / Gabriel J. Reyes-Rodríguez - Integrante / Gilmarie Santos Figueroa - Integrante.Financiador(es): National Science Foundation - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2004 - 2005
Avaliaçao dos niveis de mercurio na Escola de Odontologia, UPR
Descrição: Determinacao dos niveis de mercurio na forma de vapor e ligados ao material particulado (PM10) me laboratorios e clinicas que fazem uso de amalgamas para tratament dentario.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Gioda - Coordenador / Braulio Jimenez - Integrante / Gilberto Hanke - Integrante.Financiador(es): Universidad de Puerto Rico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Caracterizacao quimica e toxicologica de material particulado de diferentes tamanhos (PM2.5 e PM10) em ambientes de exteriores e interiores em Puerto Rico
Descrição: Determinar a concentracao de material particulado em diferentes areas de Puerto Rico (ambientes internos e externos) e caracterizar os metais presentes nestas amostras usando Absorcao Atomica. Extratos aquosos contendo metais foram usados para avaliar seu conteudo toxicologico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Gioda - Integrante / Braulio Jimenez - Coordenador.Financiador(es): Universidad de Puerto Rico - Remuneração.Número de produções C, T & A: 11
1997 - 1999
Análise de poluentes nos sedimentos e na água do Rio Cachoeira e sua influência sobre o meio ambiente
Descrição: Caracterizar usando Espectrometria Vis/UV os metais presentes na agua do Rio Cachoeira, um importante rio que corta a cidade de Joinville, Sc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriana Gioda - Coordenador / Fernando M. Gomes - Integrante / Henrique Serafim - Integrante.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Remuneração.Número de produções C, T & A: 6
1993 - 1996
Determinacao espectrofotometrica de tracos de aluminio por analise de injecao em fluxo (FIA) em agua, sais e concentrados salinos utilizados em hemodialise
Descrição: Desenvolvimento de metodologia para analisar tracos de aluminio em concentrados salinos utilizando FIA e Espectrometria Vis/UV. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Gioda - Integrante / Denise Boher do Nascimento - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
1991 - 1993
Avaliacao da degradacao fotoquimica do PVC com e sem o uso de plastificantes usando Espectrometria Infravermelho
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Gioda - Integrante / Roni Mori - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4