2016 - 2022
Estudos antropométricos por meio de tomografias computadorizadas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Haiter Neto - Integrante / Luiz Francesquini Junior - Coordenador.
2016 - 2017
Reparo do Microtomógrafo SkyScan 1174 do Centro de Microscopia e Imagem da Faculdade de Odontologia de Piracicaba/UNICAMP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Haiter Neto - Coordenador.
2012 - 2014
Comparação entre dois Sistemas Digitais Intraorais com diferentes resoluções espaciais no diagnóstico de fraturas radiculares
Descrição: Comparação entre dois Sistemas Digitais Intraorais com diferentes resoluções espaciais no diagnóstico de fraturas radiculares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Haiter Neto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Efeito de extratos de buriti (Mauritia vinifera) e copaíba (Copaifera langsdorffii) no tratamento radioterápico e quimioterápico de carcinoma espinocelular induzido em ratos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Haiter Neto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Desenvolvimento e validação de um método de análise da qualidade óssea utilizando tomografia computadorizada de feixe cônico
Descrição: Aplicação da tomografia computadorizada de feixe cônico na determinação da qualidade óssea e interação entre as Unidades de Ensino e Pesquisa envolvidas no projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Haiter Neto - Coordenador / Izabel Regina Fischer Rubira de Bullen - Integrante / Rejane Faria Ribeiro-Rotta - Integrante / Soraya de Azambuja Berti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Avaliação cefalométrica de estruturas anatômicas
Descrição: Estudar a posição de estruturas anatômicas levando-se em consideração os valores de grandezas cefalométricas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Haiter Neto - Coordenador.