2021 - Atual
Sistema inteligente para levantamento dos fatores de uso de cargas elétricas nos FPSOs correlacionados às demandas de produção
Descrição: Desenvolvimento de um software (FPSO Energy Analytics) para a determinação dos fatores de carga e da intermitência das cargas elétricas
inerentes aos sistemas de potência das plataformas de produção de petróleo e gás natural, correlacionando-os às variáveis de processo e
cenário de operação do sistema elétrico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vitor Hugo Ferreira - Coordenador / André Abel Augusto - Integrante / Eduardo Uchoa Barboza - Integrante / Marcio Zamboti Fortes - Integrante / Andre da Costa Pinho - Integrante / Angelo Cesar Colombini - Integrante / artur alves pessoa - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Bolsa.
2021 - Atual
Sistema de monitoramento e diagnóstico de transformadores a seco com invólucro de proteção IP 23
Descrição: O projeto pretende desenvolver uma solução para monitoramento e diagnóstico de transformadores a seco com invólucro de proteção IP 23 a partir da análise de descargas parciais, que seja replicável e com hardware independente de fabricantes. Entende-se que a solução é replicável pelo domínio de todo o seu desenvolvimento e, assim, possibilidade futura de fabricação de outras unidades. Quanto ao hardware independente de fabricante, significa que a solução desenvolvida segue padrões de aplicação normatizados que possam ser reproduzidos ou interagidos por outros fabricantes. O sistema, constituído de software e hardware, visa apresentar um diagnóstico on-line do estado operativo do transformador para, assim, prover previsibilidade das condições do transformador, gerando subsídio no processo de tomada de decisão na operação. O diagnóstico on-line significa que o dispositivo será conectado ao transformador e suas informações serão disponibilizadas a um computador em campo conectado a esse dispositivo. Haverá um programa que será aberto e onde o operador poderá iniciar o processo de diagnóstico. Após o tempo necessário para análise, o programa disponibilizará em tela o resultado para apreciação do operador e para suporte em sua tomada de decisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vitor Hugo Ferreira - Integrante / Daniel Henrique Nogueira Dias - Integrante / André Abel Augusto - Integrante / bruno wanderley frança - Coordenador / SOTELO, GUILHERME - Integrante / Andre da Costa Pinho - Integrante / Angelo Cesar Colombini - Integrante / flavio goulart dos reis martins - Integrante / yona lopes - Integrante / Arthur Albuquerque Zopellaro Soares - Integrante / Bárbara Maria Oliveira Santos - Integrante / Mateus Caruso Costa - Integrante / Nícolas Fulli Martins da Silva - Integrante / Amanda Barros Melo - Integrante / Caio Villela Mouta - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Bolsa.
2018 - 2020
Limitador de corrente de curto circuito híbrido para sistemas de distribuição
Projeto certificado pela empresa LIGHT ENERGIA S/A em 21/03/2018.
Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de uma nova tecnologia para a limitação da corrente de curto-circuito em sistemas de energia elétrica. Sendo assim, o limitador de corrente de curto-circuito (LCC) proposto visa proteger os transformadores e demais componentes de subestações de distribuição. Além disso, o LCC proposto pode manter o sistema frente às faltas auto-extintas de curta duração, que originalmente ocasionariam o desligamento do sistema sem proteção. O equipamento baseia-se na integração de duas outras tecnologias: os limitadores de corrente de curto-circuito supercondutores (LCCS) e os LCCs com conversores eletrônicos de estado sólido ressonantes. Está sendo desenvolvido neste projeto um limitador de corrente de curto-circuito Híbrido (LCCH), que é mais robusto e eficaz em sua atuação do que as tecnologias anteriores operando isoladamente. Para tal, o elemento indutivo presente num LCC de circuito ressonante será substituído por uma bobina supercondutora. Nesse sentido, a nova tecnologia a ser desenvolvida permite obter os benefícios de cada uma das duas tecnologias anteriores e eliminar problemas presentes nas mesmas, como: diminuir as perdas durante a operação em regime permanente, variar a característica do LCC durante um curto-circuito, permitir que o LCC opere limitando a corrente por mais ciclos durante a falha que os LCCSs (e sem danificar o equipamento) e permitir de forma controlada a recuperação do elemento supercondutor, evitando sua queima. Para a prova de conceito desta tecnologia será construído um protótipo monofásico de escala laboratorial para limitar alguns milhares de ampères, que poderá ser escalonado ao término deste projeto para equipamentos a serem utilizados em sistemas distribuição de energia elétrica. O presente projeto ainda irá simular e testar protótipos de LCCSs, LCCs de circuitos ressonantes convencionais e LCCHs com a finalidade de comparar as diferentes tecnologias. Os modelos de simulação desenvolvidos darão know-how para aumentar a escala dos LCCs e permitir o desenvolvimento futuro de equipamentos para os sistemas de distribuição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vitor Hugo Ferreira - Integrante / Guilherme Gonçalves Sotelo - Coordenador / marcio zamboti fortes - Integrante / Daniel Henrique Nogueira Dias - Integrante / Rubens de Andrade Junior - Integrante / bruno wanderley frança - Integrante / Felipe Sass - Integrante.
2018 - 2020
Ferramenta de apoio gerencial para planejamento das ações de manutenção das redes de distribuição com previsibilidade do impacto nos indicadores de DEC , FEC e compensação financeira
Descrição: Construção de uma ferramenta computacional responsável por ranquear os melhores planos de ações de OPEX e de CAPEX, considerando os impactos sobre: (a) indicadores de continuidade (DEC e FEC) e outros índices de qualidade comercial e de teleatendimento; (b) compensações financeiras; e (c) índices tarifários tais como Fatores Xq e Xt. Inicialmente, serão analisados os impactos das ações de OPEX (tais como a implementação de poda de árvores e reparos de defeitos) e das atividades de CAPEX (tais como substituição de rede convencional por outro tipo mais adequado, colocação de novos equipamentos, entre outros). Posteriormente, serão realizadas as análises de custo/benefício e de ranqueamento de ações de OPEX e CAPEX, que estão voltadas ao aprimoramento da qualidade do serviço, considerarão também a influência das variáveis ambientais e as características do sistema elétrico da concessionária. Por fim, serão feitas simulações e calculados os impactos destas ações executadas nas variáveis regulatórias, tendo em vista a regulamentação vigente. Será possível abordar duas óticas: (i) os efeitos nos indicadores de qualidade devido a diferentes montantes de orçamento direcionados às atividades de OPEX e CAPEX; e (ii) de forma inversa, em função de necessidades de redução nos índices DEC e FEC para cumprimento de metas regulatórias, a ferramenta também fornecerá previsões orçamentárias para que o plano atinja estas metas. O produto final apresentará um plano das melhores ações ranqueadas pelos critérios mencionados, o que permitirá uma visualização detalhada dos esforços para o aprimoramento da qualidade na unidade de análise mais desagregada possível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vitor Hugo Ferreira - Integrante / Henrique de Oliveira Henriques - Coordenador / Marcio Zamboti Fortes - Integrante / Andre da Costa Pinho - Integrante / Angelo Cesar Colombini - Integrante / Heraldo L S Almeida - Integrante.Financiador(es): LIGHT Serviços de Eletricidade - Bolsa.
2018 - Atual
SIDEC - Sistema Inteligente para Dimensionamento de Equipes de Campo
Descrição: Este projeto tem como escopo principal o desenvolvimento de um sistema corporativo baseado no estado da arte em técnicas de inteligência computacional para dimensionamento da força de trabalho necessária para atendimento às ocorrências técnicas e comerciais visando conciliar os múltiplos objetivos e indicadores relacionados com esta atividade. Apesar de pouco abordado na literatura para distribuidoras de energia elétrica, o dimensionamento e alocação das equipes de campo constitui um dos desafios atuais das concessionárias deste setor no Brasil. Tomando como exemplo a ENERGISA, anualmente é necessário o recálculo da força de trabalho requerida para compor a equipe de campo da operação. Apesar de sua importância, essa atividade ainda não está padronizada no grupo ENERGISA, com cada unidade de negócio (UN) utilizando critérios e metodologias distintas. Além disso, essa atividade é extremamente onerosa para os times locais, pois exige tratamento de bases, desenvolvimento de métodos de cálculo em planilhas e ainda um conjunto de aspectos subjetivos a serem debatidos com supervisores de campo para obtenção do resultado do dimensionamento. Dessa forma, um sistema corporativo que atenda aos múltiplos objetivos de cada UN surge como solução prática e confiável para obtenção da força de trabalho necessária. Este projeto é executado em parceria com a HOC Soluções em TI (http://www.hoc.com.br/), responsável pela migração do protótipo e implantação do SIDEC na concessionária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Vitor Hugo Ferreira - Coordenador / marcio zamboti fortes - Integrante / Bruno Soares Moreira Cesar Borba - Integrante / Henrique de Oliveira Henriques - Integrante / Renan Silva Maciel - Integrante / Márcio André Ribeiro Guimaraens - Integrante / Gilson Brito Alves Lima - Integrante / Eduardo Uchoa Barboza - Integrante.
2017 - Atual
Estudos das condições operativas do sistema através da análise e monitoramento de variáveis de relevância para o sistema elétrico, incluindo técnicas de controle e estimação de estado.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Julio Cesar Stacchini de Souza em 26/09/2017.
Descrição: Os atuais Centros de Operação do Sistema (COS) retratam o progresso significativo alcançado pela área de tecnologia da informação. Computadores com alta capacidade de processamento e armazenamento de informações, distribuídos em rede, com facilidades gráficas, permitiram o aprimoramento dos Sistemas de Gerenciamento de Energia em um COS e de seus programas aplicativos. As funções básicas de tais sistemas dizem respeito à aquisição e visualização de informações sobre a rede elétrica supervisionada em tempo real; ao tratamento de mensagens e alarmes e ao telecomando para abertura/fechamento de chaves e disjuntores. 
Este projeto busca a aplicação de técnicas de reconhecimento de padrões para o diagnóstico de defeitos e anormalidades sistêmicas e em geradores elétricos; o emprego de meta-heurísticas para a modelagem e solução de problemas relacionados ao planejamento e operação de sistemas de distribuição; a investigação de métodos voltados para a melhoria da segurança de sistemas elétricos de potência e o desenvolvimento de metodologias para problemas relacionados à estimação de estado de sistemas de potência e para o planejamento ótimo da operação de sistemas de transmissão e distribuição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Vitor Hugo Ferreira - Integrante / Julio Cesar Stacchini de Souza - Coordenador / marcio zamboti fortes - Integrante / Bruno Soares Moreira Cesar Borba - Integrante / Henrique de Oliveira Henriques - Integrante.
2017 - Atual
Estudos de Implementação de Redes Inteligentes utilizando software e hardware Livre
Descrição: O conceito de redes inteligentes (RI) representa uma das maiores evoluções em sistemas elétricos dos últimos anos. No Brasil, devido a uma regulação bastante rígida, este conceito tem sido expandido apenas para medições inteligentes, pois o retorno financeiro é garantido pelo combate aos furtos de energia. Outras funções tais como a reconfiguração automática da rede, integração e gerenciamento da geração distribuída, ilhamento, dentre outras, têm sido desenvolvidas em cidades inteligentes, apenas em caráter experimental ou demonstrativo. Os principais focos das RI?s, independente das funções a serem implementadas, são o sensoriamento, o tratamento do dado a ser adquirido, desenvolver a inteligência para análise, diagnóstico e comandos locais e a comunicação em rede, interna e externa, para algum centro de controle. Esta linha de pesquisa tenta estudar soluções de baixo custo, utilizando hardware e software livres, onde as mais modernas técnicas de inteligência computacional podem ser desenvolvidas e embarcadas em minicomputadores ou em micro-controladores, visando buscar soluções locais para problemas operacionais, qualidade de fornecimento, eficiência energética, atendendo as limitações exigidas pela regulamentação da ANEEL.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Vitor Hugo Ferreira - Integrante / Julio Cesar Stacchini de Souza - Integrante / marcio zamboti fortes - Integrante / Bruno Soares Moreira Cesar Borba - Integrante / Henrique de Oliveira Henriques - Coordenador.
2017 - Atual
Desenvolvimento de métodos de previsão para o auxílio à tomada de decisão nos horizontes de planejamento da expansão e da operação de sistemas elétricos
Descrição: Ao longo dos últimos anos, a literatura tem mostrado o sucesso da aplicação de Redes Neurais Artificiais em complexos problemas multivariados envolvendo bases de dados de cardinalidade elevada na área de Sistemas Elétricos de Potência. Um dos fatores que explicam este êxito consiste na elevada flexibilidade e capacidade de aproximação deste tipo de modelo, visto que, dado um número suficiente de neurônios na camada oculta, modelos neurais podem aproximar com precisão arbitrária qualquer função contínua. Além disso, ao contrário dos modelos lineares clássicos, as Redes Neurais Artificiais apresentam poucas premissas básicas a serem verificadas, aumentando, assim, a sua robustez. Neste contexto, este projeto tem por objetivo o estudo e desenvolvimento de modelos neurais autônomos e sua avaliação como ferramenta para previsão de séries temporais (Carga, Vazão, Preço da Energia e Energia dos Ventos), com aplicações em Sistemas de Energia Elétrica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Vitor Hugo Ferreira - Coordenador / Julio Cesar Stacchini de Souza - Integrante / Bruno Soares Moreira Cesar Borba - Integrante / Henrique de Oliveira Henriques - Integrante / FORTES, MARCIO ZAMBOTI - Integrante.
2017 - Atual
Estudo do impacto da inserção de novas fontes de geração no sistema
Descrição: Nas últimas décadas, as fontes renováveis de energia têm ganhado espaço no mundo, sendo apontadas como uma solução para a diversificação das matrizes de energia elétrica, aumento da segurança energética e redução de impactos ambientais associados com a geração de energia elétrica. Dentre as alternativas tecnológicas, merecem destaque as fontes de energia intermitentes. Fontes de energia intermitentes são recursos energéticos renováveis que, para fins de conversão em energia elétrica pelo sistema de geração, não podem ser armazenados em sua forma original. São considerados sistemas de geração intermitentes o sistema eólico, o solar fotovoltaico, e o concentrador solar sem armazenamento de energia. A interação diferenciada das fontes intermitentes com o sistema elétrico pode causar impactos locais e/ou mais amplos, devendo exigir novas abordagens e novas soluções para a operação do setor. Em sua maioria, os sistemas elétricos não apresentam dificuldade de operação quando fontes intermitentes são inseridas na matriz elétrica em pequena escala, usualmente inferior a 5% da demanda de carga, entretanto, os possíveis problemas começam a surgir quando a penetração das fontes intermitentes é mais expressiva. Neste sentido, este projeto tem por objetivo modelar e analisar o impacto da entrada em maior escala destas novas alternativas tecnológicas no setor elétrico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Vitor Hugo Ferreira - Integrante / Julio Cesar Stacchini de Souza - Integrante / marcio zamboti fortes - Integrante / Bruno Soares Moreira Cesar Borba - Coordenador / Henrique de Oliveira Henriques - Integrante.
2015 - 2017
Medição Inteligente: Estudo Comparativo das Tecnologias de Medição e Infra Estrutura Básica para Construção do Laboratório Vivo Smart City Búzios
Projeto certificado pela empresa Ampla Energia e Serviços em 07/04/2016.
Descrição: Este projeto tem como escopo principal a realização de pesquisa sobre tecnologias de medição como parte do bloco Medição Inteligente incluído no projeto de pesquisa e desenvolvimento (P&D) em execução pela AMPLA Energia e Serviços S.A. intitulado ?Cidade Inteligente Búzios?. Além da avaliação das diferentes tecnologias de medição implantadas no parque de medidores da Ampla, o desempenho da medição inteligente em Búzios será avaliado, visando estabelecer parâmetros que norteiem a eventual implantação futura desses equipamentos em outras localidades incluídas na área de concessão da Ampla. Por fim, serão realizados estudos para consolidação dos dados coletados pelos medidores visando à construção do laboratório vivo Smart City Búzios, uma contribuição científica importante para futuros desenvolvimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vitor Hugo Ferreira - Coordenador / marcio zamboti fortes - Integrante / Renan Silva Maciel - Integrante / Licínio Esmeraldo da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2017
Sistema Inteligente para Diagnóstico de Faltas em Linhas de Transmissão
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de um ambiente computacional integrado para gestão técnica de empreendimentos de transmissão, com foco na análise e diagnóstico
de perturbações em linhas de transmissão. Utilizando técnicas de Inteligência Computacional e Reconhecimento de Padrões, este sistema subsidiará o processo de tomada de decisão nos centros de operação da concessionária por meio da geração de relatórios com a detecção do instante de falta, classificação do tipo de falta e ainda uma estimativa da localização do defeito na linha de transmissão em análise. Além de reduzir o tempo de restauração da função em virtude da identificação e localização de uma dada falha, permitindo direcionar de forma mais adequada equipes de campo para re-estabelecimento do sistema, o uso de técnicas de mineração de dados irá embasar a elaboração de medidas preventivas e corretivas tendo em mente o decremento das taxas de indisponibilidade da função transmissão em estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Vitor Hugo Ferreira - Coordenador / Julio Cesar Stacchini de Souza - Integrante / Guilherme Gonçalves Sotelo - Integrante / marcio zamboti fortes - Integrante / Sérgio Gomes Júnior - Integrante / Carlos Henrique Costa Guimarães - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2011 - 2017
Fluxo de Potência Ótimo considerando Restrições de Segurança Estática via Algoritmos Meméticos
Descrição: A segurança de um sistema de potência pode ser entendida como a capacidade de um sistema manter sua estabilidade na ocorrência de algumas perturbações estabelecidas previamente, ou seja, uma lista de contingências pré-selecionadas. Sob o ponto de vista da segurança, a determinação de um ponto de operação econômico e seguro de um dado sistema elétrico de potência reside na definição de um conjunto de controles que minimizam os custos de operação e que simultaneamente garantam a manutenção da estabilidade do sistema na ocorrência de cada contingência especificada. Este problema pode ser formulado como um problema de otimização conhecido como fluxo de potência ótimo considerando restrições de segurança (FPOCRS). Este projeto tem por objetivo a pesquisa e desenvolvimento de algoritmos meméticos combinando algoritmos evolutivos como estratégia global juntamente com estratégias de otimização local como ferramenta de refinamento, dando origem a uma alternativa de solução do problema de FPOCRS. Neste trabalho inicialmente serão considerados somente aspectos de segurança estática. Os métodos de otimização serão implementados em MATLAB® e testados utilizando dados de sistemas teste acadêmicos e reais em ambiente de simulação MATLAB® utilizando a toolbox PSAT. Este projeto vem sendo desenvolvido com recursos do Edital FAPERJ APQ1 - Auxílio à pesquisa básica 2011/01.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vitor Hugo Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2017
Modelos Neurais Autônomos para Previsão de Carga por Barramento
Descrição: A previsão de carga apresenta importância vital para a operação e o planejamento confiável, seguro e econômico de sistemas de potência. Vários modelos vêm sendo propostos para abordagem deste problema ao longo das últimas quatro décadas, entretanto de uma maneira geral estas propostas requerem intervenção constante de especialistas na modelagem, no que tange tanto à definição das variáveis explicativas quanto da estrutura dos modelos. Neste contexto, o desenvolvimento de sistemas neurais de previsão de carga para níveis inferiores em sistemas de potência, como previsão por barramento, fica comprometido, visto que seria necessária a análise individual, por parte de especialistas, de cada barra do sistema em estudo. Previsores neurais autônomos, incluindo procedimentos automáticos para seleção de entradas, regularização e definição da estrutura, foram propostos recentemente para previsão de carga. Estas metodologias apresentam uma série de questões em aberto, como, por exemplo, ferramentas para definição automática do conjunto inicial de entradas a partir do qual são selecionadas aquelas mais relevantes e métodos para agrupamento automático dos dados, visando principalmente a detecção autônoma de dados discrepantes ou outliers. Assim, neste projeto serão pesquisadas técnicas baseadas na teoria do caos e na teoria da informação visando obter uma metodologia para seleção do conjunto inicial de entradas. Com o intuito de desenvolver técnicas automáticas de agrupamento e seleção de dados, métodos de clusterização automática também serão desenvolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Vitor Hugo Ferreira - Coordenador / Alexandre Pinto Alves da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal Fluminense - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2013
Otimização dos ajustes de controladores de geradores elétricos utilizando metaheurísticas
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo principal o desenvolvimento de um sistema especialista, baseado em metaheurísticas e simulações computacionais, para definir ajustes de reguladores de tensão e PSSs de geradores elétricos. Este sistema fornecerá um conjunto ótimo de parâmetros, tendo como referência uma curva padrão para a tensão terminal e potência elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitor Hugo Ferreira - Integrante / Tatiana Mariano Lessa de Assis - Integrante / Julio Cesar Stacchini de Souza - Coordenador / Jorge Luiz de Araújo Jardim - Integrante / Carlos Alberto da Silva Neto - Integrante / Venilton Rodrigues de Oliveira - Integrante / Marcio Américo - Integrante / Ralph Tavares de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Queiroz Galvão Empreendimentos - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Sistema Inteligente para Avaliação de Desempenho dos Controladores de Geradores Elétricos
Descrição: Parada para manutenção corretiva, não programada, pode acarretar grandes prejuízos e por em risco a segurança do SIN. A detecção precoce de anormalidades ou de uma condição de defeito iminente pode minimizar tais riscos. Porém, dada a complexidade dos sistemas de controle dos geradores e a diversidade de cenários operativos no sistema elétrico, a detecção de anormalidades se apresenta como um grande desafio. O objetivo é desenvolver um sistema de supervisão do desempenho dinâmico, que fará a avaliação a partir das correntes e tensões obtidas por um sistema de medição em tempo real, para eventos externos como, curto-circuito, abertura de linhas, etc. O resultado indicará se o comportamento dinâmico dos controles (RT e PSS) se encontra dentro do padrão esperado ou se há alguma alteração que justifique uma manutenção preditiva. Será também pesquisada e proposta uma métrica para a indicação de graus de desvio em relação ao esperado, para que se possa estabelecer a urgência da manutenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitor Hugo Ferreira - Integrante / Tatiana Mariano Lessa de Assis - Integrante / Julio Cesar Stacchini de Souza - Coordenador / Jorge Luiz de Araújo Jardim - Integrante / Carlos Alberto da Silva Neto - Integrante.Financiador(es): Usina Termelétrica Norte Fluminense - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Pesquisa do potencial de exploração de fontes alternativas para a geração de energia elétrica na área de concessão da AMPLA
Descrição: O presente projeto têve como objetivo pesquisar o potencial da geração distribuída oriunda de fontes alternativas e seu impacto no negócio de distribuição de energia na área de concessão da AMPLA. Pretendeu-se com o projeto fornecer à AMPLA todas as informações necessárias para o entendimento do potencial de exploração de tais fontes. Entende-se por pesquisa de potencial a quantificação localizada da potência instalável para cada tecnologia, o mapeamento dos recursos energéticos (eólicos, solares e hídricos), o potencial e avaliação de viabilidade econômica de cada tecnologia em cada zona da área de concessão, e a viabilidade técnica da tecnologia incluindo aspectos relacionados à integração na rede elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitor Hugo Ferreira - Integrante / Alexandre Pinto Alves da Silva - Coordenador / antônio carlos ferreira - Integrante.Financiador(es): Ampla Energia e Serviços - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Modelos Neurais Autônomos para Solução de Problemas em Sistemas Elétricos de Potência
Descrição: Ao longo dos últimos anos a literatura tem mostrado o sucesso da aplicação de Redes Neurais Artificiais em complexos problemas multivariados envolvendo bases de dados de cardinalidade elevada na área de Sistemas Elétricos de Potência. Um dos fatores que explicam este êxito consiste na elevada flexibilidade e capacidade de aproximação deste tipo de modelo, visto que, dado um número suficiente de neurônios na camada oculta, modelos neurais podem aproximar com precisão arbitrária qualquer função contínua. Além disso, ao contrário dos modelos lineares clássicos, as Redes Neurais Artificiais apresentam poucas premissas básicas a serem verificadas, aumentando assim a sua robustez. Neste contexto, este projeto de pesquisa tem por objetivo o estudo e desenvolvimento de modelos neurais autônomos e sua avaliação como ferramenta de modelagem de problemas em Sistemas Elétricos de Potência, tais como Diagnóstico de Sistemas de Potência, Previsão de Séries Temporais (Carga, Vazão, Preço da Energia e Energia dos Ventos) e Estimação de Estados. Este projeto foi financiado pelo CNPq com recursos do Edital Universal 14/2013 e é financiado atualmente com recursos do Edital FAPERJ Nº 03/2017 ? Programa Jovem Cientista do Nosso Estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vitor Hugo Ferreira - Coordenador / Alexandre Pinto Alves da Silva - Integrante / Julio Cesar Stacchini de Souza - Integrante / Milton Brown do Coutto Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal Fluminense - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 71
2008 - 2009
Metodologia para estimação do custo de interrupção sobre consumidores residenciais, comerciais e industriais
Descrição: Projeto desenvolvido no âmbito do Programa Anual de Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) da Lei 9.991 tendo por objetivo a estimação do custo de interrupção de consumidores residenciais, comerciais e industriais da COPEL Distribuição. A partir de informações obtidas por meio de pesquisas junto ao mercado consumidor da concessionária, serão estimadas as curvas de custo de interrupção (cost damage function - CDF) por classe de consumo, as quais serão utilizadas posteriormente para valoração da confiabilidade do sistema elétrico da concessionária.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitor Hugo Ferreira - Coordenador / Alexandre Rasi Aoki - Integrante.Financiador(es): Companhia Paranaense de Energia - Remuneração.
2007 - 2009
Análise de Mecanismos de Leilões de Energia: Otimização de Compra e Venda e Simulador
Descrição: Convênio firmado com a PETROBRAS visando o desenvolvimento de um simulador dos leilões de energia previstos no novo marco regulatório do setor elétrico e de uma metodologia para otimização do portfólio de contratos de venda de energia da PETROBRAS considerando os atuais mecanismos de compra e venda previstos nos ambientes regulado e livre e medidas de risco.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitor Hugo Ferreira - Coordenador / Alexandre Rasi Aoki - Integrante / Fábio Alessandro Guerra - Integrante / Débora Cintia Marcilio - Integrante / Claudio A. Villegas Vallejos - Integrante / Ana Paula Oening - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2006 - 2008
Sistema Inteligente para Determinação dos Montantes de Uso do Sistema de Transmissão por Ponto de Conexão com a Rede Básica
Descrição: Projeto de pesquisa no âmbito do Programa Anual de Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) da Lei 9.991 visando o desenvolvimento de uma ferramenta inteligente para estimação dos montantes de uso do sistema de transmissão por conexão com a rede básica, incluindo um método baseado em Inteligência Computacional para previsão de carga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitor Hugo Ferreira - Integrante / Alexandre Rasi Aoki - Coordenador / Fábio Alessandro Guerra - Integrante / Sebastião Ribeiro Júnior - Integrante.Financiador(es): Companhia Paranaense de Energia - Auxílio
										financeiro.