2012 - Atual
Estratégias integradas de caracterização da resistência de trigo à brusone
Projeto certificado pela empresa EMPRESA BRASILEIRA DE PESQUISA AGROPECUARIA em 04/08/2014.
Descrição: O primeiro relato mundial de ocorrência de brusone de trigo em condições de campo foi feito no Brasil, no norte do Paraná, em meados da década de 80. Atualmente, esta doença está presente em todas as regiões tritícolas do Brasil e em países como Bolívia, Paraguai e Argentina. A doença ocorre em maior intensidade sob condições de altas temperaturas e umidade. A brusone é causada pelo fungo Pyricularia oryzae, que infecta mais de 50 espécies de gramíneas. Apesar do fungo poder infectar todos os órgãos aéreos da planta, incluindo folhas, colmos e espigas, a infecção da espiga do trigo é a forma mais destrutiva de ocorrência da doença. Os danos ocasionados pela brusone na produção de grãos de trigo dependem do momento da infecção da espiga e do local de penetração do fungo ? podendo afetar a espiga parcial ou totalmente. No tocante à avaliação da reação de germoplasma à brusone, a maioria das cultivares de trigo analisadas, até meados dos anos 2000, quanto à reação à infecção por P. oryzae mostrou alta suscetibilidade das espigas à brusone. Baseada na exploração de recursos genéticos com a fenotipagem a campo, a proposta de pesquisa interdisciplinar sobre a resistência genética de trigo a P. oryzae consolidou-se com a condução dos três primeiros viveiros de brusone de trigo no país (ensaios denominados de hot spots), em Dourados-MS, Londrina-PR e Planaltina-DF. Neste projeto, é proposto o monitoramento do microclima de cada um dos viveiros, de modo a se analisar o efeito de variáveis climáticas sobre a ocorrência e a severidade da doença, dependendo do local avaliado. Esta rede de fenotipagem a campo, estabelecida em cinco locais de regiões tritícolas do país (MS, PR, DF, MG e RS), com monitoramento de condições climáticas permitirá: 1) a identificação de genótipos de trigo portadores de genes de resistência e que poderão ser, no contexto dos demais planos de ação, utilizados pelo programa de melhoramento genético, e finamente fenotipados para fins de estudos sobre genética da resistência; 2) a definição de estratégias de controle, químico e cultural, adaptadas aos diferentes padrões de resposta da planta; 3) a caracterização da influência de condições climáticas sobre a incidência de brusone em trigo; 4) a definição dos efeitos da doença sobre parâmetros agronômicos e de qualidade tecnológica de trigo. As fontes de resistência identificadas neste trabalho serão caracterizadas do ponto de vista genotípico, transcricional e traducional com o intuito de se realizar a caracterização da resistência genética de trigo a P. oryzae. Serão conduzidos estudos de genética de associação e de mapeamento de locos de resistência quantitativa (QRL). Subsequentemente, a partir dos genes-candidatos e dos QRLs identificados serão gerados marcadores moleculares com o intuito de se implementar nova estratégia de seleção de linhagens de trigo com melhores níveis de resistência à brusone.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliseu Binneck - Integrante / Antônio Nhani Júnior - Integrante / Manoel Carlos Bassoi - Integrante / Márcia Soares Chaves - Integrante / Pedro Luiz Scheeren - Integrante / Gisele Abigail Montan Torres - Coordenador / Marcio Nicolau - Integrante / Sandra Scagliusi - Integrante / Luciano Consoli - Integrante / Herbert Gonzales - Integrante / Claudine Seixas - Integrante / Augusto Goulart - Integrante / Cristobal Uauy - Integrante / Adeliano Cargnin - Integrante / Alexei de Campos Dianese - Integrante / Ana Lidia Variani Bonato - Integrante / Angelo Aparecido Barbosa Sussel - Integrante / Augusto Cesar Pereira Goulart - Integrante / Antonio Joaquim Braga Pereira Braz - Integrante / Cesar Luis Girardi - Integrante / Edina Regina Moresco - Integrante / Eduardo Caierao - Integrante / Flavio Martins Santana - Integrante / Jose Mauricio Cunha Fernandes - Integrante / Jose Pereira da Silva Junior - Integrante / Joseani Mesquita Antunes - Integrante / Julio Cesar Albrecht - Integrante / José Antônio Martinelli - Integrante / Martha Zavariz de Miranda - Integrante / Maurício Antonio de Oliveira Coelho - Integrante.
2008 - 2012
GENOSOJA - Consórcio Nacional para Estudos do Genoma da Soja (CNPq - Processo 552735/2007-8)
Descrição: O projeto GENOSOJA propõe o estudo do genoma da soja sob diferentes níveis, desde sua organização em nível estrutural, buscando identificar e sequenciar regiões genômicas importantes, contribuindo assim com a construção do mapa físico de Glycine max, até a identificação em nível transcricional e protéico de genes envolvidos nas respostas a diferentes estresses bióticos e abióticos que acometem a cultura. Ainda, o projeto busca estudar não somente se um gene é expresso ou não, mas também determinar os níveis em que é expresso, as interações com outros genes, sua localização física e seus produtos. A obtenção destas informações, com foco em plantas de soja submetidas aos principais estresses que acometem a cultura no Brasil,  permitirá a identificação de genes e de rotas metabólicas importantes, crucias para o desenvolvimento e estudo de plantas  tolerantes a situações de desafio. O projeto está estruturado em seis Projetos Componentes (PC), visando abordar diferentes aspectos do genoma da soja. No PC1 serão executadas as atividades de gestão do projeto. No PC2 (Genômica Estrutural), estão incluídas atividades de pesquisa relacionadas com estudos do genoma físico e estrutural, onde o sequenciamento de regiões ricas em genes de um cultivar nacional será priorizado. Estudos de sintenia e requenciamento de algumas regiões em diferentes genótipos também serão conduzidos neste PC, o que permitirá identificar polirmofismos em nível de uma base (SNPs).  No PC3 (Transcriptoma), serão utilizadas várias estratégias para acessar a informação dos genes diferencialmente expressos sob diferentes estresses bióticos (Ferrugem Asiática e nematóides) e abióticos (seca e fixação de nitrogênio). Os mesmos experimentos para obtenção de material biológico no PC3 serão utilizados para obtenção de material biológico nos estudos de Proteoma no PC4. Esta estreita relação garantirá uma complementaridade e redução da variabilidade experimental, permitindo uma melhor eficiência da utilização destes dois grandes grupos de dados na caracterização do genoma funcional da soja. Os resultados destes PCs (PC3/PC4) serão discutidos e repassados ao PC relacionado à comprovação da função biológica in vivo (PC5).  Em conexão ao PC2, as seqüências dos genes identificados como diferencialmente expressos serão utilizadas como sondas moleculares para mapeamento físico das regiões genômicas onde estes genes se encontram, assim como, na identificação de regiões reguladoras (promotores, enhancers, cis-elements, etc) que controlam a expressão dos mesmos, e obtenção de marcadores genéticos funcionais. O PC6 (Bioinformática) será a principal ferramenta integradora de todo o projeto GENOSOJA, onde bancos de dados e a disponibilização de programas de análise permitirão um estudo profundo do genoma de genótipos brasileiros de soja submetidos a diferentes desafios ambientais. Os trabalhos desenvolvidos no GENOSOJA se associarão ao esforço mundial de estudo do genoma completo da soja através da participação do projeto no International Soybean Genome Consortium (ISGC). A participação do Brasil, de forma ativa, em tal consórcio é altamente estratégica, pelo fato de sermos o segundo maior produtor dessa cultura e termos conhecimento e base instalada de pesquisa capaz de contribuir para tal esforço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliseu Binneck - Integrante / Nepomuceno, A L - Integrante / Francismar Corrêa Marcelino-Guimarães - Integrante / Everaldo Gonçalves de Barros - Integrante / Maurílio Alves Moreira - Integrante / Ivan Schuster - Integrante / Maria de Fátima Grossi de Sá - Integrante / Maria Helena Bodanese-Zannetini - Integrante / Mariangela Hungria - Integrante / Sérgio Hermínio Brommonschenkel - Integrante / Juliana Dantas Almeida - Integrante / Marcelo E Loureiro - Integrante / Maria C. Baracat-Pereira - Integrante / Luciano G. Fietto - Integrante / Eduardo Romano - Integrante / Gonçalo A. G. Pereira - Integrante / Ana Maria Benko-Iseppon - Integrante / Rogerio Margis - Integrante / Márcia Margis-Pinheiro - Integrante / Ederson A. Kido - Integrante / Marcelo F. Carazzole - Integrante / Ricardo Vilela Abdelnoor - Coordenador / Marcio Alves Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
REGESOJA - Rede da Embrapa para Estudo do Genoma da Soja (Embrapa - 02.07.06.010.00.00)
Descrição: O projeto visa complementar ações de pesquisa, bem como de recursos, formando uma Rede da Embrapa para Estudos do Genoma da Soja (REGESOJA), que irá contribuir de modo efetivo para potencializar a participação do Brasil no contexto internacional de pesquisa genômica em soja. Devido a ampla gama de ferramentas biotecnológicas para acesso a informação gênica, bem como os diferentes tipos de estresses que acometem a soja , novas alternativas para complementar o projeto Genosoja podem ser facilmente vislumbradas. Neste sentido, o presente projeto visa propor novas estratégias e ferramentas experimentais para contribuir e ampliar os resultados a serem obtidos pelo Consórcio Nacional para Estudo do Genoma da Soja, focando em tipos de estresses e ferramentas biotecnológicas não previstas no Genosoja e que visam complementar os resultados obtidos neste Consórcio. O projeto REGESOJA propõe o estudo do genoma da soja sob diferentes níveis, desde sua organização em nível estrutural, buscando identificar e sequenciar regiões genômicas importantes, contribuindo assim com a construção do mapa físico de Glycine max, até a identificação em nível transcricional e protéico de genes envolvidos nas respostas a diferentes estresses bióticos e abióticos que acometem a cultura. A REGESOJA focará em estratégias pontuais, claramente definidas, buscando utilizar dados gerados pelo GENOSOJA e pelo Consórcio Internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliseu Binneck - Integrante / Alexandre Lima Nepomuceno - Integrante / R V Abdelnoor - Coordenador / Marcelino, FC - Integrante / Everaldo Gonçalves de Barros - Integrante / Maria de Fátima Grossi de Sá - Integrante / Maria Helena Bodanese-Zannetini - Integrante / Mariangela Hungria - Integrante / Juliana Dantas Almeida - Integrante / Maria C. Baracat-Pereira - Integrante / Luciano G. Fietto - Integrante / Eduardo Romano - Integrante / Felipe Rodrigues da Silva - Integrante / Leila M G Barros - Integrante / Gonçalo Amarante Guimarães Pereira - Integrante / Luciane Maria P. Passaglia - Integrante / Marcia Maria Auxiliadora Naschenveng P. Margis - Integrante / Maria Fatima Grossi de Sa - Integrante / Mauro Carneiro - Integrante / Maria Cristina Bacarat Pereira - Integrante / Rodrigo da Rocha Fragoso - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
PIBA - Pesquisa e Inovação em Bioinformática para o Agronegócio (Embrapa - 02.06.06.008.00.00)
Descrição: O projeto procura viabilizar soluções de bioinformática para o desenvolvimento da biotecnologia ligada ao tema Agropecuária. O sofisticado embasamento técnico e a natureza genérica da biotecnologia moderna estão possibilitando o desenvolvimento de imensa gama de produtos e processos. A Bioinformática é um dos pilares da biotecnologia moderna, responsável pelo desenvolvimento e a aplicação de ferramentas da tecnologia da informação para permitir a organização, gestão, análise e interpretação de dados em suporte ao tratamento de questões biológicas relevantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliseu Binneck - Integrante / Antônio Nhani Júnior - Integrante / P R K Falcão - Coordenador / Michel Eduardo Beleza Yamagishi - Integrante / Fabio Danilo Vieira - Integrante / Claudia Teixeira Guimarães - Integrante / Marcelos Gonçalves Narciso - Integrante / Roberto Coiti Togawa - Integrante / Natalia Florencio Martins - Integrante / Marcos Mota do Carmo Costa - Integrante / Marcia Soares Vidal - Integrante / Katia Regina dos Santos Teixeira - Integrante / Aurea Valadares Folgueras Flatschar - Integrante / Roberto Willians Noda - Integrante / Claudio Brondani - Integrante / Edgard Henrique dos Santos - Integrante / Eduardo Fernandes Formighieri - Integrante / Felipe Rodrigues da Silva - Integrante / Georgios Joannis Pappas Junior - Integrante / Jean Luiz Simoes de Araujo - Integrante / Jose Edson Fontes Figueiredo - Integrante / José Miguel Ortega - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
BIEM - Bioinformática a Serviço da Embrapa (Embrapa - 02.03.01.12)
Descrição: O projeto foi desenvolvido para o estabelecimento de uma base tecnológica de bioinformática e biologia computacional caracterizada na estrutura da REDE de Bioinformática para a Embrapa e seus usuários garantindo a geração de produtos e melhoria de processos que envolvem o avanço das pesquisas na área de biologia molecular. Código do projeto: 02.03.1.12.00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliseu Binneck - Integrante / K R S Teixeira - Integrante / C T Guimarães - Integrante / A L Mancini - Integrante / A F Mota - Integrante / A R de Freitas - Integrante / A L Campos - Integrante / A A C Purcino - Integrante / D P Munari - Integrante / Goran Neshich - Integrante / H N de Oliveira - Integrante / J L S de Araújo - Integrante / K R E de Jesus - Integrante / L C A Regitano - Integrante / L V M Rigden - Integrante / L L Coutinho - Integrante / M C S Oliveira - Integrante / M A Machado - Integrante / M M Costa - Integrante / M V G B da Silva - Integrante / M L Martinez - Integrante / M M Guimarães - Integrante / M M de Alencar - Integrante / M E B Yamagishi - Integrante / N F Martins - Integrante / N P Carneiro - Integrante / P R K Falcão - Coordenador / R Togawa - Integrante / R H Higa - Integrante / R F da Silva - Integrante / R S Verneque - Integrante / W Arbex - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.