2022 - Atual
Desenvolvimento de estratégias de SHM para ferrovias
Descrição: Edital CNPq/FNDCT/MCTI - 15/2022. Valor financiado R$ 499.600,00. 
Participantes: 
UFJF - UnB - DNIT - UNESP  - ISEP (Portugal) - RUMO Malha Logística S.A. 
Resumo:
Estratégias de Monitoramento de Integridade Estrutural (do inglês, SHM - Structural Health Monitoring) reúnem um conjunto de técnicas que permitem um diagnóstico preciso do estado de conservação de estruturas. Estas técnicas incluem desde o sensoriamento, com o tratamento dos sinais monitorados, até o uso de modelos computacionais que simulam o comportamento mecânico de uma estrutura, sem excluir as tradicionais vistorias in loco. Os métodos SHM vêm sendo utilizados com sucesso em edifícios, viadutos, dentre outras estruturas. Neste projeto, propõe-se a aplicação destas técnicas a vias férreas, visando a identificação dos seus estados de conservação, contribuindo para a gestão de ferrovias, tendo como referência a malha ferroviária gerenciada pela empresa RUMO Logística, parceira do presente projeto. Dentre as técnicas de SHM existentes, propõe-se o monitoramento de trechos representativos de vias através de sensores tradicionais, como células de carga e pressão, strain-gages, além do uso de medições realizadas através de câmeras e acelerômetros. Paralelamente, propõe-se um estudo laboratorial de um novo sensor de nanocompósito, que demonstra bons resultados no monitoramento de danos em trilhos. Os resultados advindos do monitoramento das vias permanentes serão tratados por algoritmos de Inteligência Artificial (IA) e modelos computacionais que permitirão a identificação de respostas anômalas que podem estar associadas a necessidades de manutenção.
Face à experiência da equipe proposta no projeto, que conta com especialistas em SHM, Geotecnia, IA, e à parceria com RUMO, o presente projeto se apresenta em condições de desenvolver tecnologia de ponta para o gerenciamento de vias férreas no Brasil. Destaca- se que os resultados do projeto poderão ser replicados em outras malhas ferroviárias, melhorando o nível de segurança da circulação de composições, contribuindo para a redução dos custos de transporte e aprimorando a eficiência das manutenções de via permanente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Flávio de Souza Barbosa - Integrante / Flavio de Souza Barbosa - Coordenador / Geraldo Luciano de Oliveira Marques - Integrante / Rafaelle Piazzaroli Finotti - Integrante / Clayton Felício da Silva - Integrante / Diogo Rodrigo Ferreira Ribeiro - Integrante / Alexandre Abrahão Cury - Integrante / Douglas Domingues Bueno - Integrante / Fernando Marques de Almeida Nogueira - Integrante / Ivonne Alejandra Maria Gutiérrez Góngora - Integrante / Jose Carlos Silva Filho - Integrante / Luiz Guilherme Rodrigues de Mello - Integrante / Marcio Muniz de Farias - Integrante / Mayara Souza Gomes - Integrante / Mário Vicente Riccio Filho - Integrante / Rafael Cerqueira Silva - Integrante / Samuel da Silva - Integrante / Adriano Mohr Bonatto - Integrante / Bruno José Moreira Morais - Integrante / Ederson Padilha da Costa - Integrante / Luiz Henrique Ferreira de Oliveira - Integrante / Cássio de Castro Motta - Integrante / Eduardo Preto - Integrante / Humberto Laranjeira de Souza Filho - Integrante / Lucas Vieira Resende - Integrante / Marcus Omori Yano - Integrante / Matheus Viana de Souza - Integrante / Victor Higino Meneguitte Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2019 - Atual
Algoritmos de aprendizado profundo de máquinas para sistemas de monitoramento de danos em estruturas
Descrição: Produtividade em Pesquisa CNPq 2018 (Desenvolvimento de estratégias de Inteligência Computacional para identificação de danos estruturais) e 2021 (Algoritmos de aprendizado profundo de máquinas para sistemas de monitoramento de danos em estruturas); 
Projetos de IC - UFJF (desde 2017); 
Projetos de Mestrado - PEC/UFJF (desde 2017);
Projetos de Doutorado - PGMC/UFJF (desde 2017).
Esse projeto tem por objetivo principal a análise e o desenvolvimento de algoritmos baseados em Inteligência Computacional capazes de detectar alterações no comportamento mecânico de estruturas associadas a danos, partindo-se de respostas dinâmicas monitoradas. Aproveitando-se de resultados de instrumentações descritos no projeto FAPEMIG/UFJF (Metodologias para Monitoramento Estrutural), o presente projeto aplica esse conjunto de dados obtidos experimentalmente ou via modelagem computacional com vistas à detecção de danos ou avaliação da vida útil (considerando fissuração, fadiga, confiabilidade, etc ) de estruturas. 
Além da cooperação com pesquisadores de UFJF, o projeto conta com a participação de pesquisador da UFPB (Prof. Roberto Leal Pimentel); da Politecnico di Milano (Carmelo Gentile); Wroclaw University of Tecnology (Pawel Hawryszkow); Nanterre Université (Sophie Ortola);. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Flávio de Souza Barbosa - Coordenador / Sophie Ortola - Integrante / Alexandre Abrahão Cury - Integrante / Roberto Leal Pimentel - Integrante / Carmelo Gentile - Integrante / Pawel Hawryszkow - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / UFJF - Modelagem Computacional - Bolsa / UFJF - Programa de Pós-Graduação em  Engenharia Civil - Bolsa / Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2017 - 2023
Metodologias para Monitoramento Estrutural
Descrição: Projetos:
FAPEMIG - PPM 2017;
Treinamento Profissional/UFJF.
BIC e PIBIC UFJF. 
Trata-se de um Projeto de  Pesquisa cujo objetivo  é o desenvolvimento e a aplicação de técnicas de monitoramento a Estruturas (monitoramento via Imagens; Acelerometria; Modelagem Computacional; dentre outras técnicas)
Atividades de pesquisa envolvendo esse tema vêm sendo realizadas pelo coordenador desde 2003.
Além da cooperação com pesquisadores de UFJF, o projeto conta com a participação de pesquisador da UFPB (Prof. Roberto Leal Pimentel); da Politecnico di Milano (Carmelo Gentile); Wroclaw University of Tecnology (Pawel Hawryszkow); Nanterre Université (Sophie Ortola).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Flávio de Souza Barbosa - Coordenador / Sophie Ortola - Integrante / Alexandre Abrahão Cury - Integrante / Roberto Leal Pimentel - Integrante / Fernando Marques de Nogueira - Integrante / Carmelo Gentile - Integrante / Pawel Hawryszkow - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2016 - 2019
Aplicação de processamento de imagens à solução de problemas de engenharia
Descrição: Produtividade em Pesquisa CNPq 2015. 
O presente projeto visa contribuir para a aquisição, o tratamento e a extração de resultados de imagens aplicados a problemas voltados para a Engenharia, mais especificamente, para a Engenharia Civil. Nesse intuito, são apresentados  alguns problemas já abordados com técnicas de processamento de imagens e as novas perspectivas e metodologias que serão desenvolvidas nos próximos 3 anos de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio de Souza Barbosa - Coordenador.
2015 - 2017
Avaliação da Vida Útil de Estruturas através de Experimentação e Modelagem Computacional
Descrição: Edital FAPEMIG/PPM 2015. O presente projeto com financiamento da FAPEMIG é complementar ao projeto financiado pela CAPES (Rede de Cooperação Acadêmica em Durabilidade de Estruturas - Experimentação e Modelagem). Nesse projeto é focada a Modelagem computacional de materiais cimentícios; a avaliação do comportamento dinâmico de estruturas através de modelos computacionais; e a aplicação de modelagem computacional na  identificação modal de estruturas.
Valor financiado: R$ 48.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio de Souza Barbosa - Coordenador.
2014 - 2021
Rede de Cooperação Acadêmica em Durabilidade de Estruturas - Experimentação e Modelagem
Descrição: Edital CAPES/PROCAD-2013. 
O presente projeto se enquadra como uma Rede de Cooperação acadêmica envolvendo a UFJF a UFPB e a PUC/Rio visando a avaliação da durabilidade estrutural, tema esse intimamente ligado à vida útil de uma estrutura, através de estudos teóricos validados por experimentação e modelagem computacional. A coordenação na UFJF é exercida pelo pesquisador; a coordenação na UFPB é exercida pelo Prof. Roberto Pimentel; e a coordenação na PUC/RIo é exercida pela Professora Deane Roehl.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio de Souza Barbosa - Coordenador / Michele Cristina Resende Farage - Integrante / Fernando Marques de Almeida Nogueira - Integrante / Flávia de Souza Bastos - Integrante / Alexandre Abrahão Cury - Integrante / Leonardo Goliatt da Fonseca - Integrante / Clayton Felício da Silva - Integrante / Aristides Pereira Orlandi - Integrante / Rafaelle Pizzaroli Finotti - Integrante / Roberto Leal Pimentel - Integrante / Deane de Mesquita Roehl - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Aprimoramento do OMS (Optical Monitoring System) - Sistema de Monitoração de Estruturas via Processamento de Imagens
Descrição: Projeto de Produtividade em Pesquisa - CNPq 2012.
O monitoramento de estruturas é um procedimento fundamental na avaliação 
de sua vida útil, bem como na verificação de possíveis deformações excessivas. 
Recentemente em nosso país, uma série de catástrofes com desabamento total ou parcial de edifícios foram extensamente mostradas nos meios de comunicação. Tais catástrofes causaram perdas de vidas e prejuízos materiais que poderiam ter sido evitados ou reduzidos caso as edificações que ruíram tivessem sistemas de monitoramento, o que permitiria a detecção prematura de comportamentos anômalos das estruturas, viabilizando assim que medidas corretivas emergenciais pudessem ser implementadas. 
Normalmente, os sistemas de monitoração são baseados em medidores de deslocamentos, acelerações ou deformações, os quais apresentam várias configurações. Alternativamente, é possível utilizar processamento de imagens para monitorar o comportamento de uma estrutura. Através da conversão analógico/digital de imagens de uma câmera, é possível fazer medidas de deslocamentos precisas, evitando o uso de medidores eletrônicos e condicionadores de sinais. A grande vantagem da aplicação de processamento de imagens no sensoreamento estrutural é que este não requer obrigatoriamente a instalação prévia de sensores sobre a estrutura, o que pode, em alguns casos, viabilizar alguns ensaios onde o acesso ao ponto onde se deseja fazer a medição é restrito.
Dentro desse contexto vem sendo  desenvolvido  um sistema de monitoração - denominado OMS (Optical Monitoring System) -  capaz de realizar medições estáticas e dinâmicas de deslocamentos em estruturas. O que se propõe no presente projeto é o aperfeiçoamento e a incorporação de funcionalidades neste sistema, permitindo o desenvolvimento de um produto de aplicabilidade simples e que possa ser usado de forma efetiva em situações reais de monitoração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio de Souza Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2014
Aperfeiçoamento e Incorporação de Funcionalidades em um Sistema para Monitoração Estrutural via Processamento de Imagens
Descrição: Edital PPM-FAPEMIG 2012. Normalmente, os sistemas de monitoração são baseados em medidores de deslocamentos, acelerações ou deformações, os quais apresentam várias configurações. Alternativamente, é possível utilizar processamento de imagens para monitorar o comportamento de uma estrutura. Através da conversão analógico/digital de imagens de uma câmera, é possível fazer medidas de deslocamentos precisas, evitando o uso de medidores eletrônicos e condicionadores de sinais. A grande vantagem da aplicação de processamento de imagens no sensoreamento estrutural é que este não requer obrigatoriamente a instalação prévia de sensores sobre a estrutura, o que pode, em alguns casos, viabilizar alguns ensaios onde o acesso ao ponto onde se deseja fazer a medição é restrito.
Dentro desse contexto vem sendo  desenvolvido no âmbito dos projetos FAPEMIG  PPM-00283/10  e CNPq APQ-01327-08 um sistema de monitoração - denominado OMS (Optical Monitoring System) -  capaz de realizar medições estáticas e dinâmicas de deslocamentos em estruturas. O que se propõe no presente projeto é o aperfeiçoamento e a incorporação de funcionalidades neste sistema, permitindo o desenvolvimento de um produto de aplicabilidade simples e que possa ser usado de forma efetiva em situações reais de monitoração. Detalhes do estágio atual de desenvolvimento do sistema de monitoração, bem como das implementações que se pretende incorporar ao sistema serão mostrados ao longo deste texto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flávio de Souza Barbosa - Coordenador / Fernando Marques de Almeida Nogueira - Integrante.Financiador(es): (FAPEMIG) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Atualização e manutenção da maquina universal de ensaios  do laboratório de resistência dos materiais da UFJF
Descrição: Edital TEC-APQ FAPEMIG 2011 - Manutenção de Equipamentos. Observando que uma Máquina Universal de Ensaios para cargas de até 60t e dotada de mais de 30 conjuntos para ensaios os mais variados custa nos dias de hoje algo em torno de R$300.000,00, e que é possível atualizar o equipamento objeto deste projeto de pesquisa, provendo-o de um sistema de aquisição de sinais que permita que sejam incorporadas tecnologias digitais, é proposto neste projeto sua atualização e manutenção, uma vez que seu funcionamento mecânico tem um desempenho compatível com o das prensas mais modernas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flávio de Souza Barbosa - Coordenador / Michele Cristina Resende Farage - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Avaliação do Comportamento Dinâmico de Estruturas via Processamento de Imagens
Descrição: Produtividade em Pesquisa CNPq 2009. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio de Souza Barbosa - Coordenador.
2010 - 2012
Desenvolvimento de um avaliador qualitativo e quantitativo de agregados graúdos e/ou minérios baseado em processamento de imagens
Descrição: Programa Pii - Programa de Incentivo à Inovação - SEBRAE/Governo de Minas/UFJF 2010 - Projeto de Desenvolvimento Tecnológico visando desenvolver patente na área de identificação de agregados graúdos em esteiras via Processsamento de Imagens. Valor fianciado R$40.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávio de Souza Barbosa - Coordenador / Fernando Marques de Almeida Nogueira - Integrante / Leandro Mota Peres - Integrante.
2010 - 2012
Desenvolvimento de um sistema de monitoração de estruturas baseado em processamento de imagens
Descrição: Edital PPM FAPEMIG 2010.
Esse projeto visa desenvolver um sistema que inclui câmera, computador e software capaz de monitorar de forma robusta as vibrações de uma estrutura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio de Souza Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Desenvolvimento de um Protótipo de um Sistema de Monitoramento Baseado em Processamento de Imagens para a Avaliação do Comportamento Dinâmico de Estruturas
Descrição: Edital Universal CNPq 2010 - Valor financiado: R$ 15.200,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flávio de Souza Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
Rede de Cooperação Acadêmica em Avaliação de Estruturas de uso Público Mediante Monitorização por Testes de Vibração e Modelagem Computacional
Descrição: Projeto PROCAD - Edital 01/2007
O objetivo principal deste projeto é formar uma rede de cooperação acadêmica com vistas à avaliação de estruturas de uso público mediante monitorização por testes de vibração e modelagem computacional. Este projeto reúne quatro instituições (COPPE/Rio, UnB, UFPB e UFJF), visando estabelecer uma rede de cooperação acadêmica nas áreas de Mecânica das Estruturas, com aplicações a estruturas de concreto e metálicas e ramificações em áreas correlatas (Dinâmica dos corpos rígidos, elásticos e plásticos). O foco da rede é em Estruturas de Engenharia Civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio de Souza Barbosa - Coordenador / Michele Cristina Resende Farage - Integrante / Fernando Marques de Almeida Nogueira - Integrante / Ciro de Barros Barbosa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Análise do comportamento dinâmico de estruturas através de medições obtidas via processamento de imagens
Descrição: Projeto FAPEMIG - Edital Universal 2008.
Através de simulações computacionais e ensaios experimentais, este projeto visa abordar as diversas etapas presentes numa metodologia usada para se avaliar o comportamento dinâmico de estruturas via processamento de imagens. Para tanto, pode-se dividir este projeto em 5 etapas distintas, descritas na seção metodologia: 	Geração artificial de dados experimentais; Realização de experimentos;Identificação temporal das respostas; 	Identificação de freqüências e modos naturais de vibração; e Aplicação a problemas de detecção de danos, monitoramento estrutural e modelagem computacional .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio de Souza Barbosa - Coordenador / Fernando Marques de Almeida Nogueira - Integrante / Michele Cristina Resende Farage - Integrante.
2004 - 2006
Investigação Experimental de Técnicas de Detecção de Danos visando sua aplicação na avaliação da osseointegração de Implantes Dentários.
Descrição: Edital Demanda Expontânea FAPEMIG 2003. Este projeto é um complemento ao projeto Análise Experimental de Técnicas de Detecção de Danos Aplicadas à Avaliação da Ósseo-Integração de Implantes Dentários que busca aprofundar os estudos nesta linha de pesquisa para uma posterior aplicação in locu dos mecanismos de avaliação de osseointegração desenvolvidos.
Fonte de Financiamento: Projeto aprovado no Edital Demanda Expontânea FAPEMIG 2003
Valor financiado: R$ 30.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flávio de Souza Barbosa - Coordenador / Afonso Celso de Castro Lemonge - Integrante / Luis Paulo da Silva Barra - Integrante / Michele Cristina Resende Farage - Integrante / Jõao Carlos de Souza Guedes - Integrante / Anderson Rodrigues Vilela - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2005
Validações Experimentais de Simulações Numéricas Computacionais
Descrição: Edital UFJF - ENXOVAL - Jovens doutores. Este projeto prevê a implantação de um sistema de aquisição de dados no Laboratório de Resistência dos Materiais da UFJF, visando a verificação experimental de algumas simulações numéricas já realizadas no NUMEC - Nucleo de pesquisa em métodos computacionais em engenhaira.
Fonte de Financiamento: Edital 04/03 da PROPESQ-UFJF, Programa de apoio ao recém doutor.
Valor Financiado: R$ 5.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flávio de Souza Barbosa - Coordenador / Luis Paulo da Silva Barra - Integrante / Marcelo Moreira Goulart - Integrante / Michele Cristina Resende Farage - Integrante / Fernando Marques de Almeida Nogueira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa / Universidade Federal de Juiz de Fora - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Análise Experimental de Técnicas de Detecção de Danos Aplicadas à Avaliação da Ósseo-Integração de Implantes Dentários
Descrição: Edital Universal CNPq 2002. 
O presente projeto se propõe a avaliar experimentalmente metodologias baseadas em respostas dinâmicas que em uma etapa posterior possam ser utilizadas para a quantificação do grau de ósseo-integração de um implante dentário. São propostos experimentos em modelos simplificados a serem realizados a partir da instalação dos equipamentos solicitados e através destes ensaios pretende-se obter indícios mais concretos das possibilidades e limitações das alternativas propostas.
	É também objetivo deste projeto todo o processo de implantação de um sistema eletrônico de medições dinâmicas, visto que, atualmente, não se dispõe deste recurso tecnológico na Faculdade de Engenharia UFJF. Este sistema de medições possibilitará a realização e monitoração de ensaios estáticos e dinâmicos e será composto basicamente de dispositivos que medem deformações ("strain-gages") acoplados a um sistema de aquisição de sinais ligado a um microcomputador.	
	
	Outro objetivo do presente projeto é, com o desenrolar das análises e com a validação das metodologias propostas, dar continuidade às parcerias entre o NUMEC e empresas privadas como as já desenvolvidas com a MAXITRON (fabricante de implantes dentários) no âmbito da implantodontia e iniciar os estudos para um posterior desenvolvimento de um protótipo para a confecção de um aparelho que avalie quantitativamente o grau de ósseo-integração de implantes dentários.
Financiamento:  Edital Universal CNPq 01/2002
Valor financiado: R$ 19.970,55. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flávio de Souza Barbosa - Coordenador / Elson Magalhães Toledo - Integrante / Afonso Celso de Castro Lemonge - Integrante / Luis Paulo da Silva Barra - Integrante / Marcelo Moreira Goulart - Integrante / Michele Cristina Resende Farage - Integrante / Fernando Marques de Almeida Nogueira - Integrante / Jõao Carlos de Souza Guedes - Integrante / Anderson Rodrigues Vilela - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Programas de Pós Graduação Em Engenharia da Ufrj - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4