2017 - Atual
CENTRO DE EXCELÊNCIA EM SIMULAÇÃO DINÂMICA E SEGURANÇA ATIVA DE VEÍCULOS
Descrição: A PUC-Minas em parceria com a Fiat criou um Centro de Excelência em Simulação Dinâmica e Segurança Ativa de Veículos, visando o aumento dos níveis de segurança nas estradas brasileiras, a otimização do desenvolvimento de dinâmica veicular na indústria e a geração de conhecimento na área, sendo um importante pilar de apoio para políticas públicas relativas a segurança viária. O Centro de excelência possui um simulador de dinâmica veicular ? ferramenta inédita no Brasil ? que será utilizado para avaliar o comportamento de veículos e condutores em ambiente de laboratório, bem como auxiliar no projeto de construção de novas estradas e recuperação daquelas existentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jánes Landre Júnior - Coordenador / Luís Henrique A. Maia - Integrante / Claysson Bruno Santos Vimieiro - Integrante.
2016 - Atual
CÁTEDRA EQUIPAMENTOS PORTUÁRIOS
Projeto certificado pela empresa Companhia Vale do Rio Doce em 23/03/2017.
Descrição: A Cátedra de Equipamentos Portuários tem como objetivo o aumento da compreensão sobre os equipamentos portuários, desde sua concepção até o entendimento de suas respostas frente às condições a que estão submetidos, sejam estas decorrentes dos fatores ambientais e ou operacionais. Esta compreensão permitirá ter a máquina adequada à operação que se pretende submetê-la, resultando em melhoria de desempenho e consequente aumento de disponibilidade, resultando em aumento da confiabilidade e consequente queda dos custos de manutenção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jánes Landre Júnior - Coordenador / Fernando Helder teixieira - Integrante / Luís Henrique A. Maia - Integrante / Vinícius Veloso - Integrante / Claysson Bruno Santos Vimieiro - Integrante / Vinícius Donizete - Integrante / Bernardo Rocha - Integrante / Taline Lima - Integrante / Rodolfo Weber Silva Xavier - Integrante / Cláudio Iório Tessari - Integrante.Financiador(es): Vale S.A. - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Integridade Estrutural - Técnicas Numéricas e Experimentais de Investigação
Descrição: Neste projeto são estudas técnicas, baseados em estudos determinísticos e probabilísticos, de forma a verificar a expectativa de vida dos componentes estruturais, bem como seu comportamento quanto aos estados de tensão e deformação quando em operação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jánes Landre Júnior - Coordenador / Fernando Helder teixieira - Integrante / Beatriz Paulinelli Ferreira - Integrante / Aline Amaral Madeira - Integrante / Pedro França Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
AVALIAÇÃO DO COMPORTAMENTO DE AÇOS USADOS NA INDÚSTRIA AUTOMOTIVA NA ESTAMPAGEM INCREMENTAL
Descrição: O objetivo deste trabalho é avaliar o comportamento dos aços EEP (Estampagem
ExtraProfunda) no processo de Estampagem Incremental (Negativa ? Simétrica ? sem
uso de matriz), avaliando o estado das tensões localizadas durante a etapa de
endentação da ferramenta sobre o blank.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jánes Landre Júnior - Coordenador / Lucio Flavio Santos Patrício - Integrante / Luís Henrique A. Maia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2012 - Atual
Emissão Acústica aplicada à Estampagem Incremental de Chapas
Descrição: O projeto se destina ao estudo de novas modalidades de estampagem, tendo como foco a incremetal, processo este que não utiliza prensas e equipamentos convencionais de estampagem, mas sim equipamentos para usinagem, mais especificamente centros de usinagem. São abordadas pesquisas nas áreas da metalurgia e da mecânica, mais especificamente critérios de dano e critérios de flaha utilizando a técnica de emissão acústica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jánes Landre Júnior - Coordenador / Lucio Flavio Santos Patrício - Integrante / Luis henrique Andrade Maia - Integrante.
2011 - 2013
AVALIAÇÃO DA APLICABILIDADE DE MODELOS DE DANO SUPERFICIAL NO FORJAMENTO A FRIO DE MATERIAL DÚCTIL, ATRAVÉS DO USO DE FERRAMENTA NUMÉRICA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jánes Landre Júnior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2014
Desenvolvimento de Equipamento para Monitoramento de Integridade Estrutural de Equipamentos Pressurizados em Serviço Utilizando Tecnologia WireLess
Projeto certificado pela empresa VIBRACON ENGENHARIA LTDA - EPP em 26/01/2014.
Descrição: O objetivo principal deste projeto é desenvolver um equipamento para uso na manutenção como parte da técnica de manutenção preditiva e implantação da manutenção proativa. Paralelo ao desenvolvimento será estudada metodologia que seja capaz de avaliar os dados coletados pelo equipamento e auxiliar na tomada de decisões. O equipamento será baseado em projeto desenvolvido pela VIBRACON Engenharia, que utiliza placa wireless, projetada e construída para utilização em equipamentos móveis, a fim de coletar dados dinâmicos usados no monitoramento de dados de inclinação e aceleração. Este dispositivo será acoplado no equipamento, capaz de captar sinais físicos relacionados ao início e evolução de defeitos, emitidos por vasos pressurizados. Este  será interligado na rede CEMIG permitindo o diagnóstico on-line dos mais de  750 vasos de pressão existentes na CEMIG GT, além de ser possível o uso em outros equipamentos que trabalham sob pressão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jánes Landre Júnior - Coordenador / Luis henrique Andrade Maia - Integrante / Flávio Maurício de Souza - Integrante / Vitor Miranda - Integrante / Ivan Soares De Paula E silva - Integrante / Liliane Dos Reis Gade - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Desenvolvimento de Modelo Numérico e Implementação de Software Acadêmico para Estampagem de Massivos
Descrição: Projeto que visa o desenvolvimento de código para estudo de processos de conformação de massivos, implementação de critérios de falha, tendo como objetivo pesquisas nas áreas de metalúrgia mecânica e acumulo de dano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jánes Landre Júnior - Coordenador / André Fioravante de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2006
Desenvolvimento no Método de Elementos Finitos Generalizados - Aplicações em Plasticidade
Descrição: A metodologia GFEM (Generalized Finite Element Method) é uma evolução do Método das Nuvens-hp por definir as nuvens através de uma malha auxiliar. A qualidade da malha não afeta a resposta como ocorre no Método de Elementos Finitos. Essa malha auxiliar é utilizada para facilitar o processo de integração numérica, aplicação das condições de contorno e para definir a cobertura de cada ponto de contínuo explicitamente. Neste projeto, a metodologia GFEM será incrmentada sobre um programa básico de elementos finitos já implementado por bolsistas de iniciação científica anteriores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jánes Landre Júnior - Integrante / Clovis Sperb de Barcellos - Coordenador / Alexandre Tavares - Integrante / Felipe Neves - Integrante / Luiz Henrique Mendes - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2003 - 2005
Avaliação da influência das variáveis de tensão e deformação na previsão numérica de danos no processo de forjamento usando o método dos elementos finitos
Descrição: Neste projeto avalia-se a influência das variáveis tensão e deformação na previsão de trincas em conformação de massivos. è usada a modelagem via Método dos Elementos Finitos como ferramenta para o desenvolvimento do estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jánes Landre Júnior - Coordenador / Bruno Reis Morais - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo a Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
AVALIAÇÃO DE CRITÉRIOS DE DANO NA IDENTIFICAÇÃO DE TRINCAS NO PROCESSO DE FORJAMENTO USANDO O MÉTODO DOS ELEMENTOS FINITOS
Descrição: Neste projeto são avaliados o comportamento de modelos numéricos para identificação de danos em processo de conformação por forjamento. Para esta avaliação são usados dados experiemtais para ajuste e certificação dos modelos numéricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jánes Landre Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Incentivo a Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2000
Estudo do Efeito dos Enrijecedores em Estruturas de Placas sob Ação de Carregamentos Estáticos Através do Método dos Elementos Finitos
Descrição: Neste trabalho foi abordado o efeito de enrijecimento em placas para projeto de estruturas de grande porte, tendo como produto um software para cálculo dos elementos estruturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jánes Landre Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.