2020 - Atual
Análise do Letramento Científico Desenvolvido no Ensino Básico através da Elaboração e Aplicação de um Dispositivo de Investigação Teórico-Prático para Análise de Conteúdo-Discurso: realmente ensinamos ciências?
Descrição: O letramento científico pode ser entendido como um conjunto de conceitos, competências e práticas que todo individuo deve compreender/desenvolver de maneira a melhor entender a Natureza e o Funcionamento da Ciência. A fim de realizar reformulações do ensino científico, alguns países, dentre eles o Brasil, conduziram uma série de reformas educacionais a fim de implementar currículos fundamentados na prática da alfabetização científica. Entretanto, os resultados de diversos sistemas avaliativos, entre eles o Saeb, a Prova Brasil, o Enem e o PISA, têm apontado para um quadro em que a formação educacional apresenta indivíduos com entendimento frágil e/ou ausente acerca da natureza do conhecimento científico. A fim de verificar se tais resultados estão associados aos processos de ensino, formação de educadores e/ou aos produtos didático-pedagógicos construídos a partir dos currículos educacionais, este projeto objetiva o desenvolvimento de um dispositivo teórico e prático a ser elaborado à partir da integração de técnicas de análise de conteúdo e de análise de discurso, que possibilite a verificação e a análise das características fundamentais associadas ao efetivo ensino e compreensão da Ciência. Serão avaliados a construção (estruturação e organização; arcabouço léxico; exposição e concatenação de ideias) e o sentido (organização e características do discurso; ideologias; influências do contexto social/político) contido nos documentos oficiais e currículos brasileiros e nos livros didáticos adotados no Ensino Básico. A construção do dispositivo teórico-prático se dará através de duas etapas: 1) estudo da natureza e aplicação dos conjuntos de técnicas utilizados em análises de conteúdo (nuvem de palavras; lexicografia; análise de especificidades, correspondência e similitude; e classificação hierárquica descendente), e discurso (análise francesa, anglo-saxônica; estruturalista; foucaultiana; semiótica; e crítica) e a avaliação dos principais softwares de análise de Conteúdos e/ou de Discurso. 2) Integração das técnicas e elaboração de protocolos de análise conjunta para conteúdo e discurso. Para os testes dos protocolos serão realizados como modelos os currículos educacionais para as ciências naturais utilizados no Brasil (LDEB, PCN, OCEM, DCN e BNCC) e as coleções mais recentes de livros didáticos indicados pelo PLND para o ensino médio para as áreas das ciências da natureza (Biologia, Química e Física). Estas análises terão como base de comparação os fundamentos adotados por países de reconhecida excelência no ensino de Ciência, constantes em documentos oficiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Soares dos Santos - Coordenador.
2017 - Atual
Elaboração e Implementação de Instrumentos Avaliadores Educacionais Sobre O Ensino de Ciências
Descrição: Instituir e promover adequadamente o desenvolvimento de compreensões sobre diferentes aspectos que compõe o conhecimento científico, dentre eles a natureza da ciência (NdC) e a investigação científica (IC), é tido como um dos objetivos centrais da alfabetização científica, destinado a públicos que variam de estudantes a educadores científicos. Ao longo dos esforços e estratégias para promover o reconhecimento e a inserção de conceitos epistemológicos junto ao ensino de ciências, foi proposto também o acompanhamento da inserção destes temas junto a estudantes, professores e educadores científicos em geral. Neste sentido, surgiram diversas ferramentas avaliativas no intuito de levantar dados sobre o conhecimento dos indivíduos sobre estes temas e desta maneira, demonstrar a efetividade das propostas destes temas no ensino de ciências. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Soares dos Santos - Coordenador.
2002 - 2005
Programa Institutos do Milênio-Núcleo de Estudos Costeiros
Descrição: presente projeto usará uma abordagem multidisciplinar para esclarecer aspectos importantes da estrutura, do
funcionamento e da história evolutiva dos manguezais e estuários da costa norte brasileira. Em comparação com outras
partes da costa brasileira, os manguezais do norte ainda possuem um razoável nível de preservação e integridade.
Entretanto, como contribuem com uma parcela importante para a economia da região amazônica oriental, pois deles são
retiradas toneladas de recursos pesqueiros como camarões, caranguejos, moluscos e peixes, além da exploração ilegal
de vegetação para diferentes fins, sua sobrevivência acha-se seriamente ameaçada com o avanço do progresso na
região. Paradoxalmente, os estudos para compreensão da estrutura e funcionamento e evolução destes ecossistemas são
bastante escassos na América do Sul. Nos últimos anos deu-se início a uma série de estudos nos manguezais e estuários
da costa norte do Brasil, a partir da implantação em Bragança, Pará, da base principal do projeto MADAM "Manejo e Dinâmica de Manguezais", projeto apoiado pala cooperação bilateral Brasil/Alemanha. O Projeto MADAM tem como escopo o uso de uma abordagem multidisciplinar para investigar as questões mais relevantes da dinâmica e manejo deste ecossistema, para de forma coordenada, atacar as questões básicas e aplicadas relacionadas a este importante ecossistema .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Soares dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2005
Estrutura, funcionamento, história evolutiva e uso sustentável dos manguezais brasileiros e inter relações com outros ecossistemas
Descrição: O presente projeto usará uma abordagem multidisciplinar para esclarecer aspectos importantes da estrutura, do
funcionamento e da história evolutiva dos manguezais e estuários da costa norte brasileira. Em comparação com outras
partes da costa brasileira, os manguezais do norte ainda possuem um razoável nível de preservação e integridade.
Entretanto, como contribuem com uma parcela importante para a economia da região amazônica oriental, pois deles são
retiradas toneladas de recursos pesqueiros como camarões, caranguejos, moluscos e peixes, além da exploração de
vegetação para diferentes fins, sua sobrevivência acha-se seriamente ameaçada com o avanço do progresso na região.
Paradoxalmente, os estudos para compreensão da estrutura e funcionamento e evolução destes ecossistemas são
bastante escassos na América do Sul. Nos últimos anos deu-se início a uma série de estudos nos manguezais e estuários
da costa norte do Brasil, a partir da implantação em Bragança, Pará, da base principal do projeto MADAM - Manejo e
Dinâmica de Manguezais, projeto apoiado pala cooperação bilateral Brasil/Alemanha. O Projeto MADAM tem como escopo
o uso de uma abordagem multidisciplinar para investigar as questões mais relevantes da dinâmica e manejo deste
ecossistema, e a presente proposta reúne pesquisadores que já atuam juntos no programa MADAM, e outros
recém-chegados, para tentarem de forma coordenada atacar questões básicas e aplicadas relacionadas a este importante
ecossistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Soares dos Santos - Integrante / Maria Paula Cruz Schneider - Integrante / Horácio Schneider - Coordenador / fagner Yanomami Ramos Gomes da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2005
Análise de Populações Naturais de Eudocimus ruber, (Guará-Threskiornithidae-AVES), através do Desenvolvimento de Marcadores Microssatélites
Descrição: Esse projeto tem por objetivo a análise e a caracterização genética de populações naturais remanescentes da espécie Eudocimus ruber localizadas nos estados do Amapá, Pará, Maranhão e São Paulo através do desenvolvimento de marcadores microssatélites, visando a determinação do real status dessas populações e a determinação dos principais fatores de ameaça para a espécie no Brasil.
Neste estudo amostraremos populações representativas em cada um dos estados que compõem o total da distribuição da
espécie no Brasil. Serão amostradas populações de localidades dos estados do Amapá, Pará, Maranhão (Fig. 01; Tab.02)
e a população da Cidade de Cubatão, estado de São Paulo. A escolha destas áreas levou em consideração não só sua
representatividade com relação ao ecossistema de manguezais e à biodiversidade da região, mas também a reunião de
condições para o acesso à amostragem e às informações de campo necessárias para a realização deste trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Soares dos Santos - Coordenador / Maria Paula Cruz Schneider - Integrante / Diogo Santos de Lavareda Medeiros - Integrante / Fagner Yanomani Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
1995 - 2001
Citogenética de Aves e de Mamíferos Silvestres.
Descrição: Adequar e aplicar as atividades de investigação em citogenética de modo a colaborar com programas de preservação
animal. APLICAÇÕES DA CITOGENÉTICA NA PRESERVAÇÃO ANIMAL: caracterizar e diferenciar espécies aparentadas
ou populações distintas visando previnir a formação de híbridos ou polimorfismos cromossômicos que possam
comprometer a reprodução; identificar o sexo de animais que não apresentam dimorfismo sexual fenotípico aparente,
como é o caso de inúmeras espécies de aves ameaçadas de extinção.
AVES: adequamos técnica que permitiu a determinação cromossômica do sexo de mais de três centenas de exemplares
de diferentes espécies, muitas ameaçadas de extinção e objetos de programas de reprodução. Foram sexados todos os
exemplares da espécie Anodorhynchus hyacintinus mantidos em zoológicos paulistas (Plano de Manejo e Reprodução da
Arara Azul Grande, sob coordenação da Sociedade Paulista de Zoológicos e IBAMA). Na espécie Pipile jacutinga (jacu,
jacutinga, também ameaçada), a determinação do sexo permitiu a otimização do programa de reprodução e reintrodução
da espécie, mantido pela CESP. Adequamos metodologia que permite, a partir da tomada de medidas de bico e crânio, a
determinação do sexo de exemplares de espécies de tucanos. Foram cariotipados inúmeros exemplares de aves das
Ordens Struthioniformes, Rheiformes, Casuariformes e Tinamiformes, a partir dos quais discutiu-se a evolução
cromossômica do grupo e suas relações citotaxonômicas.
MAMÍFEROS: a citogenética permitiu caracterizar exemplares das espécies silvestres Tayassu tajacu (cateto) e Tayassu
pecari (queixada), com a identificação de híbridos em populações naturais mantidas por empresas e em coleções de
zoológicos. Em Tayassu tajacu, os dados sugerem revisão taxonômica e reconhecimento de novas espécies. Isto é
especialmente importante dado o crescente interesse na exploração comercial dos catetos com a possibilidade de
criadores formarem plantéis com animais oriundos de diferentes re. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Soares dos Santos - Coordenador / Guaracy Tadeu Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.