2021 - Atual
Software educacional baseado em gamificação para vigilância sanitária: promovendo processos de interação e colaboração entre estudantes e a chatbot Dóris
Descrição: O projeto refere-se ao desenvolvimento de um software educacional para dispositivo móvel, que promova a interação entre equipes de estudantes do ensino básico a partir da colaboração, com idade entre 6 e 10 anos, e capacite-os a elaborar material com as técnicas de storytelling e de gamificação. A interação será mediada por um agente conversacional (chatbot), por meio de texto e voz, que se utiliza do processamento de linguagem natural, a fim de tornar a interação mais próxima da linguagem humana. O domínio será em zoonoses e vigilância sanitária. Esta proposta qualifica-se como científica, tecnológica e inovadora, já que envolve pesquisa de como integrar chatbot, storytelling, gamificação e colaboração em um software educacional, a fim de proporcionar aos estudantes a construção de conhecimento a partir de trabalho colaborativo e em equipe.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rejane Frozza - Coordenador / Daniela Duarte da Silva Bagatini - Integrante / Liane Mahlmann Kipper - Integrante / KOEPP, JANINE - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
IdeiaWare: Ferramenta Computacional Colaborativa ? Fase para promover a Cocriação
Descrição: Ferramenta colaborativa para desenvolvimento de ideias, com ferramentas do Design Thinking.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Frozza - Coordenador / Kurt Molz - Integrante / Liane Mahlmann Kipper - Integrante.
2021 - Atual
Ambiente Virtual de Aprendizagem Personalizado: Abordagem com estilos cognitivos, agentes pedagógicos e internet das coisa
Descrição: Desenvolvimento de novos recursos baseados em recomendação de conteúdos e internet das coisas, por meio de vestíveis, no ambiente virtual de aprendizagem, integrando-os no processo de interação com usuários para coleta de dados que auxiliem nas características dos estilos de aprendizagem e, assim, atingir melhorias na personalização do ambiente e contribuir para um efetivo processo de ensino-aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rejane Frozza - Coordenador / Liane Mählmann Kipper - Integrante / Leonel Pablo Tedesco - Integrante / Márcia Kniphoff da Cruz - Integrante / Rodrigo Vargas da Rosa - Integrante.
2019 - 2022
Sistemas Enxutos de Produção e Indústria 4.0: competências e tecnologias para a sustentabilidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Liane Mahlmann Kipper em 07/08/2020.
Descrição: Este projeto tem como objetivo identificar a evolução de temas inerentes da indústria 4.0, suas relações com os Sistemas Enxutos de Produção (Lean) e possíveis caminhos de pesquisa e aplicação.  Identificar temas produtivos e com grande impacto científico; descobrir referências, periódicos e palavras-chave importantes para futuras pesquisas na área é intenção deste estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Frozza - Integrante / KIPPER, LIANE MAHLMANN - Coordenador / Ana Júlia Dal Forno - Integrante / Daniel Pacheco Lacerda - Integrante.
2019 - 2020
Ambiente Computacional para Promover a Criatividade e a Inovação nas Organizações ? Fase 2: Estudo sobre a Virtualização de Serviços
Descrição: O foco é o aprimoramento da Ferramenta desenvolvida, a partir das melhorias e sugestões vindas do processo de avaliação realizado; aprimoramento do quinto módulo da Ferramenta, referente à captura de expressões faciais do usuário para analisar comportamento; e levantamento de propostas de virtualização de serviços nas Empresas do TECNOUNISC, a partir da criação, colaboração e modelagem das ideias no IdeiaWare.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Frozza - Coordenador / Kurt Werner Molz - Integrante / KIPPER, Liane Mahlmann - Integrante.
2018 - 2020
O uso de estilos cognitivos e de agentes pedagógicos no processo de ensino-aprendizagem em ambientes virtuais
Descrição: Este projeto investiga os estilos de aprendizagem relacionados ao processo de raciocínio humano e que possam ser automatizados para um Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA), com o auxílio de agentes pedagógicos.  Agentes inteligentes são ditos pedagógicos quando o propósito fundamental é a comunicação com estudantes. Logo, um dos propósitos deste projeto é o desenvolvimento de uma interface de interação, entre estudantes e agentes, em linguagem natural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rejane Frozza - Coordenador / Andréa Aparecida Konzen - Integrante / Daniela Duarte da Silva Bagatini - Integrante / Nadiesca Cardoso Homrich - Integrante / Márcia Elena Jochims Kniphoff da Cruz - Integrante / Rodrigo Alves da Silveira - Integrante / KIPPER, LIANE MAHLMANN - Integrante / Mirceia Borin Schulz - Integrante / Thaisi dos Santos Fagundes - Integrante / Marcus Vinicius Castro Witczak - Integrante / Danielli Cossul - Integrante / Brunno José Fagundes - Integrante / Guilherme Ferreira - Integrante / Mónica Lorena Tobón Clavijo - Integrante.
2016 - 2018
AMBIENTE COMPUTACIONAL PARA PROMOVER A CRIATIVIDADE E A INOVAÇÃO NAS ORGANIZAÇÕES
Descrição: O objetivo  é desenvolver e aplicar uma ferramenta computacional, voltada ao setor da Indústria Criativa para produção de produtos e serviços inovadores. Em relação ao desenvolvimento da ferramenta computacional, haverá cinco módulos: Módulo Colaborativo (para discussão e integração das ideias da equipe); Módulo de Storytelling (para compor as narrativas - um dos processos da metodologia); Módulo de Retenção do conhecimento (desenvolvimento das Bases de Conhecimento); Módulo Caixa de Ferramentas (descrição das técnicas para aplicação de cada etapa da metodologia de Design Thinking ); Módulo de Captura de Imagens (para analisar o comportamento dos usuários que utilizarem a ferramenta). Este projeto conta com a participação de docentes e discentes do Programa de Pós-Graduação em Sistemas e Processos Industriais da UNISC e com a Empresa INTERACT TECHNOLOGY ? TECNOLOGIA E SISTEMAS DE GESTÃO Ltda (Empresa brasileira de pesquisa e desenvolvimento de software) como parceira, que contribuirá com sua experiência no setor de tecnologia para a geração de ideias e avaliação da ferramenta computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rejane Frozza - Coordenador / Amanda Brum de Carvalho - Integrante / MARINA DOS SANTOS FLORES - Integrante / Kurt Werner Molz - Integrante / Liane Mahlmann Kipper - Integrante / Marcus Vinicius Castro Witczak - Integrante / Ricardo Melo Czekster - Integrante / Gustavo Pisching Marchesan - Integrante / VINICIUS SANTIAGO DUTRA DA SILVA - Integrante / GUSTAVO ARMBORST GUEDES DE AZEVEDO - Integrante / Eduardo Jacobi Janovik‎ - Integrante / NATALIA DA ROSA ZARANTONELLO - Integrante / LEONARDO BERTOLIN FURSTENAU - Integrante / WILLIAM ANDREI NASCIMENTO DE OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Secretaria do Desenvolvimento, Econômico, Ciência e Tecnologia (RS) - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Ambiente Virtual Corporativo e Interativo visando Aprendizagem Organizacional
Descrição: O projeto refere-se ao desenvolvimento de ambientes virtuais corporativos, que possam ser utilizados nas organizações para processos de capacitação e disseminação do conhecimento interno, relativo às atividades dos profissionais. Estes ambientes integram a tecnologia dos agentes pedagógicos com emoções, a fim de tornar os ambientes mais interativos e próximos dos usuários. O objetivo principal é contribuir para a aprendizagem organizacional em empresas, visando, principalmente, a atuação no processo de desenvolvimento de produto e processos inovadores ao Parque Científico e Tecnológico Regional da UNISC (TecnoUNISC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rejane Frozza - Coordenador / João Carlos Furtado - Integrante / Rolf Fredi Molz - Integrante / Jacques Nelson Corleta Schreiber - Integrante / Liane Mählmann Kipper - Integrante / William Joseph Giraldo Orozco - Integrante / Fáber Danilo Giraldo Velásquez - Integrante / María Lilí Villegas - Integrante / Jaime Alberto Buitrago - Integrante / Fábio Josende Paz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2018
O USO DA GESTÃO POR PROCESSOS BASEADA EM UMA ABORDAGEM SISTÊMICA NO GERENCIAMENTO DAS ORGANIZAÇÕES
Descrição: O objetivo deste projeto é estudar o uso da gestão por processos baseada em uma abordagem sistêmica no gerenciamento das organizações. Neste trabalho, é proposta uma estratégia abrangente, sistemática, estruturada, não formal, para auxiliar a identificação e o aprimoramento dos processos e que garanta a participação das pessoas envolvidas, independente de nível hierárquico. Nela, as pessoas do nível estratégico, tático e operacional do processo alvo participam do planejamento, das propostas e da execução de mudanças; enfim, comprometem-se com a qualificação do seu processo. A metodologia está baseada nos diversos conceitos de gestão da administração visando basicamente a melhoria contínua e a otimização dos processos e foi construída com base em autores diversos. Além disto, este estudo pretende fortalecer o grupo de pesquisa em Sistemas e Processos Industriais da UNISC, o qual já tem se destacado no emprego de diversas ferramentas, no controle de qualidade de matérias primas e produtos da indústria. Da mesma forma, vincula-se este estudo a área de concentração em controle e Otimização de Processos Industriais e a linha de pesquisa em Monitoramento, Simulação e Otimização de Sistemas e Processos do Programa de Pós-graduação em Sistemas e Processos Industriais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Rejane Frozza - Integrante / João Carlos Furtado - Integrante / Guilherme Jacobs - Integrante / Magali Carolina Ellwanger - Integrante / Ismael Baierle - Integrante / Liane Mählmann Kipper - Coordenador / Cristian Caurio - Integrante / Ana Beatriz Baroni Schütz - Integrante / Bruna Bueno Mariani - Integrante / Leones J. M. Junior - Integrante / Carlos Henrique Steffanello - Integrante / Daniel Zanata Dal Osto - Integrante / Cátia Milena Lopes Machado - Integrante / Luiz Afonso Storch - Integrante / Eduardo Wickert Godoy - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Imply Tecnologia Eletronica - Bolsa / UNISC - Programa Unisc de Iniciação Científica - Bolsa / Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Aplicações em Gestão do Conhecimento
Descrição: A gestão do conhecimento (KM, do inglês Knowledge Management) se transforma em um valioso recurso estratégico para a vida das pessoas e das empresas. Não é de hoje que o conhecimento desempenha papel fundamental na história. Sua aquisição e aplicação sempre representaram estímulo para as conquistas de inúmeras civilizações. No entanto, apenas "saber muito" sobre alguma coisa não proporciona, por si só, maior poder de competição para uma organização. É quando aliado a sua gestão que ele faz diferença. Desta forma, as questões centrais relativas ao tema Gestão de Conhecimento são: sistemas de apoio à decisão baseados em técnicas como sistemas especialistas, sistemas de raciocínio baseado em casos, sistemas de mineração de dados e sistemas de aprendizado de máquina em aplicações reais; aplicação de um conjunto de técnicas e processos que visa retirar dados de fontes semi-estruturadas (por exemplo: documentos HTML e XML) e fontes não estruturadas(por exemplo, ofícios) para serem utilizados pelos sistemas de apoio à decisão. Atualmente, sistemas voltados à área da saúde (healthcare) também necessitam de uma gestão de conhecimento integrada, a fim de auxiliar nos processos decisórios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Rejane Frozza - Coordenador / Rolf Fredi Molz - Integrante / Liane Mählmann Kipper - Integrante / Gilberto Dessbesell Junior - Integrante / Sandra Valduga - Integrante / Jorlei Luis Baierle - Integrante / Laone Andre Kuentzer - Integrante / Jonas Knipphoff da Cruz - Integrante / Ivan Luiz Suptitz - Integrante / Henrique Hesse - Integrante / Robson Farias - Integrante / Pablo Venzke Tessmann - Integrante / Daniel Vinicius Moraes - Integrante / Marciane MUELLER - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2006
Desenvolvimento de um Agente Móvel Autônomo para Exploração de Ambiente
Descrição: O projeto abordará o desenvolvimento de robôs móveis para exploração de ambientes, utilizando agentes inteligentes e sistemas embarcados, que, posteriormente, poderão ser utilizados para diversas aplicações, como chão de fábrica e linhas de manufatura em indústrias. O foco de pesquisa está relacionado ao estudo de diferentes técnicas de navegação para robôs móveis, com a modelagem e o desenvolvimento de um simulador de ambiente com obstáculos dinâmicos (software) para movimentação deste robô, que virtualmente será representado por um agente, com características de aprendizado. Também, na parte de hardware, será estabelecida a comunicação entre o simulador e uma placa FPGA, para envio e recebimento de informações, estabelecendo a relação entre a navegação real do robô em um ambiente e a simulação em software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rejane Frozza - Coordenador / Rolf Fredi Molz - Integrante / Jacques Nelson Corleta Schreiber - Integrante / Rafael Ramos dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2017
O USO DE ESTILOS COGNITIVOS E DE AGENTES PEDAGÓGICOS NO PROCESSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM EM SISTEMAS TUTORES INTELIGENTES
Descrição: terão papel semelhantea de um professor, identificandoas característicasdo comportamentodo aluno durante a suainteração com um STI no processo de ensino-aprendizagem.Já o agentecompanheiroatuarájuntamentecom o aluno narealização das atividadespropostas pelo ambiente.A diferença de atuaçãoentre os dois agentesrefere-seao nível deconhecimento sobre o domínio. O aspecto inovador nesta pesquisa refere-se ao módulo de tomada de decisão (MTD) dosagentes pedagógicos, que utilizarão regras de produção e redes bayesianas, pois este módulEste projeto investiga os estilos cognitivos relacionadosao processo de raciocínio humano e que possam ser automatizadospara um sistema tutor inteligente (STI), com o auxílio de agentes pedagógicos. Agentes inteligentessão ditos pedagógicosquando o propósito fundamentalé a comunicaçãocom o aluno. Logo, um dos propósitos desteprojeto será o desenvolvimentode uma interface de interação, entre alunos e agentes, em linguagem natural. No contexto do projeto, são utilizados dois tipos de agentes pedagógicos:o agente tutor e o agente companheiro.O agente tutor o é responsável por relacionaros aspectos cognitivosdo alunocom a forma mais adequadade apresentação do material instrucional pelo STI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rejane Frozza - Coordenador / Andréa Aparecida Konzen - Integrante / Kurt Molz - Integrante / Daniela Duarte da Silva Bagatini - Integrante / Marcia Elena Jochims Kniphoff da Cruz - Integrante / Beatriz Lux - Integrante / Liane Mählmann Kipper - Integrante / Emigdio Henrique Campos Engelmann - Integrante / Nadiesca Cardoso Homrich - Integrante / Marcelo Schaefer - Integrante / Rodrigo Alves da Silveira - Integrante / Rafael Fernando Rutsatz - Integrante / Thaisi dos Santos Fagundes - Integrante / Marcus Vinicius Castro Witczak - Integrante / Marcia de Bastos Braatz - Integrante / Danielli Cossul - Integrante / Brunno José Fagundes - Integrante / Guilherme Ferreira - Integrante / Mónica Lorena Tobón Clavijo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade de Santa Cruz do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2003 - 2005
Ambiente para Gerenciamento de Sistemas Tutores Inteligentes (com Bolsista BIC FAPERGS)
Descrição: Este projeto envolveu várias atividades e obteve resultados satisfatórios com a etapa relacionada ao desenvolvimento de um agente para determinação de perfis de alunos em sistemas tutores inteligentes. O objetivo desta etapa foi a criação de novos mecanismos e regras capazes de gerar adequadas estratégias de ensino a serem apresentadas pelo sistema tutor inteligente. Desta forma, o sistema tornou-se mais confiável na determinação das características do aluno, relacionadas ao seu tipo de aprendizado. Para a escolha de uma estratégia de ensino adequada, o sistema utilizou as informações extraídas da interação entre o aluno e os agentes Dóris e Dimi, tais como: o tempo de permanência na página, respostas sobre algumas questões, preferências pessoais, entre outras. Tais informações são utilizadas pelo agente Dimi, por meio do seu módulo de tomada de decisão, para a obtenção do perfil do aluno quanto ao conteúdo em questão. Um conjunto de regras de produção foi construído e implementado, como mecanismo de tomada de decisão do agente Dimi, para seleção de táticas de ensino na apresentação do material instrucional para os alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rejane Frozza - Coordenador / Daniela Duarte da Silva Bagatini - Integrante / Carlos Henrique Sardi Margen - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2