2020 - Atual
METODOLOGIAS DE CARACTERIZACAO DE PERDA DE DESEMPENHO EM MODULOS FOTOVOLTAICOS
Descrição: O projeto abrange diversas atividades desenvolvidas no Laboratório de Energia Solar da UFRGS visando documentar e analisar os impactos do envelhecimento e degradação dos módulos fotovoltaicos ao longo de sua vida útil. O objetivo é aperfeiçoar as técnicas de detecção de anomalias e perda de desempenho com elevada exatidão, de forma a poder municiar com dados científicos as observações do efeito do tempo e das exposições à diferentes solicitações enfrentadas pelos módulos fotovoltaicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Arno Krenzinger - Coordenador / Fernando Schuck de Oliveira - Integrante / Cesar Wilhelm Massen Prieb - Integrante / Fabiano Perin Gasparin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2018 - 2021
INSERCAO DA GERACAO SOLAR FOTOVOLTAICA URBANA  FASE II
Descrição: Otimizar a montagem de centrais urbanas de geração fotovoltaica através do estudo detalhado de diversos efeitos muitas vezes negligenciados, de forma a produzir um manual de otimização considerando temperatura, sombreamento parcial, posicionamento na instalação, metodologia de interconexão e outros. Será montada uma usina de 550 kWp, com um conjunto de módulos de referência que será monitorado com a usina completa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Arno Krenzinger - Coordenador / César  W. M. PRIEB - Integrante / Roberto Chouhy Leborgne - Integrante / Ellen David Chepp - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2022
COMPONENTES DE SISTEMAS FOTOVOLTAICOS CONECTADOS A REDE
Descrição: O objetivo principal deste projeto é promover a análise detalhada do comportamento de diferentes características de módulos fotovoltaicos e de inversores para conexão à rede. Os módulos fotovoltaicos são fabricados com diferentes tecnologias e cada uma tem características específicas. Os inversores também tem diferentes tecnologias e métodos de análise apropriados. O Laboratório de Energia Solar da UFRGS dispõe de infraestrutura adequada para caracterizar módulos e inversores. A caracterização completa destes componentes permite avaliar o desempenho de instalações ao longo do tempo, inclusive através de softwares de simulação de conversão de energia também desenvolvidos na UFRGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Arno Krenzinger - Coordenador / César  W. M. PRIEB - Integrante / Daniel Aguiar - Integrante / Giuliano A. Rampinelli - Integrante / Luiz Antonio Piccoli Junior - Integrante / Cristiano Saboia Ruschel - Integrante / Fernando Schuck de Oliveira - Integrante / Felipe Detzel Kipper - Integrante / Josiane Peroza - Integrante / Gasparin, F. P. - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2017 - Atual
ANALISE DOS EFEITOS DA UTILIZACAO DE SIMULADORES SOLARES NA CARACTERIZAÇÃO DE MÓDULOS FOTOVOLTAICOS DE SEGUNDA GERAÇÃO.
Descrição: O objetivo prático é capacitar o LABSOL para estudos e ensaios de determinação das curvas características de módulos de filmes finos fabricados com diferentes materiais. Analisar as características espectrais dos módulos pelo uso de células de referência específicos no simulador solar. Obter a caracterização dos módulos de filmes finos para diferentes temperaturas e diferentes níveis de irradiância solar. Qualificar a característica de distribuição espectral da lâmpada do simulador solar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Arno Krenzinger - Coordenador / César  W. M. PRIEB - Integrante / Eurides Ramos Costa - Integrante / Fabiano Perin Gasparin - Integrante / Luiz Antonio Piccoli Junior - Integrante / Carolina Schumacher Defferrari - Integrante / André Luiz Winck - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2015 - Atual
ANALISE DE DESEMPENHO DE DIFERENTES TECNOLOGIAS DE AQUECEDORES SOLARES DE AGUA
Descrição: Este projeto visa realizar análises detalhadas do comportamento térmico e fluido-dinâmico de sistemas de aquecimento de água com conversão de energia solar. As análises serão promovidas para coletores solares planos, coletores híbridos PV-T, coletores tubulares a vácuo e coletores a vácuo com tubo de calor. Também se objetiva estudar sistemas acoplados ou com reservatório térmico separado, abrangendo tanto o comportamento térmico e cálculos de transferência de calor quanto a simulação de sistemas e determinação de parâmetros para seu melhor dimensionamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Arno Krenzinger - Coordenador / Rejane de Cesaro Oliveski - Integrante / Tiago Francisco Manea - Integrante / Cesar Wilhelm Massen Prieb - Integrante / Crisciele Ferreira dos Santos - Integrante / Crissiane Alves Ancines - Integrante / Jose Eduardo Ferreira Fonseca - Integrante / Letícia Jenisch Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 17 / Número de orientações: 1
2014 - 2020
Desenvolvimento de um traçador e analisador de curvas I&V inovador para arranjos fotovoltaicos de grande porte em diferentes tecnologias.
Descrição: O objetivo principal do projeto é o desenvolvimento de um novo traçador e analisador de curvas I&V para arranjos fotovoltaicos de grande porte, capaz de apresentar resultados exatos para diferentes tecnologias, incluindo correção espectral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Arno Krenzinger - Coordenador / César  W. M. PRIEB - Integrante / Cesar David Paredes Crovato - Integrante / Rafael Haag - Integrante / Fabiano Perin Gasparin - Integrante / Guilherme Soares Wojichowski - Integrante / Fernando Schuck de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2012 - 2018
INSERÇÃO DA GERAÇÃO SOLAR FOTOVOLTAICA URBANA CONECTADA À REDE EM PORTO ALEGRE
Descrição: O objetivo principal do projeto é desenvolver base tecnológica e infraestrutura para a inserção de sistemas urbanos de geração fotovoltaica (FV). Será implementada uma usina fotovoltaica de 550kWp com inversores nacionais, cujo aperfeiçoamento é um dos resultados do projeto que também irá proporcionar outros importantes produtos,  como software supervisor e estudos para inserção de forma integrada e sustentável da geração solar renovável em sistema de transporte com alta eficiência energética ("Aeromovel").. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Arno Krenzinger - Coordenador / César  W. M. PRIEB - Integrante / Fabiano Perin Gasparin - Integrante / Aryston Luis Perin - Integrante / Arturo Suman Bretas - Integrante / Benamy Turkienicz - Integrante / Roberto Chouhy Leborgne - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Distribuicão de Energia Eletrica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2011 - 2019
Desenvolvimento de Competências em Geração Distribuída com Sistemas Fotovoltaicos Conectados à Rede Elétrica de Baixa Tensão
Descrição: Sob comando da USP, serão instalados e monitorados sistemas fotovoltaicos em 6 cidades brasileiras. O LABSOL vai ser responsável pelos trabalhos em Porto Alegre. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Arno Krenzinger - Coordenador / C W M Prieb - Integrante / Rafael Haag - Integrante / Alexandre J. Bühler - Integrante / Fabiano Perin Gasparin - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2016
Projeto APOLLO
Descrição: Ensaio de módulos fotovoltaicos de filmes finos, com montagem de sistemas conectado à rede e resultados de produção registrados em diferentes cidades do Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arno Krenzinger - Coordenador / C W M Prieb - Integrante / Alexandre J. Bühler - Integrante / Fabiano Perin Gasparin - Integrante / Rodrigo Buchfink de Souza - Integrante.
2010 - 2017
Caracterização de Módulos Fotovoltaicos com Simulador Solar e Radiação Natural
Descrição: Pesquisa sobre diferenças entre resultados de caracterização de módulos fotovoltaicos com simulador solar (indoor) e com radiação solar natural (outdoor). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Arno Krenzinger - Coordenador / C W M Prieb - Integrante / Eurides Ramos Costa - Integrante / Alexandre J. Bühler - Integrante / Fabiano Perin Gasparin - Integrante / Rodrigo Buchfink de Souza - Integrante / Carolina Schumacher Defferrari - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2010 - 2013
Desenvolvimento de Sistemas Fotovoltaicos Conectados à Rede
Descrição: Projeto visando o aperfeiçoamento de modelos matemáticos e formação de bancos de dados de componentes de sistemas conectados à rede, para implementação em programa computacional de simulação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Arno Krenzinger - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Ensaios e análise técnica da utilização de coletores solares tubulares com vácuo no Brasil
Descrição: Projeto Universal do CNPq, edital 14/2010, visando realizar ensaios e análise técnica da utilização de coletores solares tubulares com vácuo no Brasil,com simulação em diferentes climas e configurações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Arno Krenzinger - Coordenador / César  W. M. PRIEB - Integrante / Tiago Manea - Integrante / Fábio N. da Rosa - Integrante / Ivan Azevedo Cardoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Pintura de transformadores utilizando pigmento radiador seletivo.
Descrição: Desenvolvimento de pintura seletiva para diminuir o aquecimento por efeito de radiação solar em transformadores de potência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Arno Krenzinger - Coordenador / C W M Prieb - Integrante / José Luiz Salvadoretti - Integrante / Paulo Otto Beyer - Integrante / Carlos Arthur Ferreira - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Distribuição de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Análise Termográfica de Sistemas Fotovoltaicos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Arno Krenzinger - Coordenador / C W M Prieb - Integrante / Luis Horacio Vera - Integrante / Alexandre J. Bühler - Integrante.
2007 - 2008
PVSIZE-2006
Descrição: Aperfeiçoamento do programa PVSIZE para dimensionamento e simulação de sistemas fotovoltaicos autônomos, incluindo ensaios de baterias e módulos fotovoltaicos e preparação de bancadas de ensaios. Medição espectral da radiação solar para caracterização dos módulos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Arno Krenzinger - Coordenador / C W M Prieb - Integrante / Luis Horacio Vera - Integrante / Alexandre J. Bühler - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2009
Pesquisas em Energia Solar II
Descrição: Projeto Integrado do CNPq abrangendo as pesquisas realizadas no Laboratório de Energia Solar por 3 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Arno Krenzinger - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 59
2006 - 2008
COMPVMODEL -Desenvolvimento Dinâmico Otimizado de Sistemas Fotovoltaicos Conectados a Redes de Distribuição
Descrição: Desenvolvimento de software para simulação de sistemas fotovoltaicos conectados à rede, incluindo ensaios de componentes, formação de bancos de dados com características medidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Arno Krenzinger - Coordenador / César  W. M. PRIEB - Integrante / Yeddo B Blauth - Integrante / João B Dias - Integrante / Leandro Thimmig da Costa - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Intercâmbio Eletro Mecânica - Cooperação / Centrais Elétricas Brasileiras - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Pequisas em Energia Solar na UFRGS
Descrição: Projeto Integrado do CNPq abrangendo as pesquisas realizadas no Laboratório de Energia Solar por 3 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Arno Krenzinger - Coordenador / José Luiz Salvadoretti - Integrante / César  W. M. PRIEB - Integrante / Daniel Sampaio Figueira - Integrante / Jean Marc Stephane Lafay - Integrante / Airton Cabral de Andrade - Integrante / Claodomir Antonio Martinazzo - Integrante / Daniel Scain Farenzena - Integrante / Luis Horacio Vera - Integrante / João Batista Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 70
2003 - 2005
Estudo da Distribuição de Temperaturas em Módulos Fotovoltaicos com o uso de Câmara Termográfica
Descrição: Projeto envolvendo a análise de distribuição de temperaturas sobre módulos fotovoltaicos e sua influência sobre as curvas características I&V. Módulos foram termografados em condições de ensaios e em operação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Arno Krenzinger - Coordenador / César  W. M. PRIEB - Integrante / Airton Cabral de Andrade - Integrante / Luis Horacio Vera - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2004
REDESOL - Sistema Fotovoltaico Conectado à Rede
Descrição: Foi projetado, montado e monitorado  um sistema fotovoltaico conectado à rede de distribuiição. O sistema tem potência máxima nominal de 4800W, está montado no telhado do Laboratório de Energia Solar da UFRGS e tem sido monitorado contínuamente desde julho de 2004. São 48 módulos com células de silício monocristalino organizados em 3 arranjos, cada um conectado a um inversor de 1100 W como capacidade máxima em corrente alternada. Os resultados tem sido publicados em artigos e serão utilizados em uma tese de doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Arno Krenzinger - Coordenador / César  W. M. PRIEB - Integrante / Airton Cabral de Andrade - Integrante / João Batista Dias - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica - Matriz - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2003
AQUESOLGAS
Descrição: Projeto que envolveu o desenvolvimento de um programa de computador para simular sistemas de aquecimento de água utilizando energia solar e gás (natural ou GLP) combinados. O programa utilizou como base de trabalho o programa TERMOSIM já em elaboração no Laboratório de Energia Solar da UFRGS. O projeto incluiu a montagem de um sistema experimental com medições do comportamento térmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Arno Krenzinger - Coordenador / César  W. M. PRIEB - Integrante / Rejane de Césaro oliveski - Integrante / Antônio Marcos de Oliveira Siqueira - Integrante / Jean Marc Stephane Lafay - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Remuneração / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2001 - 2004
Software para Dimensionamento e Simulação de Sistemas de Energia Solar
Descrição: Consolidação e desenvolvimento de softwares para dimensionamento de sistemas de conversão de energia solar, combinando a experiência adquirida nos projetos do CNPq SOLARCAD,  um pacote de softwares para energia solar, com a participaç~~ao de bolsistas programadores ITI e DTI. O projeto permitiu a realização de diversos softwares que são distribuídos pela internet a grupos de pesquisa e profissionais interessados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arno Krenzinger - Coordenador / C W M Prieb - Integrante / Daniel Aguiar - Integrante / Daniel Scain Farenzena - Integrante / Fábio Machado de Oliveira - Integrante / João Carlos Medina Neto - Integrante / Fernando Luiz Oliboni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2000 - 2002
Sistemas Híbridos com Energia Solar Fotovoltaica
Descrição: Foram montados protótipos de uma instalação híbrida eólico-fotovoltaico e componentes para instalação hidrelétrica-fotovoltaica. Um tubo de vento foi utiulizado para caracterizar uma turbina eólica de 400W. Foi utilizado um sistema fotovoltaico concectado em conjunto com a turbina, armazenando energia em baterias de 24V.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arno Krenzinger - Coordenador / César  W. M. PRIEB - Integrante / Felipe Hernandez Garcia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Remuneração / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1999 - 2001
SOLARCAD 3
Descrição: Parte 3 do pacote SOLARCAD: desenvolvimento de um pacote de programas para o dimensionamento e a simulação de sistemas de conversão de energia solar. Atividades de desenvolvimento de software combinadas com montagens experimentais e ensaios para determinar características de componentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arno Krenzinger - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 30
1997 - 1999
SOLARCAD 2
Descrição: Continuação do pacote SOLARCAD: desenvolvimento de um pacote de programas para o dimensionamento e a simulação de sistemas de conversão de energia solar. Atividades de desenvolvimento de software combinadas com montagens experimentais e ensaios para determinar características de componentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arno Krenzinger - Coordenador / José Luiz Salvadoretti - Integrante / César  W. M. PRIEB - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 34
1995 - 1997
SOLARCAD
Descrição: Início do pacote SOLARCAD: desenvolvimento de um pacote de programas para o dimensionamento e a simulação de sistemas de conversão de energia solar. Atividades de desenvolvimento de software combinadas com montagens experimentais e ensaios para determinar características de componentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arno Krenzinger - Coordenador / César  W. M. PRIEB - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 18