2018 - Atual
SEGURANÇA ENERGÉTICA, ECONÔMICA E AMBIENTAL EM  PROL DO DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL
Descrição: Este trabalho propõe o estudo teórico e aplicado, através de estudo de caso, no tocante as melhores formas de geração de energia limpa e acessível, bem como a utilização da Eficiência Energética para melhor contribuir com a Conservação de Energia em empresas públicas e privadas contribuindo diretamente com a ODS 7.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Luiz Filipe Alves Cordeiro - Coordenador / Daniele de Castro Pessoa de Melo - Integrante / ALDO TORRES SALES - Integrante / Wanderson dos Santos Sousa - Integrante.
2018 - Atual
DESENVOLVENDO GESTÃO SUSTENTÁVEL EM PRÉDIOS PÚBLICOS  E PRIVADOS
Descrição: Este projeto de pesquisa busca, através de estudo teórico e aplicado em prédios públicos/privados aplicar uma gestão eficiente e sustentável nas principais temáticas de exploração dos recursos naturais, relatadas no Plano de Logística Sustentável/A3P, tais como: água, resíduos sólidos, poluição, conscientização/sensibilização, licitações sustentáveis, etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (8) . Integrantes: Luiz Filipe Alves Cordeiro - Coordenador / Daniele de Castro Pessoa de Melo - Integrante / ALDO TORRES SALES - Integrante / Wanderson dos Santos Sousa - Integrante.
2013 - Atual
Desenvolvimento de Metodologia para Planejamento Integrado Eletro-energético da Região Nordeste - DMPIER
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ronaldo Ribeiro Barbosa de Aquino em 13/07/2016.
Descrição: O objetivo principal do projeto aqui proposto é desenvolver uma Metodologia para Planejamento Integrado Eletro-energético da Região Nordeste, através da modelagem de diversas fontes geradoras possíveis no horizonte de planejamento da expansão como hidráulica, térmica,solar, biomassa e eólica, e da aplicação de ferramentas matemáticas destinadas a sua solução via pontos interiores, redes neurais artificiais e algoritmos genéticos, especializadas em problemas de programação linear o não linear quadráticas. O modelo desenvolvido será implementado em software específico para simulação e planejamento da expansão. Para isso os seguintes objetivos intermediários serão alcançados. a) Modelagem do problema do planejamento da expansão do sistema eletro-energético da região Nordeste com base em múltiplas fontes energéticas locais e em importação de energia de outras regiões, seja na forma de eletricidade ou de combustíveis, sob condições de incerteza de recursos (cenários de fontes geradoras térmicas), de tecnologias (aperfeiçoamento tecnológico) e de mercado (cenários possíveis de mercado); b) Identificação e desenvolvimento de metodologias adequadas para o tratamento e solução do problema de planejamento da expansão apresentado anteriormente; c) Com a implementação em software da modelagem a ser desenvolvida estará sendo criado um sistema de apoio às decisões que permitam indicar a solução ótima ou a mais adequada a atender aos objetivos estratégicos que venham a ser definidos; d) Desenvolvimento de recursos humanos da Chesf e da instituição parceira no campo do planejamento energético regional de interesse da região Nordeste.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Filipe Alves Cordeiro - Integrante / ronaldo ribeiro barbosa de aquino - Coordenador.