2020 - Atual
FAPESP 20/08883-2 Análise de textura da articulação temporomandibular de pacientes com artrite idiopatica juvenil: um estudo em imagens de ressonância magnética
Descrição: A artrite idiopática juvenil (AIJ) é a doença reumática infantil mais comum no mundo, afetando aproximadamente 1 de cada 1000 crianças, sendo uma condição artrítica de etiologia desconhecida. A ATM é uma das articulações mais acometida em indivíduos com AIJ. Embora o dano da ATM na AIJ seja frequentemente assintomático, a articulação pode ser afetada uni e bilateralmente, podendo ocorrer logo no início, ou durante toda a doença. A falta de diagnóstico e tratamento desse problema pode ter graves consequências, como dor, destruição da cartilagem e do tecido ósseo e alteração do crescimento mandibular. Assim, a detecção precoce e o tratamento inicial de pacientes com a ATM afetada pela AIJ, pode contribuir para melhores desfechos clínicos. Este trabalho tem como objetivo explorar a análise de textura de imagens de RM da ATM de pacientes AIJ, avaliando se os parâmetros de textura são capazes de predizer lesões trabeculares precoces no côndilo da articução.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Luiz Ferreira Costa - Coordenador / Amanda Nussi Drumstas - Integrante / Gabriel Araujo da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2019 - Atual
Classificação de imagens do complexo maxilo-facial combinando características visuais e parâmetros de textura: abordagem baseada em radiografia digital, tomografia computadorizada, tomografia computadorizada de feixe cônico e ressonância magnética.
Descrição: Colaboração com o Prof Dr. Bengt Hasséus do Dept. of Oral Medicine and Pathology,Institute of Odontology, The Sahlgrenska Academy at University of Gothenburg, Suécia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: André Luiz Ferreira Costa - Coordenador / BRAZ-SILVA, PAULO HENRIQUE - Integrante / Catharina Simione De Rosa - Integrante / GOMES, JOÃO PEDRO PEREZ - Integrante / OGAWA, CELSO MASSAHIRO - Integrante / Amanda Nussi Drumstas - Integrante / Bengt Hasséus - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
FAPESP 2017/12639-7 Utilização da técnica de análise de textura em imagens de tomografia computadorizada de feixe cônico de ameloblastomas e queratocistos
Descrição: O diagnóstico diferencial entre os diversos tipos de ameloblastomas  e queratocistos não é facilmente determinado, porque os achados clínicos e de imagem podem ser semelhantes, sendo fundamental a avaliação histopatológica. Pesquisas recentes sugerem que entre os diferentes tipos de ameloblastomas e queratocistos, há valores diferentes de densidade e, portanto, diferenças nas propriedades físicas do tecido subjacente, porém imperceptíveis na análise visual. A análise da textura de exames de tomografia de feixe cônico (TCFC) de tais lesões, poderia auxiliar a distinguir as duas patologias e acrescentar elementos para a compreensão da patogênese de ambas. O objetivo deste trabalho, é caracterizar os parâmetros de textura em TCFC de ameloblastomas e queratocistos de um banco de imagens. Os resultados obtidos com a técnica serão comparados com o diagnóstico histopatológico final.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Luiz Ferreira Costa - Coordenador / Amanda Girello Tavares Gavranic - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2018 - Atual
FAPESP 2017/09550-4 Análise de textura em imagens de ressonância magnética como ferramenta de auxílio na caracterização e classificação de ameloblastomas e queratocistos
Descrição: Os exames de imagem tornaram-se uma parte essencial das ciências biomédicas, não só para o diagnóstico, mas também para o planejamento, tratamento e acompanhamento nas áreas da saúde. O desenvolvimento das tecnologias de análise digital de imagens tem possibilitado o aumento da sensibilidade e especificidade destes exames. A análise da textura é um desses métodos. Por meio dessa análise é possível descrever, através de parâmetros estatísticos, se há diferenças entre tecidos de diferentes regiões pesquisadas, assim como entre tecidos sadios e acometidos por patologias, numa mesma região, possuindo a habilidade de detectar padrões da imagem que normalmente são imperceptíveis à visão humana.
O ameloblastoma e o queratocístico são lesões odontogênicas benignas que se desenvolvem a partir de remanescentes epiteliais de estruturas envolvidas no desenvolvimento dental. O diagnóstico diferencial entre essas duas lesões e seus subtipos clínicos/patológicos mantém-se um desafio devido às suas similaridades morfológicas, que dificultam a diferenciação. A ressonância magnética (RM) é um dos exames de imagem usados para análise das duas lesões.
Este projeto tem como objetivo investigar se a análise de textura de imagens de RM pode fornecer informação importante na diferenciação de ameloblastomas e queratocistos. Para isto serão selecionados pacientes com as duas lesões. Faremos a análise de textural de imagens com o software Matlab, selecionando parâmetros adequados de análise textural e verificando a sua validade no diagnóstico por imagem e histopatológico. Correlacionaremos as alterações de imagem com a progressão dos parâmetros clínicos, histopatológicos e morfométricos. Posteriormente, será avaliado se esses parâmetros de textura são capazes de predizer se a lesão está de acordo com o diagnóstico histológico final.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Luiz Ferreira Costa - Coordenador / YASUDA, CLARISSA L. - Integrante / BRAZ-SILVA, PAULO HENRIQUE - Integrante / Gabriela Castellano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Contribuição ao diagnóstico por imagem dentomaxilofacial
Descrição: As questões centrais deste projeto referem-se a investigar, estudar, explorar e estabelecer novos e inovadores métodos de diagnósticos, ferramentas e auxílios para serem usados em exames clínicos para beneficiar pacientes e melhorar a atenção à saúde bucal. Objetivos:
Investigar técnicas de diagnóstico por imagem para detecção de cárie, doença periodontal, patologia óssea do complexo maxilofacial, patologia dos tecidos moles do complexo maxilofacial (incluindo glândulas salivares) e avaliação dos seios paranasais;
Investigar possíveis combinações de técnicas diagnósticas de imagem tridimensional para melhorar e aumentar a precisão de um diagnóstico radiográfico;
Investigar as possibilidades e uso de  processamento  de imagem por computador e diagnóstico auxiliado por computador em radiologia crânio-facial
Estabelecer protocolos clínicos modernos e modernos para técnicas de diagnóstico oral e de imagem;
Analisar o uso de softwares livres de imagem para aplicação em imagens dentomaxillofacial;
Investigar e avaliar criticamente as ferramentas de realidade virtual utilizadas na odontologia;
 Apoiar pesquisas relacionadas à assistência à saúde bucal de pacientes em outras disciplinas médicas e odontológicas
Avaliar criticamente e investigar novas tecnologias de imagem em colaboração com fabricantes;
Investigar e estudar os efeitos da radiação ionizante diagnóstica sobre os tecidos do complexo maxilofacial;
Estudo da ATM por protocolos de ressonância magnética. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: André Luiz Ferreira Costa - Coordenador / Yasuda, Clarissa Lin - Integrante / Catharina Simioni De Rosa - Integrante / Paulo Henrique Braz-Silva - Integrante / GOMES, JOAO PEDRO PEREZ - Integrante / Maria Teresa Botti Rodrigues dos Santos - Integrante.
2016 - Atual
Avaliação da ATM por imagem de ressonância magnética em pacientes com artrite reumatóide juvenil idiopática
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: André Luiz Ferreira Costa - Coordenador / Appenzeller S - Integrante / Jaqueline Serra Martins - Integrante / MONTESINOS, GAP - Integrante / Alison Jhisel Calle Mansmith - Integrante.
2015 - 2017
Carcinoma Espinocelular de Cavidade Oral: Reconstrução Tridimensional por Meio de Software Médico Livre
Descrição: O objetivo desse estudo é o de avaliar a eficácia do software
gratuito ?In Vesalius? para classificar a extensão do carcinoma
espinocelular de cavidade oral (CECCO), tendo como padrão ouro o estágio
TNM definido por critérios do American Joint Comitte on Cancer, incluindo
os resultados obtidos no exame anatomopatológico da peça cirúrgica
(estágio patológico). Serão avaliados 50 pacientes consecutivos com CECCO,
de estágios III ou IV, atendidos nos ambulatórios de Oncologia Clínica e
Otorrinolaringologia do Hospital de Clínicas da Universidade Estadual de
Campinas (UNICAMP) e que serão submetidos à ressecção cirúrgica do tumor
como modalidade terapêutica principal. Os estágios patológico convencional
e definido pelo método In Vesalius? serão comparados ao término do estudo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Luiz Ferreira Costa - Integrante / Carmen Silvia Passos Lima - Coordenador / Carlos Takahiro Chone - Integrante / Albina Messias de Almeida Milani Altemani - Integrante / João Maurício Carrasco Altemani - Integrante / João Pedro Perez Gomes - Integrante.
2015 - 2017
FAPESP 2015/11731-1 Elaboração, planejamento e implementação de técnicas e modelos tridimensionais no ensino da radiologia cranio-facial
Descrição: As atuais evoluções de técnicas computacionais permitiram o acesso a novos tipos de métodos pedagógicos com ênfase no emprego de ferramentas virtuais que propiciam uma evolução no processo de ensino e aprendizagem. Este projeto empregará softwares livres para visualização, análise e geração de modelos em 3D, criando um banco de imagens para auxílio didático virtual em aulas de Radiologia Cranio-facial, facilitando o aprendizado da imaginologia anatômica e possibilitando simulações no diagnóstico por imagem. As imagens utilizadas para criar o ambiente tridimensional será o de ressonância magnética e tomografia computadorizada de feixe cônico. O emprego de um componente virtual para esta meta permitirá ao aluno explorar todos os conceitos com a mesma facilidade e vantagens oferecidas pelos exames reais, mas possibilitando maior interatividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Luiz Ferreira Costa - Coordenador / Catharina Simioni De Rosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2014 - 2016
FAPESP  2014/17508-0 Estudo da morfologia da cabeça da mandíbula por meio da reformatação computacional em imagens de ressonância magnética
Descrição: É importante identificar corretamente as normalidades ósseas da articulação temporomandibular (ATM), porque há variação anatômica dependendo do indíviduo e influências de fatores clínicos. Este trabalho terá como objetivo avaliar a reconstrução computacional da cabeça da mandíbula baseada em imagens de ressonância magnética por meio de técnicas de segmentação volumétrica semi-automática utilizando um software livre com o escopo principal de classificação morfológica dessa estrutura da ATM. Serão utilizados conjuntos de imagens de ressonância magnética da ATM de aquisição volumétrica, ponderadas em T1. Na técnica de segmentação semi-automática serão aplicados procedimentos de pré-processamento e crescimento de regiões utilizando o software ImageJ. Os resultados obtidos serão comparados utilizando o métodos estatísticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Luiz Ferreira Costa - Coordenador / Isabella Ronqui de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2014 - 2015
FAPESP 2013/09659-5: Avaliação do volume do disco articular da ATM por meio de imagens de RM através de software livre para análise de imagens médicas: comparação morfológica e com deslocamento de disco
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo, avaliar o volume do disco articular relacionando com sua morfologia e deslocamento. Para tanto, imagens de ressonância magnética da ATM de 55 indivíduos serão selecionadas, dos quais 30 apresentando sintomatologia para disfunção temporomandibular e 25 assintomáticos. Em seguida, será realizada a segmentação dos discos, utilizando inicialmente o software MRIcro. Após segmentação total das imagens, será feita a quantificação do número de voxels dentro de cada região segmentada. Por fim, os volumes obtidos, os dados clínicos dos indivíduos e diagnóstico por imagem (deslocamento de disco e sua morfologia), serão submetidos à análise estatística e realização de teste T entre grupos e testes de correlação com variáveis contínuas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Luiz Ferreira Costa - Coordenador / Jaqueline Serra Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2014 - Atual
CNPq 442997/2014-0 Uso de softwares livres para aquisição de imagens 3D como ferramenta pedagógica no processo de ensino da Radiologia Craniofacial e aplicação no Diagnóstico por Imagem
Descrição: Este projeto empregará softwares livres para visualização, análise e geração de modelos em 3D, criando um banco de imagens para auxílio didático virtual em aulas de Imaginologia Craniofacial, facilitando o aprendizado da radiologia anatômica e possibilitando simulações no diagnóstico por imagem. As imagens utilizadas para criar o ambiente tridimensional serão de ressonância magnética e tomografia computadorizada de feixe cônico. A emprego de um componente virtual para esta meta permitirá ao aluno explorar todos os conceitos com a mesma facilidade e vantagens oferecidas pelos exames reais, mas permitindo uma maior interatividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luiz Ferreira Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
FAPESP 13/10999-5 : Avaliação da articulação temporomandibular em indivíduos com hemofilia grave: caracterização clínica e aplicação da relaxometria T2 em imagens de ressonância magnética
Descrição: A hemofilia é uma desordem hereditária da coagulação que se caracteriza por manifestações hemorrágicas periódicas, que ocorrem, sobretudo, sob forma de hematomas e hemartroses, constituindo esta última uma das manifestações mais características da doença. As hemartroses podem produzir mudanças crônicas degenerativas na articulação afetada, com deposição do ferro derivado da hemoglobina, determinando destruição da cartilagem e do tecido ósseo articular, particularmente, no joelho, cotovelo e tornozelo. Até o momento, é pouco conhecido o envolvimento da articulação temporomandibular (ATM) em pacientes com hemofilia, com raros casos descritos na literatura. Pretendemos avaliar as ATMs de pacientes com hemofilia grave clinicamente e por exame de imagem de ressonância magnética e usar a técnica de relaxometria que permite quantificar as alterações de sinal de relaxação magnética em imagens ponderadas em T2, como pequenas alterações na cartilagem e identificação de ferro em tecido. Com isto em vista, este projeto contribuirá para melhor compreensão dos mecanismos de ação das hemartroses, bem como pode auxiliar em terapias mais específicas e apropriadas nas artropatias hemofílicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: André Luiz Ferreira Costa - Coordenador / Yasuda, Clarissa Lin - Integrante / Maria Elvira Pizzigatti Correa - Integrante / Sara Teresinha Olalla Saad - Integrante / João Pedro Perez Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
FAPESP  2012/16953-4 Investigação das características das maloclusões em crianças com lúpus eritematoso sistêmico juvenil: estudo clínico e por volumetria de imagens de ressonância magnética
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: André Luiz Ferreira Costa - Coordenador / Appenzeller, Simone - Integrante / Rivea Ines Ferreira - Integrante / Flavio Contrim-Ferreira - Integrante / Karyna Martins do Valle-Corotti - Integrante / Sandra Golin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Avaliação da oclusão e da morfologia e posição do disco articular da ATM em indivíduos sintomáticos e assintomáticos para DTM: estudo clínico e por ressonância magnética.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: André Luiz Ferreira Costa - Coordenador / Carina Tames - Integrante / Marcos Gadotti Junior - Integrante / Kristian Gomes do Prado - Integrante.
2012 - Atual
Avaliação oro-crânio-facial das doenças hematológicas na população brasileira: investigação clínica, radiológica e por ressonância magnética
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: André Luiz Ferreira Costa - Coordenador / Tassia Mendonça - Integrante.
2010 - 2011
Avaliação clínica e por IRM da articulação temporomandibular pré e pós aplicação de toxina botulínica em pacientes com distonias craniocervicais
Descrição: O presente estudo terá como objetivo o estudo do comprometimento das distonias craniocervicais sobre a fisiologia da articulação temporomandibular (ATM) e o sistema estomatognático, bem como, verificar aspectos relevantes da saúde bucal destes pacientes e resposta da articulação à aplicação da toxina botulínica como parte do tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luiz Ferreira Costa - Coordenador / Anelyssa D'Abreu - Integrante / Marcondes Fança - Integrante / Cendes, Fernando - Integrante.
2010 - 2011
CAPES/PRODOC: Estudo Clínico, Neurofisiológico, de Neuroimagem e de Genética Molecular nas Doenças Neurodegenerativas por expansão de Trinucleotídeos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luiz Ferreira Costa - Integrante / Marcondes Fança - Integrante / Cendes, Fernando - Coordenador / Anamarli Nucci - Integrante / Iscia Lopes Cendes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2010
FAPESP 07/59340-4: AVALIACAO CLINICA E POR RESSONANCIA MAGNETICA DA SAUDE ORAL E DISFUNCAO TEMPOROMANDIBULAR EM INDIVIDUOS SUBMETIDOS AO TRATAMENTO CIRURGICO PARA EPILEPSIA DO LOBO TEMPORAL.
Descrição: O presente estudo teM como objetivo o estudo do comprometimento da cirurgia de epilepsia do lobo temporal (ELT) sobre a fisiologia da articulação temporomandibular (ATM) e o sistema estomatognático, bem como, verificar aspectos relevantes da saúde bucal destes pacientes.
Dados da literatura descrevem como a craniotomia pode gerar sinais e sintomas de desordem temporomandibular perdurando por até seis meses após a cirurgia ou se instalando por tempo indeterminado, provocando dificuldade na abertura bucal, dor facial e cefaléia, causando um impacto negativo na qualidade de vida.
       Pretendemos investigar a condição oral dos pacientes submetidos ao tratamento cirúrgico para ELT, visto que é notório a alta prevalência de comprometimento periodontal e vulnerabilidade à carie nesses indivíduos.  A saúde bucal é indissociável da saúde como um todo; fatores gerais do indivíduo e do ambiente afetam o sistema estomatognático e vice-versa, o que torna o conhecimento dessas interações de extrema importância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: André Luiz Ferreira Costa - Coordenador / Fernando Cendes - Integrante / Yasuda, CL - Integrante / MORITA, M - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.