2018 - Atual
Aditivos nutricionais como alternativas aos antibióticos e suas relações com estresse térmico
Descrição: Uma das atividades econômicas mais importante do Brasil é a avicultura, no entanto, existem limitações à produção de frangos de corte e poedeiras, devido aos extremos climáticos registrados em certas regiões no Brasil que causa nas aves desconforto térmico influenciando diretamente no bem-estar e rendimento animal. No entanto, dietas com aditivos nutricionais podem contribuir para mitigar efeitos de estresse contribuindo para uma melhor produção e qualidade ao bem-estar animal. Este projeto tem como objetivo validar o manejo de nutrição suplementando eletrólitos e prebióticos para poedeiras em função do estresse térmico. O experimento será realizado na fase de pico de produção. Serão usadas 30 aves em galpões de escala reduzida sem climatização, receberão 3 tipos de dietas: Dieta tratamento: dieta de preferência da granja sem adição de prebiótico, Dieta controle 1: Com adição de prebiótico ? via ração e Dieta controle 2: Com adição de eletrólitos - via úmida, será avaliada a qualidade do ovo, produtividade, relação de heterofilos/linfócitos determinação da glicose sanguínea, Salmonella, E. coli. Espera-se desse estudo que seja definida a dieta aliada a temperatura ambiental proporcionando sustentabilidade e bem-estar animal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leda Gobbo de Freitas Bueno - Coordenador / Daiane Dantas Fagundes - Integrante / Gislaine Trecenti Teixeira - Integrante.
2012 - 2014
Desempenho de sistemas de climatização em galpões de postura nas região de Bastos - SP
Descrição: O objetivo deste projeto é diagnosticar o comportamento termodinâmico de galpões para poedeiras com diferentes sistemas de climatização e verificar qual dentre os sistemas de climatização avaliados traz maiores benefícios ao produtor. Este projeto será realizado em aviários comerciais de poedeiras, localizados na região de Bastos-SP. Serão coletadas as principais variáveis ambientais
para o cálculo do Índice de Temperatura de Globo e Umidade (ITGU) e Carga Térmica
Radiante (CTR). Posteriormente será realizada uma análise geoestatística para verificar a
variação espacial do ITGU e da CTR para comparação entre os setores dos aviários
individualmente. Será realizada analise da lucratividade entre os aviários avaliados.
Espera-se com os resultados dessa pesquisa identificar qual dos três sistemas de
climatização é mais adequado para a região de Bastos-SP, no que se refere ao ambiente térmico (homogeneidade) e a produtividade das aves.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leda Gobbo de Freitas Bueno - Coordenador / Danilo Florentino Pereira - Integrante / Silvia Regina Lucas de Souza - Integrante / Tatiane Souza dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Ambiente Termodinâmico proporcionado em aviários de poedeiras e sua relação com o bem-estar das aves
Descrição: Geração de banco de dados em aviário experimental de poedeiras sobre variáveis bioclimáticas e de produção com o intuito de gerar um banco capaz de predizer os parâmetros zootécnicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leda Gobbo de Freitas Bueno - Coordenador.