2018 - Atual
Plataforma de aprendizagem de anatomia em Cabeça e Pescoço
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Auzuir Ripardo de Alexandria em 09/10/2019.
Descrição: Desenvolver um sistema composto por módulos de estudo de anatomia humana em cabeça em pescoço, para identificar as estruturas dessa região, correlacionando com exames radiológicos e com exercícios para fixação de conteúdo aprendido. O aplicativo será composto por uma série de algoritmos que compreendem modelagem da anatomia humana, renderização destas estruturas, navegação, interação e intervenção com o modelo virtual. O mesmo raciocínio será feito para integrar essas estruturas com exames de imagem. Por fim, o sistema completo deve possuir os seguintes requisitos: Permitir navegação, identificação e interação com todas as estruturas macroscópicas da região da cabeça e do pescoço humano, como músculos, nervos, vasos, dentre outros; Gerar as mesmas possibilidades do item supracitado, em interação com exames radiológicos de imagem; Exercícios que permitam consolidar os conhecimentos adquiridos, com avaliação de desempenho ao final, para identificar assuntos com mais demanda de estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Cavalcanti Neto - Integrante / Auzuir Ripardo - Coordenador / Ingrid Correia Nogueira - Integrante / André Luiz de Sousa Araújo - Integrante / Daniel Xavier Gouveia - Integrante / Cristiano da Silva Araújo - Integrante / Cristiano Oliveira Lopes - Integrante / Rafael Silva Alves - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa e Inovação Industrial - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Desenvolvimento de sistemas de Navegação para Robô Móvel utilizando dispositivos móveis e reconhecimento de gestos
Descrição: Este projeto possui duas vertentes em que a primeira é a navegação utilizando dispositivos móveis e a segunda utilizando reconhecimento de gestos através de Inteligência Computacional e Processamento Digital de Imagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edson Cavalcanti Neto - Integrante / Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Coordenador.
2011 - 2012
Desenvolvimento de Robô Autônomo orientado por Visão Computacional e dotado de Inteligência Artificial
Descrição: Este projeto consiste em desenvolver um sistema embarcado para controle de movimento e leitura dos sensores do robô e desenvolver algoritmos dotados de Inteligência Articial para orientar um robô autonômo na sua navegação utilizando a leitura dos sensores,  principalmente de Visão Computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edson Cavalcanti Neto - Integrante / Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Coordenador.