2022 - Atual
Ciência Forense, Processo e Direitos Humanos
Descrição: O projeto cuida de  pesquisas teórica e empíricas nas diversas áreas da Ciência Forense aplicadas ao processo, no intuito de analisar técnica, jurídica e epistemologicamente  o valor probatório da perícia e seus reflexos nas garantias e direitos fundamentais e nos direitos humanos internacionais. No que se refere à perícia oficial de natureza criminal, as pesquisas buscam diagnosticar o estado instituições, as metodologias utilizadas, a formação e as condições de trabalho dos peritos oficiais, além das interações destes com outros profissionais na produção da prova técnica. No que se refere à prova no contexto civil, o projeto tem como alvo o estudo da prova nas diversas aplicações da lei processual civil, como nas questões de família, tributárias, trabalhistas e administrativas, como nos processos dos Tribunais de Contas e no Tribunal Marítimo, bem como no que se refere aos novos direitos. Nesse contexto, pretende ser um observatório da aplicação de novos institutos no que se refere à perícia, como a prova técnica simplificada e a possibilidade de redução de honorários de peritos por prova inconclusiva ou deficiente, além da escolha de comum acordo de peritos pelas partes. Assim, analisar como estes institutos podem interferir nos princípios processuais, mormente no que se refere à colaboração, à duração razoável ao contraditório e à ampla defesa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rodrigo Grazinoli Garrido - Coordenador / Klever Paulo Leal Filpo - Integrante / Antonio Eduardo Ramires Santoro - Integrante.
2022 - Atual
Estudo sobre o impacto de diferentes meios de cultivo comerciais na viabilidade, fenótipo, proliferação e potencial osteogênico de células-tronco mesenquimais de septo nasal utilizadas na medicina regenerativa
Descrição: Culturas primárias de células-tronco mesenquimais (MSC) representam uma importante ferramenta de estudos direcionados à medicina regenerativa, principalmente devido à sua capacidade de diferenciação em tipos celulares especializados, como condrócitos e produção de moléculas bioativas. As técnicas de cultivo de células primárias in vitro, tal como serão aplicadas nesse projeto, são utilizadas na biotecnologia da saúde para diferentes finalidades, como: produção de produtos diagnósticos, terapêuticos, pesquisa básica de desenvolvimento de novos fármacos e ainda, desenvolvimento de novos métodos que substituem o uso de animais experimentais. A falta de padronização das metodologias aplicadas ao isolamento e à manutenção das MSC pode gerar resultados conflitantes, principalmente em relação ao meio de cultivo utilizado. Esta proposta é sustentada por dados preliminares inéditos de nosso grupo de pesquisa que demonstram que determinados meios de cultivo podem beneficiar a diferenciação osteogênica das MSC, sem a necessidade do uso de reagentes indutores específicos. Diante disso, o objetivo desse projeto é avaliar a influência de diferentes meios de cultivo (DMEM LOW GLUCOSE, DMEM HIGH GLUCOSE e DMEM / F12 e ALPHA MEM) sobre a proliferação, usando a técnica de impedância elétrica em tempo real; a viabilidade, através da citometria de fluxo; e a diferenciação osteogênica, por PCR em tempo real e histoquímica. Esse projeto tem como motivação a produção de dados robustos, obtidos pela aplicação das Boas Práticas de Cultivo de Células (BPCC) e seguindo as diretrizes da ISO/DIS 24651. Uma vez que as MSC são empregadas em pesquisa clínica e terapias, espera-se uma devolução científica, com diminuição das controvérsias dos resultados publicados, com geração de resultados que atribuirão condições de aumento de eficácia do uso de células na medicina regenerativa óssea e indicarão possíveis limitações de condições de cultivo outros usos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Grazinoli Garrido - Coordenador / ROSANA BIZON VIEIRA CARIAS - Integrante / WANDERSON DE SOUZA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Contribuição para o conhecimento das linhagens maternas e paternas em populações da América do Sul e rotas de dispersão das linhagens nativas.
Descrição: Pretende-se neste projeto estudar indivíduos da América do Sul que apresentem uma base genética miscigenada, através de marcadores não recombinantes, informativos de ancestralidade materna e paterna. Os dados serão usados para determinar a especificidade geográfica de certas linhagens e, assim, inferir rotas de migração de grupos pré-colombianos. A informações fornecidas em populações miscigenadas contribuirão para um melhor conhecimento da distribuição da diversidade genética das linhagens uni-parentais na América do Sul, auxiliando na compreensão dos movimentos ocorridos e afinidades entre grupos nativos..
Processo E-26/211.369/2021 Entidade financiadora: FAPERJ, por meio do edital E_28/2021 - PROGRAMA DE APOIO A PROJETOS TEMÁTICOS NO ESTADO DO RIO DE JANEIRO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Grazinoli Garrido - Integrante / Dayse Aparecida da Silva - Integrante / Eliseu F Carvalho - Integrante / Leonor Gusmão - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Adequação de Infraestrutura Laboratorial para Ensino e Pesquisa Multidisciplinar no campo das Ciências Forenses
Descrição: sse projeto tem como objetivo, a instalação de infraestrutura laboratorial para o ensino de técnicas de coleta de vestígios e para pesquisas de desenvolvimento de novas tecnologias forenses.
AUXÍLIO BÁSICO À PESQUISA (APQ1) EM ICTs ESTADUAIS UERJ, UENF e UEZO -2021. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Grazinoli Garrido - Integrante / Dayse Aparecida da Silva - Coordenador / Eliseu F Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
Perícia Criminal Ambiental - Atuação de Peritos e Desenvolvimento de Metodologias com Vistas a Incrementar a Força Probatória dos Laudos
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa aplicada que busca reconhecer o estado da perícia criminal ambiental, as metodologias utilizadas, a formação dos peritos oficiais e as interações destes profissionais com outros agentes ambientais. A partir daí, contribuir para o desenvolvimento de metodologias e protocolos operacionais, com o intuito de incrementar a força probatória dos laudos de locais e materiais relacionados a crimes ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Grazinoli Garrido - Coordenador / GARRIDO, FABIOLA DE S.R.G. - Integrante.
2020 - 2022
Análise Empírica e Doutrinária sobre Inovações da Lei 13.105/2015 relacionados à Prova Pericial
Descrição: A análise dos institutos processuais civis da prova técnica simplificada e a redução dos honorário periciais em exames não conclusivos evidencia que há pontos controvertidos no que se refere à prova pericial na atual Lei 13.105/2015. Com isso, fazem-se necessários estudos mais detalhados tanto da doutrina, quanto da jurisprudência relacionada ao assunto, mas, sobretudo, uma busca empírica da realidade que compreende produtores e usuários dessas provas, em busca da amplitude de aplicação dos postulados e da real efetividade da legislação.     Assim, objetiva-se analisar teórica e empiricamente a amplitude e a efetividade dos dispositivos descritos nos Arts. 464, § 2º e 3º, e 465, § 5º da Lei 13.105/2015, nomeadamente a prova técnica simplificada e a possibilidade de redução dos honorários do perito, quando a perícia for inconclusiva. Para tanto será realizada pesquisa exploratória e descritiva, por meio das técnicas de pesquisa bibliográfica, questionário e documental, estas últimas com análise de conteúdo e estatística descritiva, a partir de dados obtidos em laboratório de genética forense que realiza exames para o TJRJ em processos de família e cíveis. Também daqueles retirados dos autos de ações cíveis e de família em Varas da Comarca de Petrópolis e em ações previdenciárias da Justiça Federal, nas quais tenham sido realizadas perícias. Em todos os casos, o recorte temporal será de 5 anos, a partir da entrada em vigor do atual Código de Processo Civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rodrigo Grazinoli Garrido - Coordenador / marcelo prereira de almeida - Integrante / Bruno da Silveira Pataro Moreira - Integrante / Esdras Eudes Medeiros - Integrante / Alan da Costa Macedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2020
O PAPEL DA CIÊNCIA FORENSE NO ENSINO DE DIREITO
Descrição: Em busca de qualidade na graduação em Direito, faz-se necessária a concepção de curso cada vez mais aberta a dialogar com outras carreiras e o domínio de tecnologia e métodos para a compreensão e aplicação do direito. Nesse contexto, a Ciência Forense pode contribuir com uma formação jurídica mais completa e de acordo com as necessidades atuais. Assim, por meio de pesquisa exploratória de fontes primárias e secundária, e de pesquisa descritiva, por documentação direta das matrizes curriculares de cursos de bacharelado em Direito no Brasil; dos dados do MEC e dos matriculados em disciplinas de Ciência Forense na UCP e UFRJ, pretende-se descrever os caminhos percorridos por disciplinas da Ciência Forense nas matrizes curriculares dos bacharelado em Direito; a procura por estas disciplinas pelos estudantes e o papel da Ciência Forense no desempenho dos estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Grazinoli Garrido - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Observatório da Implantação do Banco Nacional de Perfis Genéticos para fins de Persecução Penal
Descrição: Processo  nº 23079.051835/2017-7 Aprovado na reunião da Congregção de 01 /11/2017. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Grazinoli Garrido - Coordenador / Antonio Eduardo Ramires Santoro - Integrante.
2015 - 2017
Projeto de Apoio Emergencial ao Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu em Direito, Curso de Metrado, da Universidade Católica de Petrópolis
Descrição: O presente projeto consiste prioritariamente na busca de recursos para a consolidação e a internacionalização das atividades de ensino e pesquisa no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Direito da Universidade Católica de Petrópolis. A consolidação e a internacionalização das atividades de ensino e pesquisa visam garantir a progressão qualitativa e quantitativa do Mestrado em Direito da UCP, em consonância com os critérios estabelecidos pela CAPES, bem como permitir a proposição, em futuro próximo, do primeiro Doutorado em Direito do interior do Estado do Rio de Janeiro. Considerando que a avaliação quadrienal da CAPES termina em 2016, o presente projeto une-se à FAPERJ em caráter emergencial para a obtenção dos recursos necessários para a progressão qualitativa e quantitativa do Mestrado em Direito da UCP. Para que essa meta se torne realidade, é imperativo o fortalecimento das atividades acadêmicas unidas à qualificação das produções científicas vinculadas ao Mestrado em Direito da UCP, o que demanda recursos para a viabilização de projetos de intercâmbios nacionais e internacionais com doutores e pesquisadores integrantes de programas de doutorado em direito já 
consolidados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Grazinoli Garrido - Coordenador / Sergio Salles - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2022
Ciência forense e técnica processual
Descrição: O projeto busca realizar pesquisa teórica e experimental nas diversas áreas da Ciência Forense, avaliando, sobretudo os processos de produção da prova técnica e sua aplicação processual. Analisa seus atores, instituições e usuários. Além de avaliar o desenvolvimento da legislação e normativas relacionadas com a perspectiva da efetivação da justiça e dos direitos humanos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rodrigo Grazinoli Garrido - Coordenador / Flávio Mirza - Integrante / Fabiola de Sampaio Rodrigues Grazinoli Garrido - Integrante.
2014 - 2019
Novas metodologias de extração de DNA de amostras humanas post mortem ?  contribuição para a gestão de desastres através da identificação de vítimas fatais
Descrição: Busca novas metodologias e otimização de metodologia clássicas para a extração e purificação de DNA de amostras forenses, tais como: amostras de arquivos histopatológicos (em formol e embrocadas em parafina); amostras de referência obtidas por swab do epitélio da bexiga de cadáveres; material digestivo de imaturos de insetos que colonizam cadáveres, entre outras fontes.  (E_08/2014 -  Prioridade Rio - Apoio ao estudo de temas prioritários para o Governo do RJ ). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Grazinoli Garrido - Coordenador / Carolina C. Bottino Gruszkowski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Ciências Forenses: Química, Metrologia e Biologia
Descrição: Ciências forenses são utilizadas pela Criminalística e Medicina Legal e operadas pelo Perito Criminal Oficial, Medico Legista ou Cientista Forense no Laudo Pericial. Abrangem conjuntos de proposições logicamente correlacionadas sobre o comportamento dos fenômenos no âmbito criminal, os quais se deseja estudar. Dentre muitas outras, as de maiores destaque são a Química Forense e a Genética Forense. A perícia criminal atua na pesquisa  técnica e científica de vestígios materiais levantados de locais de crime, em que vestígios encontrados podem ser os mais diversos, de material biológico a substâncias psicotrópicas. A investigação da composição química e biológica podem fornecer informações importantes para os órgãos de segurança pública. No entanto, para que a perícia possa conhecer o perfil químico dessas drogas apreendidas é necessária a disponibilidade de materiais de referência. Dessa forma, o presente projeto visa obter uma metodologia de síntese para obtenção de cocaína e de suas impurezas como ecgonina, metil ecgonina e benzoilecgonina de modo a fornecer um material com alto rendimento e de elevada pureza para ser certificado como material de referência. Além dos psicotrópicos, o desenvolvimento de protocolos para análise de sequencia de DNA mitocondrial é uma necessidade para a criação de materiais de referência, com a informação genética descrita e assegurada para uso em testes de proficiência e diagnóstico. O método tradicional de sequenciamento de Sanger está sendo ultrapassado por métodos com alta capacidade de gerar sequencias, mais potentes, rápidos, e promissores na qualidade de leitura, capazes de distinguir polimorfismos de heteroplasmia em uma dada amostra. Um dos últimos equipamentos para sequenciamento de DNA utiliza a tecnologia de semicondutores com boa relação baixo custo/beneficio. Tal equipamento, Ion Torrent disponível em nosso laboratório, consiste em uma nova abordagem para o sequenciamento que interpreta diretamente a informação química das bases que são incorporados ao DNA, que são geradas em chip semicondutor, em informação digital. Desta forma o desenvolvimento de protocolos eficientes para sequenciamento e analise das leituras obtidas de modo sistemático correto do DNA a partir de linhagens celulares é essencial para os ensaios de calibração futuro do método para a criação de material de referência. Além disso, o desenvolvimento deste processo terá como desdobramento o aprofundamento da capacitação de recursos humanos em metrologia. Por fim, a aplicação da Espectrometria de Massas em Ciências Forenses se constitui uma inovadora e imprescindível linha de pesquisa no Brasil e no mundo. É uma técnica analítica ímpar e universal, que permite a identificação da composição química de determinado composto isolado, ou de diferentes compostos em misturas complexas, através da determinação de suas massas moleculares. O Laboratório ThoMSon de Espectrometria de Massas do IQ-UNICAMP vem atuando há quase 20 anos, e de forma acentuada, no desenvolvimento de novas técnicas e novas aplicações em MS, estando hoje entre os mais produtivos e numerosos grupos de pesquisa em MS em todo o mundo. Temos atuado também, com forte destaque nas colaborações científicas multidisciplinares com grupos brasileiros e internacionais, na formação de toda uma nova e ampla geração de brasileiros especialistas em MS. Dessa forma, este projeto visa difundir novas metodologias analíticas aplicadas a perícia criminal se utilizando MS para solucionar os  complexos problemas em Ciências Forenses. A construção de uma plataforma de trabalho e a absorção de recursos humanos para atuar nestes projetos será de fundamental importância para o desenvolvimento nacional. (Pró-Forense - CAPES). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Grazinoli Garrido - Integrante / Rodrigo Borges - Integrante / MOURA-NETO, R.S. - Coordenador / Marcos Nogueira Eberlin - Integrante / Jorge Jardim Zacca - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Aplicação da metodologia de dissociação em alta resolução (HRM) para determinação de perfis genéticos com interesse forense
Descrição: O HRM vem sendo amplamente utilizado em diversas áreas da ciência por ser uma metodologia rápida, eficiente e de baixo custo. Propomos desenvolver metodologia para aplicação do HRM para a determinação de polimorfismos de amostras forenses, contribuindo para e identificação humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Grazinoli Garrido - Coordenador / André Luiz Mencalha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Católica de Petrópolis - Bolsa.
2012 - Atual
Observatório da Implantação do Banco Nacional de Perfis Genéticos para fins de Persecução Penal
Descrição: Depois de anos de discussão, foi promulgado em 28 de maio de 2012 a Lei n° 12.654 que altera dispositivos da lei de identificação criminal e de execução penal, passando a admitir ou mesmo obrigando a coleta e armazenamento em bancos de dados perfis genéticos para identificação criminal. Contudo, como a lei 12.654/2012 estabeleceu a obrigatoriedade da identificação após condenação e que os dados genéticos serão mantidos no banco até a prescrição do delito, faz-se necessário a determinação de procedimentos padrões para a troca de informações entre os Tribunais de Justiça, em especial as Varas de Execução Penal, e os órgãos executores das tipagens genéticas e gerenciamento das informações, isto é, as unidades oficiais de perícia criminal. Além disso, o expediente policial-judiciário, passará a contar com novas demandas no caso de interesse de acesso ao banco por autoridade policial, uma vez que esta deve requerê-lo ao juiz competente . Deve-se pensar também que apesar dos benefícios forenses prometidos pelo acesso ao material genético de pessoas, recolha, tratamento, utilização e conservação destes dados trazem consigo implicações éticas no tocante à sua preservação, na busca de limites entre o público e o privado. Assim, o projeto visa:
?	Estabelecer uma gestão documental que possibilite o perfeito entrosamento entre as Varas de Execução Penal e os órgãos de Genética Forense;
?	Desenvolver novas metodologias de coleta indolor de material de referência, mais rápidas e baratas de modo a atender especialmente a população carcerária que se enquadre na demanda do Art 9º da Lei 12.654/2012;
?	Treinar equipe para a coleta de material biológico e identificação dos condenados por crimes hediondos;
?	Estabelecer a conduta de coleta de dados e fornecimento de consentimento por parte dos doadores que não se enquadram no Art 9º da Lei 12.654/2012, isto é, aquelas identificações de interesse criminal de não condenados ou condenados por crimes não hediondos;
?	Estabelecer boas práticas na gestão da informação no que tange o registro, confronto e notificação dos dados genéticos no banco de dados nacional que se utiliza do programa CODIS.   
?	Avaliar novos  métodos e equipamentos de amplificação e análise de DNA que se enquadrem às demandas do banco de dados genético nacional que se utiliza do programa CODIS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Grazinoli Garrido - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2015
Desenvolvimento de Metodologias para Extração e Purificação de DNA de Amostras Forenses não Usuais.
Descrição: Busca metodologias e otimização de metodologia clássicas para a extração e purificação de DNA de amostras forenses, tais como: amostras de arquivos histopatológicos (em formol e embrocadas em parafina); amostras de referência obtidas por swab do epitélio da bexiga de cadáveres; material digestivo de imaturos de insetos que colonizam cadáveres, entre outras fontes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Grazinoli Garrido - Coordenador / Janyra oliveira-costa - Integrante / Dayse Aparecida da Silva - Integrante.
2011 - 2012
Estudo Molecular e Bioquímico da Enzima Paraoxonase na Prevenção de Estresse Oxidativo, Processos Inflamatórios e no Metabolismo de Toxicantes
Descrição: O projeto busca avalias a atividade enzimática da PON 1 e PON2, bem como o polimorfismos gênicos destas enzimas, a fim de determinar o efeito de diferentes xenobióticos, dieta e estilo de vida na alteração de seu fenótipo e prevenção da saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Grazinoli Garrido - Coordenador.
2010 - 2013
Adequação Legal, Bioética e da Linguagem do Processo de Consentimento Livre e Esclarecido Utilizado no Instituto de Pesquisa e Perícias em Genética Forense (E_04/2010 - PRIORIDADE RIO - Apoio ao estudo de temas prioritários - Rio de Janeiro)
Descrição: O processo consentimento livre e esclarecido (PCLE) é uma demanda legal e ética para toda a atividade de pesquisa com seres humanos. Este processo pretende permitir a expressão autônoma dos sujeitos. Contudo, esta autonomia fica em risco quando as pessoas envolvidas encontram-se em situação de suscetibilidade social, como aquelas que buscam os exames de DNA para fins criminais realizados no Instituto de Perícias e Pesquisa em Genética Forense da Polícia Civil do Estado do Rio de Janeiro. Além disso, o uso de consentimentos em atividades realizadas nos órgão policiais em geral, restringe-se, na maioria das vezes, aos aspectos legais, preocupados com a proteção coletiva em detrimento da individual. O processo do CLE utilizado atualmente em nosso Instituto será avaliado e as necessárias correções, sobretudo, bioéticas serão feitas. Da mesma forma a adequação da linguagem de maneira a garantir a compreensão e a completa expressão da autonomia do sujeito doador de amostras biológicas em nosso Instituto. Para alcançar tal proposta, uma das ferramentas a serem utilizadas será a construção de um novo termo de CLE e a proposição da explicação coletiva dos procedimentos em casos específicos. O novo processo tornar-se-á procedimento operacional padrão de nosso Instituto e será divulgado para toda a Rede Nacional de Genética Forense, na perspectiva de se tornar um modelo a ser seguido. 
(Processo E-26/110.787/2010 FAPERJ). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Grazinoli Garrido - Coordenador / Fabiola de Sampiao Rodrigues Grazinoli Garrido - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Universidade Castelo Branco - Bolsa.
2010 - 2011
Determinação de Padrões Genéticos de Linhagens Celulares de Interesse Forense para Material de Referência Certificado
Descrição: Atualmente, o DNA Forense vem sendo aplicado na identificação de cadáveres carbonizados, mutilados, em decomposição, na investigação de paternidade em caso de gravidez oriunda de estupro, aborto provocado e estudo de vínculo genético em caso de rapto, sequestro e tráfico de menores. Pode ser extraído de evidências biológicas de fontes diversas, tais como sangue, sêmen, músculo, osso, pele, a polpa dentária, unha, urina, secreção nasal, saliva, suor, fezes, líquido amniótico e cabelo com folículo, desde que, corretamente coletadas, armazenadas e transportadas.No Brasil houve, nos últimos anos, um grande crescimento da área forense, principalmente da genética, com um rápido influxo tecnológico, tornando-se imprescindível a validação dos métodos e a qualidade dos procedimentos técnicos utilizados. Uma vez que ainda não possuímos um programa oficial de controle de qualidade, a incorporação do DNA de referência, como ferramenta de ensaio e calibração, é a primeira etapa do processo que visa expandir, diversificar e aprofundar a capacitação nacional em termos de metrologia, normalização e avaliação da conformidade.Como primeira etapa do processo de validação de vários marcadores genéticos, amplamente usados nas ciências forenses, pretendemos caracterizar molecularmente linhagens celulares, disponíveis em banco de células nacionais, que serão usadas futuramente como material biológico de referência em programas de Controle de Qualidade. Determinar experimentalmente a genotipagem de locais nos cromossomos autossômicos, no cromossomo X e no cromossomo Y, usados nas rotinas de investigação de DNA forense, bem como determinar a sequência de nucleotídeos da Região Controle HVI e HVII do DNA mitocondrial, de 10 linhagens celulares disponíveis no Banco de Células do Rio de Janeiro / UFRJ.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Grazinoli Garrido - Coordenador / Rodrigo Moura Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2008 - 2010
LOCALIZAR
Descrição: Estabelecer um Banco de Dados de DNA de pessoas (corpos ou despojos) não-identificadas, e compará-las com amostras de DNA de familiares cadastrados no Serviço de Descoberta de Paradeiros, da Delegacia de Homicídios, com o intuito de identificar pessoas desaparecidas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rodrigo Grazinoli Garrido - Integrante / Rodrigo Moura Neto - Integrante / Selma Lilian Sales Sallenave - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Percepção de escolares acerca das biomoléculas e sua relação com disfunções metabólicas
Descrição: Atualmente, é reconhecido um aumento do número de disfunções metabólicas relacionadas à alimentação incorreta, principalmente entre adolescentes. Entre elas, relacionam-se hiperlipidemia, diabetis mellitus tipo 2 e obesidade. Essa realidade é mundial e urge a elaboração de pesquisas que visem minimizar tal impacto sobre a rede de saúde. Acredita-se que, em parte, esse fato se deva ao entendimento destorcido acerca dos fundamentos metabólicos que regem o fluxo de energia nos sistemas vivos. Esse projeto visa traçar o perfil do conhecimento de escolares da cidade de Vitória da Conquista/Ba sobre os conceitos de biomoléculas e metabolismo após terem cumprido esse conteúdo programático no Ensino Médio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Grazinoli Garrido - Integrante / Fabíola de Sampaio Rodrigues - Coordenador / Sávio Torres de Farias - Integrante.
2003 - 2007
Nutrição Amoniacal em Variedades Melhoradas e Adaptadas de Arroz
Descrição: Em certos solos, o amônio pode ser a única fonte de nitrogênio mineral para as plantas. Sua assimilação é econômica e rápida, porém o excessivo dreno de energia e esqueletos carbônicos é uma das causas de toxidez. Pretende-se neste projeto, reconhecer a integração existente entre a absorção e assimilação de amônio e o metabolismo de carbono em variedades de arroz adaptadas às condições ambientais do Trópico Úmido e em variedades melhoradas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Grazinoli Garrido - Integrante / Fabíola de Sampaio Rodrigues - Integrante / Manlio Silvestre Fernades - Coordenador / Sonia Regina de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2004
Reflexos da Crise nas Instituições Federais de Ensino Superior na Contratação de Professores Substitutos de Bioquímica
Descrição: A partir da década de 1990, tornou-se nítida a desestruturação da IFES. Essas instituições foram forçadas a responder às demandas da LDB-96, bem como aos interesses políticos de espanção do número de vagas e cursos, acompanhado do decréscimo no número de docentes e nos recursos aplicados. Na tentativa de minimizar os efeitos do decréscimo de pessoal, as IFES têm lançado mão da contratação de professores substitutos. Propomos analisar as características dessas contratações e a formação dos contratados. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Grazinoli Garrido - Coordenador / Fabíola de Sampaio Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2001
Atuação de Solventes Orgânicos na Catálise pela Pirofosfatase Inorgânica Citosólica de Leveduras
Descrição: Solventes Orgânicos são descritos como inibidores da função enzimática. No entanto, muitas vezes a utilização de solventes se faz necessária no meio reacional para a recuperação do produto ou mesmo, como no caso da produção de etanol, um solvente é o próprio produto. Dessa forma, pretende-se avaliar os reflexos catalísticos das interações enzima-solvente orgânico, tomando como modelo a Pirofosfatase Inorgânica Citosólica de Leveduras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Grazinoli Garrido - Integrante / Mauro Sola Penna - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
1997 - 1999
Atividade da Isoforma ADA1 de Eritrócitos Humanos
Descrição: O estudo da Adenosina Desaminase, nos seu dois isômeros ADA1 e ADA2, tem sido focado no líquido pleural de pacientes acometidos por derrame nesta região provocado por várias patologias. Para o diagnóstico da Tuberculose Pleural, a sensibilidade e a especificidade da dosagem da ADA se mostra acima de 90% em vários trabalhos. No entanto, é comum a contaminação do líquido pleural com sangue do paciente. Dessa forma, objetiva-se  identificar o grau de interferência da contaminação do líquido pleural no diagnóstico enzimático da Tuberculose. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Grazinoli Garrido - Integrante / Carolina A C A Braga - Integrante / Paulo Cesar de Amorim Preza - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6