2012 - 2013
Geração de vírus ankara modificado (MVA)  recombinante expressando epítopos imunogênicos do vírus da imunodeficiência felina (FIV) e do vírus da leucemia felina (FELV)
Descrição: O projeto objetiva comparar, em modelo murino, a imunogenicidade de diferentes construções do vírus Vaccinia Ankara Modificado (MVA) expressando partes do gene Env do Vírus da Leucemia Felina subtipo A (FeLV) e a alça V3-V5 do envelope do Vírus da Imunodeficiência Felina (FIV), subtipo B. Em última instãncia, o projeto visa a obtenção de vacinas experimentais contra FELV e FIV usando a plataforma MVA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Guimarães da Fonseca - Coordenador / Edel Figueired Barbosa Stancioli - Integrante / Fabiana Magalhães Coelho - Integrante / Luis Adan Flores - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - Atual
Desenvolvimento de imunógenos contra Dengue virus utilizando nanotubos de carbono e outros nanomateriais como sistemas carreadores
Descrição: A Dengue é atualmente considerada como a doença infecciosa de maior impacto para a saúde pública no Brasil. Do ponto de vista global, infecções pelos diferentes sorotipos do Dengue virus (DENV) também têm assumido caráter epidemiológico preocupante, uma vez que o quociente populacional mundial em risco de infecção cresce à medida que o mosquito vetor amplia gradativamente seu potencial de colonização de diferentes regiões do planeta. Por outro lado, ainda não existem vacinas de eficácia comprovada ou tratamento farmacológico contra infecções pelo Dengue virus. Em resposta ao problema, muitos grupos de pesquisa em todo mundo têm desenvolvido e testado diferentes estratégias vacinais contra a doença (algumas muito promissoras e atualmente em teste clínico), assim como diferentes drogas antivirais experimentais. No presente projeto, propomos a utilização dos Nanotubos de Carbono (NTCs) para construção de um imunógeno experimental contra o DENV. NTCs possuem diversas aplicações devido às suas propriedades únicas, que incluem excelente biocompatibilidade e alta relação superfície/volume. De fato, a funcionalização de NTCs com peptídeos tem potencial vacinal, como já foi demonstrado em estudos com febre aftosa e malária. Portanto, objetivamos a funcionalização de NTCs de parede múltipla com a proteína E do DENV, sorotipo 3 (DENV3), uma vez que o papel desta proteína na geração de resposta imune protetora contra novas infecções pelo DENV3 é conhecido. Os NTCs funcionalizados serão utilizados em ensaios de imunização de camundongos para se avaliar a geração de resposta imune nos animais, assim como o potencial protetor contra o desafio por cepas adaptadas de DENV3. Alternativamente, Nanobastões de Ouro (NBO) - outro promissor nanomaterial com potencial de utilização biológica - também serão usados como carreadores da proteína E do DENV3 e testados como imunógenos, comparando os resultados obtidos com aqueles gerados pelo uso dos NTCs funcionalizados com antígeno de DENV3. Caso respostas satisfatórias sejam observadas neste estudo pioneiro, vislumbra-se possibilidade de funcionalizar estes nanomateriais com antígenos dos outros sorotipos do DENV, a fim de se construir uma vacina polivalente contra estas infecções virais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flávio Guimarães da Fonseca - Coordenador / Edel Figueired Barbosa Stancioli - Integrante / Luiz Orlando Ladeira - Integrante / Erna Geessien Kroon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Caracterização da resposta imune gerada pelo vetor vacinal Vaccinia ankara modificado (MVA) em modelo murino
Descrição: O projeto visa estudar a resposta imune desencadeada pela infecção de camundongos por Vaccinia Ankara modificado (MVA) e compará-la com outras duas amostras pertencentes à família Poxviridae: a amostra replicativa vacinal, Lister (LST), e a amostra virulenta Western Reserve (WR).
Racional: Apesar de a genômica viral estar claramente estabelecida dentro do grupo dos Poxvirus, muitos aspectos relacionados à infecção por estes vírus são nebulosos, uma vez que para muitos genes não se têm determinadas as funções de seus produtos protéicos . Assim, não é possível prever com segurança determinadas particularidades da infecção causada por estes vírus de outra forma que não seja através de inoculações experimentais em modelos laboratoriais. Em se tratando de respostas imunológicas desencadeadas pela infecção, a previsão dos resultados por métodos outros que não os experimentais se torna ainda mais difícil, uma vez que tais respostas advêm de interações complexas entre os diversos componentes do sistema imunológico do hospedeiro e as moléculas do patógeno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Guimarães da Fonseca - Coordenador / Edel Figueired Barbosa Stancioli - Integrante / Lorena Falabella Daher-Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - Atual
Estudo Comparativo da Imunogenicidade, em Modelo Murino, de Diferentes Construções do Vaccinia virus Ankara Modificado (MVA) Expressando as Proteínas E e NS12a de Dengue virus Sorotipo 3
Descrição: A Dengue é, atualmente, a mais importante doença humana causada por um arbovírus. O vírus da Dengue (DENV) possui quatro sorotipos (DENV 1-4), os quais são transmitidos por mosquitos do gênero Aedes. É estimado que 50 a 100 milhões de infecções pelo DENV ocorram por ano em todo o mundo, sendo que dessas, 500.000 resultam nas formas graves da doença, a febre hemorrágica da Dengue e a síndrome do choque da Dengue (FHD/SCD). Apesar dos altos números de casos por ano e de, aproximadamente, a metade da população do mundo estar sob risco de infecção, não existem drogas antivirais para o tratamento da doença e, muito menos, vacinas como prevenção. Dentre as técnicas utilizadas para o desenvolvimento de vacinas, a utilização de vetores virais recombinantes vem se mostrado atraente e poderosa. Nesse contexto, os Poxvirus e, principalmente, o vírus Vaccínia Ankara Modificado (MVA) estão entre os vetores virais mais promissores e mais intensamente estudados. Apesar dos MVA recombinantes apresentarem altos níveis de expressão, inclusive para as eventuais proteínas recombinantes, múltiplas modificações podem ser feitas durante o processo de construção destes vetores visando a otimização da expressão e da detecção das proteínas exógenas. Dessa forma, esse projeto propõe a construção de diversos vírus MVA recombinantes, todos expressando as proteínas E e NS12a de DENV-3, porém com diferentes elementos inseridos nas extremidades dos genes exógenos. Assim, o objetivo é avaliar qual desses elementos é capaz de melhorar a imunogenicidade do vírus recombinante ou a detecção da proteína exógena. No futuro, tais elementos poderão ser combinados na construção de MVA recombinantes para os quatro sorotipos de DENV. Esses, por sua vez, poderão ser utilizados para a geração de vacinas tetravalentes contra o DENV.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Guimarães da Fonseca - Coordenador / Ricardo Tostes Gazzinelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / (FAPEMIG) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2014
Ocorrência e importância sanitária de vírus entéricos, populações de Candida albicans e outras leveduras oportunistas em praias e ambientes de água doce
Descrição: O projeto objetiva caracterizar a diversidade de vírus entéricos e de leveduras (Candida albicans e outras leveduras oportunistas) em águas recreacionais e de consumo nos estados do Rio de Janeiro, Paraná e Minas Gerais, buscando correlacionar estes microrganismos com os indicadores de poluição convencionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Guimarães da Fonseca - Coordenador / Giliane de Souza Trindade - Integrante / Carlos Augusto Rosa - Integrante / Luís Henrique Rosa - Integrante / Ary Côrrea-Júnior - Integrante / Luciana Rocha Brandão - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Vacina para circovírus suíno tipo ii baseada na plataforma Vaccínia de ankara modificado (MVA) expressando a proteína do capsídeo
Descrição: Este estudo aborda o processo metodológico de construção de um vetor viral recombinante, para fins vacinais, baseado na estrutura gênica do vírus Vaccínia de Ankara Modificado (MVA), capaz de expressar a proteína do capsídeo do Circovírus Suíno Tipo II, bem como, a análise do perfil imunogênico do vetor e da vacina em infecções experimentais.
A plataforma viral será testada quanto ao seu caráter atenuado através de rodadas de infecção e titulação em células BHK-21 e Vero, para análise do perfil de segurança em células de mamíferos. O vetor recombinante será ainda utilizado em infecções experimentais em camundongos para avaliação do perfil imunológico do vírus em infecções agudas, por meio de ensaios de enzimas hepáticas (TGO/TGP), quantificação de enzimas da imunidade inata (mieloperoxidase) e contagem de células.
O vetor MVA recombinante será construído com base na recombinação homóloga do vírus em células infectadas, na presença do plasmídeo de transferência pLW-44, contendo o cDNA codificador do gene da proteína do capsídeo (CAP) do Circovírus Suíno Tipo II.
O plasmídeo de transferência (pLW-44) utilizado no processo de recombinação será clonado em bactérias do tipo Escherichia coli, amplificado através de Miniprep para obtenção de material suficiente para experimentação e restringido com endonucleases para clonagem do inserto de interesse. Será realizado ainda um PCR (Reação em Cadeia da Polimerase) para a confirmação da clonagem.
A recombinação homóloga entre pLW-44 e MVA será efetivada em células fibroblásticas de embriões de galinha (CEF´s), de forma que a progênie recombinante MVA-CAP será selecionada do vírus parental, amplificada e titulada em células CEF´s, sendo posteriormente purificada para utilização nos ensaios in vivo e confecção do produto vacinal final. 
A eficiente expressão da proteína do capsídeo pelo vetor recombinante aliada a uma boa resposta imunogênica em ensaios em animais experimentais, bem como, uma não alteração do perfil atenuado do vetor em passagens subseqüentes em células de mamífero, irá corroborar o perfil seguro e eficaz do MVA como vetor de expressão. Além disso, tais resultados poderão garantir a efetividade do vírus recombinante como produto vacinal contra Circovírus Suíno Tipo II e sua conseqüente liberação para testes clínicos em suínos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flávio Guimarães da Fonseca - Coordenador / Tânia Mara Gomes Pinho - Integrante / Danielle Soares O. Daian - Integrante.Financiador(es): HERTAPE-CALIER SAÃ?DE ANIMAL S/A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Caracterização e comparação da resposta imune de camundongos Balb/c na fase aguda da infecção por cepas virulentas e avirulentas de virus Vaccínia circulantes no Brasil
Descrição: Nosso grupo têm determinado a circulação de dois grupos filogeneticamente distintos de cepas de vírus Vaccínia envolvidos nos surtos zoonóticos que vêm sendo descritos em áreas rurais do País. Análises preliminares mostram que pacientes humanos infectados apresentam modulação negativa de determinados aspectos da resposta aguda ao vírus. O objetivo deste projeto é comparar, em modelo animal estabelecido, a resposta imunológica aguda à infecção por vírus pertencentes aos dois grupos filogenéticos citados, buscando diferenças na resposta imunológica e virulência associada à infecção por vírus de um ou outro grupo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Guimarães da Fonseca - Coordenador / Erna Geessien Kroon - Integrante / Rodrigo Correa-Oliveira - Integrante / Juliana de Assis Gomes Estanislau - Integrante / Jaqueline M. S. Ferreira - Integrante / Edel Figueired Barbosa Stancioli - Integrante / Lorena Falabella Daher-Freitas - Integrante / Leandro Andrade Chinália - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2011
Otimizando a Eficiência de Expressão de Antígenos Exógenos Produzidos por Vetores Recombinantes Poxvirais em Estratégias de Vacinação: Exploração De Vias Intracelulares de Resposta do Hospedeiro
Descrição: O Projeto visa a avaliação da produção de proteínas recombinantes codificadas por vírus MVA recombinantes em células infectadas. A importância de sinais de endereçamento protéico para diferentes arcabouços celulares será avaliada. O impacto do estresse do retículo endoplasmático também será avaliado como parâmetro para maximizar a produção de proteínas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio Guimarães da Fonseca - Coordenador / Edel Figueired Barbosa Stancioli - Integrante / Bárbara Resende Quinan - Integrante / Vinícius C Santos - Integrante / Arsitóbolo mendes da Silva - Integrante / Thiago Lima Leão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Caracterização da resposta imunológica de indivíduos acometidos por infecções causadas por orthopoxvirus em surtos zoonóticos ocorrendo no Brasil
Descrição: Nosso grupo de Pesquisa tem sido proficiente no estudo de zoonoses oriundas da infecção de seres humanos por cepas do vírus Vaccínias que circulam naturalmente em regiões rurais e silvestres do País. Dados preliminares revelaram que pacientes infectados pelo vírus apresentam inesperada modulação negativa de certos componentes de sua resposta imune específica ao Vírus. Este estudo objetiva, portanto, a analíse imunológica da resposta à infecção humana aguda pelos Vírus Vaccínia Silvestres para identificação dos componentes da resposta e influência do vírus no desenvolvimento da mesma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Guimarães da Fonseca - Coordenador / Erna Geessien Kroon - Integrante / Giliane de Souza Trindade - Integrante / Mauricio Lacerda Nogueira - Integrante / Rodrigo Correa-Oliveira - Integrante / Juliana de Assis Gomes Estanislau - Integrante / Fernanda Fortes Araújo - Integrante / Bárbara Resende Quinan - Integrante / Lorena Falabella Daher-Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2012
Proteína multiepitopo com potencial vacinal para Herpesvírus Bovinos 5 e 1 - Produção e caracterização
Descrição: Este projeto objetiva a produção e caracterização in vitro de proteínas recombinantes multiepitopo, produzidas em procaritos e em vírus vaccínia recombinantes. Serão trabalhados epitopos das proteínas gB (essencial, conservada, envolvida na adsorção, entrada, disseminação célula-célula, fusão e neurotropismo virais); gD (essencial, variável, envolvida nos eventos de adsorção, entrada, disseminação célula-célula e fusão virais) e gG (não essencial, envolvida nos eventos de disseminação célula-célula, neurovirulência e prevenção da apoptose). As proteínas recombinantes terão como ponto de partida amostras de BoHV-1 e BoHV-5 isoladas durante surtos no estado de Minas Gerais, e, já parcialmente caracterizadas no Laboratório de Biologia de Microrganismos Intracelulares ICB - UFMG. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Guimarães da Fonseca - Integrante / Edel Figueired Barbosa Stancioli - Coordenador / Amanda Borges Ferrari - Integrante / Mateus Laguardia-Nascimento - Integrante / Aline Aparecida Lima Barbosa - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2011
Investigação da resposta sorológica anti tax, carga proviral e resposta imune celular em três populações de pacientes infectados pelo HTLV-1: assintomáticos, com HAM/TSP e com fibromialgia.
Descrição: O HTLV-1 (Human T-lymphotropic virus 1) é o agente causador de várias síndromes destacando-se dentre estas a Mielopatia Associada ao HTLV / Paraparesia Espástica Tropical HAM/TSP e a Leucemia Linfoma de Células T do Adulto e a Fibromialgia. A HAM/TSP caracteriza-se pelo desenvolvimento de um quadro neurológico - inflamatório, induzindo uma doença desmielinizante. A Fibromialgia é uma síndrome músculo-esquelética dolorosa crônica, descrita com maior freqüência em mulheres, sendo que sua manifestação aumenta com o aumento da idade. A proteína viral Tax, que regula genes virais e celulares, é extremamente importante no desenvolvimento desta patogênese, sendo ainda o principal alvo da resposta imune celular e humoral. Outro importante parâmetro na avaliação da cronificação e aparecimento dos sintomas é a medida da carga proviral. Este projeto propõe investigar a resposta sorológica anti tax, a carga proviral e a resposta imune celular buscando um maior entendimento da patogênese das doenças associadas ao HTLV em três populações de pacientes infectados pelo HTLV-1: assintomáticos, com HAM/TSP e com Fibromialgia. Para a realização do projeto serão estudados 100 pacientes, sendo 25 indivíduos pertencentes ao grupo controle, 25 indivíduos infectados pelo HTLV-1 assintomáticos, 25 indivíduos com Fibromialgia e 25 indivíduos com HAM/TSP. A resposta sorológica anti-Tax será avaliada com um sistema a ser desenvolvido de infecção/transfecção com o vírus Vaccinia e vetor plasmidial contendo inserto codificador de Tax. A carga proviral será medida com PCR cinética. O estudo de imunofenotipagem será realizado por citometria de fluxo. Este projeto faz parte da pesquisa desenvolvida pelo Grupo Interdisciplinar de Pesquisas em HTLV (GIPH), envolvendo além da UFMG, a Fundação HEMOMINAS, o Hospital Sarah Kubitschek e o Centro de Pesquisas René Rachou.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Guimarães da Fonseca - Integrante / Edel Figueired Barbosa Stancioli - Coordenador / Jaqueline Gontijo de souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - Atual
Estudo de surtos causados pelo vírus Vaccínia afetando pessoas e animais no Brasil
Descrição: Isolamento, identificação e caracterização de vírus associados a surtos de varíola bovina em regiões rurais do sudeste Brasileiro. Avaliação epidemiológica dos surtos. Avaliação imunológica de indivíduos infectados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Flávio Guimarães da Fonseca - Integrante / Erna Geessien Kroon - Coordenador / Giliane de Souza Trindade - Integrante / Mauricio Lacerda Nogueira - Integrante / Rodrigo Correa-Oliveira - Integrante / Isabel Coelho Guedes - Integrante / Tânia Murta Apolinário - Integrante / Zélia Inês Portela Lobato - Integrante / Juliana de Almeida Leite - Integrante / Betânia Drummond - Integrante / Inger Damon - Integrante / Darin Carrol - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro / Centro de Pesuisas Rene Rachou - FIOCRUZ - Cooperação / Centers for Disease Control and Prevention - Cooperação / Centro de Pesuisas Rene Rachou - FIOCRUZ - Cooperação / Faculdade de Medicina de São José do Rio Preto - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - Atual
Desenvolvimento de Vacinas recombinantes contra Leishmaniose utilizando o vírus MVA
Descrição: Geração de vetores MVA virais expressando a proteína A2, de Leishmania braziliensis, para a produção de vacinas experimentais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio Guimarães da Fonseca - Integrante / Ricardo Tostes Gazzinelli - Coordenador / Míriam Santos Dutra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Centro de Pesuisas Rene Rachou - FIOCRUZ - Cooperação.
2006 - Atual
Geração de vacinas polivalentes contra o vírus da Dengue utilizando poxvírus recombinantes como vetor vacinal
Descrição: Geração de vírus MVA recombinantes expressando as proteínas E e NS1 de cada sorotipo do vírus da Dengue, independentemente. Os vírus MVA recombinnates serão utilizados como coquetel vacinal experimental em desafios com vírus da Dengue em camundongos e macacos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Flávio Guimarães da Fonseca - Coordenador / Erna Geessien Kroon - Integrante / Bernard Moss - Integrante / Rodrigo Correa-Oliveira - Integrante / Ricardo Galler - Integrante / Guilherme Ferreira Silveira - Integrante / Ricardo Tostes Gazzinelli - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesuisas Rene Rachou - FIOCRUZ - Cooperação / Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro / Fundação Oswaldo Cruz - Cooperação / National Institute Of Health - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2006 - Atual
Desenvolvimento de Vacinas Recombinantes contra Toxoplasmose utilizando o vírus MVA
Descrição: Geração de vetores MVA virais expressando as proteínas SAG-1, SAG-2 e SAG-3 de Toxoplasma, visando a produção de vacinas experimentais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Guimarães da Fonseca - Integrante / Ricardo Tostes Gazzinelli - Coordenador.Financiador(es): Centro de Pesuisas Rene Rachou - FIOCRUZ - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Desenvolvimento de Vacinas Recombinantes contra Trypanosoma cruzi utilizando o vírus MVA
Descrição: Geração de vetores MVA virais expressando as proteínas Asp2 e TS de T. cruzi, independentemente, para produção de vacinas experimentais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio Guimarães da Fonseca - Integrante / Daniela Peralva Lima - Integrante / Ricardo Tostes Gazzinelli - Coordenador / Míriam Santos Dutra - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesuisas Rene Rachou - FIOCRUZ - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
Estudo de Surtos do Vírus Vaccínia Afetando Pessoas e Animais no Brasil
Descrição: Isolamento,identificação e caracterização de poxvírus infectando pessoas e animais em regiões rurais do sudeste Brasileiro. Avaliação da epidemiologia dos surtos. Avaliação das repsotas imunológicas de pacientes infectados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Flávio Guimarães da Fonseca - Coordenador / Erna Geessien Kroon - Integrante / Giliane de Souza Trindade - Integrante / Mauricio Lacerda Nogueira - Integrante / Rodrigo Correa-Oliveira - Integrante / Zelia Portela Lobato - Integrante / Daniela Peralva Lima - Integrante / Tânia Murta Apolinário - Integrante / Jorge G. Velasquez Melendez - Integrante / Philip T. LoVerde - Integrante / Edward G. Niles - Integrante / Juliana de Assis Gomes Estanislau - Integrante.Financiador(es): National Institutes of Health - Auxílio
										financeiro / Cooperação / Faculdade de Medicina de São José do Rio Preto - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro / Instituto Mineiro de Agropecuária - Cooperação / Universidade Federal de Minas Gerais - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2004 - Atual
Geração de vacinas polivalentes contra o vírus da Dengue utilizando poxvírus recombinantes como vetor vacinal
Descrição: Geração de vírus MVA recombinantes expressando as proteínas E e NS1 de cada sorotipo do vírus da Dengue, independentemente. Os vírus MVA recombinnates serão utilizados como coquetel vacinal experimental em desafios com vírus da Dengue em camundongos e macacos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio Guimarães da Fonseca - Coordenador / Erna Geessien Kroon - Integrante / Bernard Moss - Integrante / Rodrigo Correa-Oliveira - Integrante / Ricardo Galler - Integrante / Daniela Peralva Lima - Integrante / Amanda Emmanuelle da Silva Lage - Integrante / Linda Wyatt - Integrante / Guilherme Ferreira Silveira - Integrante / Ricardo Tostes Gazzinelli - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Minas Gerais - Cooperação / National Institutes of Health - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
Analise da funcao da protein G5R durante a replicacao do virus vaccinia
Descrição: Caracterizacao da funcao da proteina G5R, atualmente desconhecida, durante o ciclo replicativo do virus vaccinia. Para determinacao da funcao foram construidos virus recombinantes tipo temperatura sentivos para a proteina G5R. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio Guimarães da Fonseca - Coordenador / Bernard Moss - Integrante / Maria Caeiro - Integrante.Financiador(es): National Institutes of Health - Remuneração.
2001 - 2003
Analise da funcao da proteina Topoisomerase viral durante a replicacao do virus vaccinia
Descrição: Analise da funcao da proteina H6R, ou topoisomerase viral, durante a replicacao do virus vaccinia. A funcao desta proteina e desconhecida nesse sistema. Para o estudo foram construidos virus recombinantes nos quais o gene codificador da topoisomerase viral foi removido e substituido por genes marcadores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio Guimarães da Fonseca - Coordenador / Bernard Moss - Integrante.Financiador(es): National Institutes of Health - Remuneração.