2022 - Atual
Modelos de planejamento tático para o sequenciamento otimizado de equipes de colheita
Descrição: O projeto de pesquisa ora apresentado pretende dar continuidade aos projetos de pesquisa anteriormente contemplados com bolsa de produtividade em pesquisa. Ao longo dos últimos 17 anos o proponente e sua equipe de orientados - graduação, mestrado e doutorado - vêm se engajando na busca por soluções efetivas para o planejamento florestal nos níveis estratégico, tático e operacional por meio do desenvolvimento de ferramentas e técnicas matemáticas, bem como sua implementação informática em cenários reais. Estes projetos, em ordem cronológica inversa, são:
?	2018/2021 - Planejamento florestal de curto prazo com restrições operacionais, espaciais e de paisagem
?	2014/2017 - Otimização da operação de traçamento na colheita florestal com limites de demanda utilizando programação dinâmica e programação linear com geração de colunas
?	2009/2012 - Planejamento florestal com restrições espaciais considerando blocos contíguos de colheita, aspectos da paisagem e corredores ecológicos
?	2006/2009 - Incorporação de restrições operacionais de colheita e transporte no planejamento florestal otimizado em florestas plantadas
?	2003/2006 - Um sistema de planejamento florestal otimizado de longo prazo para florestas plantadas de Pinus sp. e Araucaria angustifolia na Região Sul do Brasil
Todos os resultados dos projetos de pesquisa mencionados tornaram-se de conhecimento público por meio da publicação dos trabalhos de conclusão de curso de graduação ? TCC , dissertações de mestrado e teses de doutorado, bem como de artigos científicos e trabalhos submetidos a congressos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Julio Eduardo Arce - Coordenador.
2018 - 2021
Planejamento florestal de curto prazo com restrições operacionais, espaciais e de paisagem
Descrição: O principal objetivo do projeto de pesquisa ora submetido é desenvolver metodologia específica para o planejamento florestal de curto prazo com restrições operacionais, espaciais e de paisagem. Pretende-se desenvolver modelos matemáticos teóricos bem como implementar tais modelos em uma plataforma informática aproveitando os solvers como o Lingo, CPlex, Mosek e Gurobi disponíveis no Laboratório de Manejo Florestal da UFPR por meio de licenças acadêmicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Julio Eduardo Arce - Coordenador.Número de produções C, T & A: 51 / Número de orientações: 1
2014 - 2017
Otimização da operação de traçamento na colheita florestal com limites de demanda utilizando programação dinâmica e programação linear com geração de colunas
Descrição: O principal objetivo do projeto de pesquisa ora submetido é desenvolver, tanto científica quanto tecnicamente, metodologia específica para a otimização da operação de traçamento na colheita florestal com limites de demanda utilizando programação linear com geração de colunas e programação dinâmica. O termo metodologia científica refere-se ao desenvolvimento de modelos matemáticos teóricos; já o termo metodologia técnica refere-se à implementação informática de tais modelos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Julio Eduardo Arce - Coordenador / Arinei Carlos Lindbeck da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 24
2011 - 2013
Planejamento florestal com restrições espaciais considerando blocos contíguos de colheita, aspectos da paisagem e corredores ecológicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Julio Eduardo Arce - Coordenador.
2007 - 2010
Incorporação de restrições operacionais de colheita e transporte no planejamento florestal otimizado em florestas plantadas
Descrição: O principal objetivo do projeto de pesquisa é incorporar restrições operacionais de colheita e transporte em modelos de planejamento florestal otimizado estratégico de longo prazo. A incorporação destas restrições visa auxiliar os administradores de florestas plantadas na tomada conjunta de decisões estratégicas e operacionais, vinculadas às empresas florestais nos estados da Região Sul do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Julio Eduardo Arce - Coordenador.
2003 - 2006
UM SISTEMA DE PLANEJAMENTO FLORESTAL OTIMIZADO DE LONGO PRAZO PARA FLORESTAS PLANTADAS DE Pinus sp. e Araucaria angustifolia NA REGIÃO SUL DO BRASIL
Descrição: O principal objetivo do projeto de pesquisa ora proposto é desenvolver um sistema de planejamento florestal otimizado para auxiliar os administradores de florestas plantadas com Pinus sp. e Araucaria angustifolia na tomada de decisões estratégicas e operacionais, vinculadas às empresas florestais nos estados da Região Sul do Brasil. O modelo a ser desenvolvido deverá permitir maximizar o retorno econômico dos povoamentos que compõem a floresta em uma situação de diferentes densidades de plantio, idades, localizações geográficas, qualidades de sítio, e regimes de manejo, dentre outros fatores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Julio Eduardo Arce - Coordenador.
2001 - 2002
DESENVOLVIMENTO DE UM PROGRAMA INFORMATIZADO PARA A IDENTIFICAÇÃO DE ESPÉCIES DE UM FRAGMENTO DE FLORESTA OMBRÓFILA MISTA
Descrição: O Plano de Trabalho ora proposto se relaciona diretamente com as atividades a serem desenvolvidas pelo solicitante no contexto do Projeto Ecológico de Longa Duração (PELD) intitulado ?Conservação e manejo sustentável de ecossistemas florestais?, Site ECOSILVIBRAS, apoiado pelo CNPq desde Janeiro de 2000. Este projeto, com um horizonte previsto de dez anos (2000-2009), possui, como um dos seus objetivos, a produção e divulgação de programas informatizados para a identificação de espécies, para a caracterização fitossociológica de ecossistemas florestais, e um sistema de informações florestais (ECOSILVINET).
Este projeto integrado de pesquisa foi concebido inicialmente sobre o enfoque de caracterização detalhada e integrada de processos, mecanismos e fatores relevantes em ecossistemas florestais. Com tal sistema integrado de avaliação do comportamento dinâmico em florestas e da sua capacidade de regeneração natural, pretende-se propor indicativos concretos sobre a dinâmica de funcionamento destes ecossistemas. Este projeto foi iniciado em 1994, contando com apenas duas áreas de pesquisa no estado do Paraná.
A célula inicial da efetivação deste projeto deu-se quando foi submetido ao CNPq, em 1994, o projeto com o título ?Simulação da Produção de uma Floresta Natural de Araucaria angustifolia no Estado do Paraná?. Seu inicio efetivo deu-se em julho de 1994, com a seleção da primeira área de pesquisa ecológica, localizada na estação experimental da UFPR, em São João do Triunfo ? PR, e tem como vegetação original a Floresta Ombrófila Mista. Posteriormente este projeto foi expandido para outras duas áreas experimentais, uma na Floresta Ombrófila Mista no Rio Grande do Sul e outra na Floresta Estacional Semidecidual em Minas Gerais.
O solicitante, responsável dentro do referido projeto pelo desenvolvimento destes programas tecnológicos, concluiu recentemente (Maio / 2000) seu doutorado na UFPR na área de Manejo Florestal, mais especificamente no desenvolvimento de sistemas de auxilio à tomada de decisões no âmbito florestal. Ainda, o solicitante atuou ativamente no desenvolvimento de sistemas informatizados de otimização no seu mestrado, realizado na UFPR (ver títulos das teses no Curriculo Lattes do solicitante).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Julio Eduardo Arce - Coordenador.
1998 - 2000
UM MODELO DE SORTIMENTO OTIMIZADO PARA PLANTAÇÕES FLORESTAIS COMERCIAIS EM FUNÇÃO DA DEMANDA POR MULTIPRODUTOS
Descrição: O principal objetivo deste trabalho é desenvolver, para plantações florestais comerciais, um sistema de otimização conjunta do sortimento em função da demanda, expressa por quantidades e preços para cada tipo de produto, e dos custos de transporte.
A distribuição diamétrica é um dos fatores simples mais poderosos para caracterizar as propriedades de um povoamento florestal composto por árvores. O diâmetro geralmente está correlacionado com outras variáveis importantes como o volume, o valor, o custo de conversão e tipificação dos produtos. A quantificação da distribuição diamétrica e sua relação com o sítio, a composição do povoamento, a idade e a densidade é valiosa tanto para fins econômicos como biológicos (BAILEY e DELL, 1973). A distribuição diamétrica é um indicador da estrutura do estoque de crescimento e permite, com certa experiência, elaborar conclusões a respeito da estrutura silvícola do povoamento (LOETSCH et allii, 1973) e realizar seu sortimento.
Embora a experiência adquirida nas empresas florestais seja cada vez maior, a decisão a respeito de quais talhões da floresta serão utilizados para a obtenção de determinados produtos com freqüência é tomada por um setor da empresa, enquanto que o planejamento do transporte dos produtos florestais é realizado por outro setor da empresa. Se bem que com certeza a decisão final é fruto de considerações conjuntas de vários setores da empresa, não existe um sistema único que auxilie na tomada de decisões a respeito de quais os produtos florestais que deverão ser obtidos para atender às demandas específicas de maneira a minimizar, globalmente, o custo da matéria prima florestal.
A precisão com que devem ser planejados as intervenções nos plantios florestais para produzir os multiprodutos desejados, é alta. Se bem que o momento ótimo da colheita possui nas florestas certa flexibilidade, alguns autores mencionam que essa flexibilidade é unidirecional por ser a árvore fábrica e produto ao mesmo tempo. A colheita do produto destrui a fábrica, ocasionando uma restrição ao planejamento da constituição das existências (GREGERSEN e CONTRERAS, 1980)
Na administração florestal os modelos, que são representações abstratas de situações reais (DYKSTRA, 1984), são sumamente úteis para tomar decisões com conseqüências previsíveis, desde que bem construídos, validados e aplicados. Durante a segunda guerra mundial, para assistir a operações militares, surgiram alguns dos primeiros modelos de sistemas e os métodos para resolvê-los, (TAHA, 1994; BUONGIORNO e GILLESS, 1987). Apareceu assim uma série de conhecimentos chamados freqüentemente Pesquisa Operacional.
Segundo TAHA (1994) a pesquisa operacional visa determinar o melhor curso de ação (ótimo) de um problema de decisão com restrição de recursos limitados. O termo pesquisa operacional está associado geral e quase exclusivamente com a aplicação de técnicas matemáticas a problemas de decisão representados e analisados por meio de modelos. Embora os modelos matemáticos representem a base para a pesquisa operacional, o cerne consiste mais em resolver um problema do que em construir e resolver modelos matemáticos. Os problemas de decisão incluem, com freqüência, fatores intangíveis para o planejador, tais como condições econômicas de mercado e variações ambientais. Para poder representar estes fatores em termos de modelos matemáticos requer-se uma grande habilidade por parte do planejador.
A quantidade de fatores que devem ser considerados no planejamento das atividades florestais tornam necessária a aplicação da pesquisa operacional quando se pensa em utilizar eficientemente os recursos naturais, humanos e econômicos que anualmente são destinados aos plantios florestais comerciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Julio Eduardo Arce - Coordenador.