2022 - Atual
GNN-X: Um framework multitarefa para prever o comportamento de usuários de serviços móveis usando redes neurais de grafos
Descrição: O aprendizado profundo tem alcançado bons resultados nos últimos anos em áreas como visão computacional e processamento de linguagem natural. Para isso, os problemas são representados em espaços euclidianos vetoriais de dimensões finitas, e treinados em redes neurais tradicionais. Porém, alguns problemas são melhor representados em espaços não-euclidianos, como as interações entre usuários e seus pares, entre usuários e suas ações, entre eventos ocorridos e ações. Esses comportamentos podem ser melhor representados como um grafo, em que vértices representam entidades do domínio, e arestas as associações entre elas. Com isso, tem crescido o uso de Redes Neurais de Grafos (do inglês, Graph Neural Networks ou GNN). O uso de GNNs tem crescido nos últimos anos, com resultados promissores, mas ainda para uma tarefa específica. Isso leva a uma pergunta que tem sido levantada por pesquisadores na área de Inteligência Artificial (IA): é possível criar um framework de aprendizado usando redes neurais de grafos capaz de resolver múltiplas tarefas de forma eficiente? O objetivo deste projeto é contribuir com a resposta a essa pergunta, utilizando o segmento do mercado de serviços móveis como estudo de caso. O comportamento de usuários de serviços móveis pode ser modelado como diferentes grafos que representam a interação dos usuários com serviços, locais visitados, ações, outros usuários, dentre outros. Ou seja, uma representação do comportamento de um usuário móvel é mais rica e completa quando utiliza-se um espaço não-euclidiano. Uma hipótese deste projeto é que é possível representar o comportamento de usuários de serviços móveis usando grafos, e usar essa representação para prever suas futuras ações (i.e., framework multitarefa) de forma eficiente. Como resultado, é esperado um avanço no estado da arte na área de aprendizado multitarefa com o uso de GNNs, assim como um protótipo de framework para resolver diferentes tarefas do domínio de usuários de serviços móveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrício Aguiar Silva - Coordenador / BRAGA SILVA, THAIS R.M. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Mobilidade Urbana: caracterização e soluções com base em grandes volumes de dados esparsos (Fapemig APQ-00362-18)
Descrição: A mobilidade urbana é um dos principais problemas enfrentados pela sociedade moderna. O relatoório anual da Texas AM Transportation Institution (https://mobility.tamu.edu/ums/) sobre os EUA, apresenta que no ano de 2014 foram gastos 6.9 bilhões de horas extras e 3.1 bilhões de galões de combustiível em congestionamentos, causando um prejuízo aproximado de 160 bilhões de dólares. Além disso, os problemas de deslocamento também impactam a qualidade do ar e a saúde dos cidadãos. Para que soluções que visam a melhoria da mobilidade urbana possam ser desenvolvidas, é de fundamental importância o conhecimento sobre os principais aspectos envolvidos na mobilidade. Por um lado, esse conhecimento pode ser obtido a partir de dados coletados de veículos e dispositivos móveis. Por outro lado, a grande maioria desses dados são esparsos no sentido de apresentarem descontinuidades significativas em suas coletas. O objetivo principal deste projeto é extrair conhecimento sobre a mobilidade urbana a partir de grandes volumes de dados esparsos, e propor algoritmos para avançar no estado da arte na área. Em comparação com outros estudos da literatura, o principal diferencial deste projeto está na premissa de que os dados são esparsos, e por isso merecem um tratamento diferenciado. Neste sentido, um objetivo específico do projeto é a definição de algoritmos para preencher espaços incompletos nos dados. Além disso, dois outros objetivos específicos envolvem as propostas de soluções relacionadas a dois temas relevantes para a área: identificação de pontos de interesse e entendimento de regularidades de mobilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabrício Aguiar Silva - Coordenador / Silva, Thais R.M.B. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Análise da Mobilidade Urbana com Base em Dados Pervasivos: Caracterização, Algoritmos e Aplicações (CNPq 306932/2018-0)
Descrição: A mobilidade urbana é um dos principais problemas enfrentados pela sociedade moderna, levando a um alto prejuízo financeiro e impactando a saúde dos cidadãos. O objetivo do projeto é utilizar dados pervasivos móveis para extrair conhecimento relevante e, com base nesse conhecimento, avançar no estado da arte na área de problemas relacionados à mobilidade urbana. Primeiramente, dados existentes serão preparados e caracterizados para que sejam extraídos conhecimentos e padrões de mobilidade. Em seguida, com base nesses conhecimentos, novos algoritmos serão propostos para resolver o problema de detecção de pontos de interesse individuais e coletivos. Diferentemente da maioria dos trabalhos existentes, este projeto tem como grande desafio a premissa de considerar dados esparsos que contém descontinuidades, ou lacunas, na ordem de dezenas de segundos entre dois pontos de coleta. Essas lacunas geram incertezas e dificultam a extração de informações precisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrício Aguiar Silva - Coordenador / Thais Regina de Moura Braga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2019 - 2021
Recomendação de Aplicativos Móveis com Base em Informações Enriquecidas de Usuários
Descrição: Com a crescente popularização dos dispositivos móveis, tem surgido cada vez mais aplicativos para as mais diversas funções, fazendo com que se torne difícil para o usuário escolher um aplicativo dentre todas as opções disponíveis. Da mesma forma, as empresas por trás de tais aplicativos encontram dificuldades em atrair usuários através de campanhas de marketing. Uma possível solução para este problema seria a utilização de algoritmos de recomendação. Entretanto, algoritmos de recomendação tradicionais buscam a construção somente de um perfil do usuário, catalogando seus gostos e recomendando ao usuário outros aplicativos que se encaixam em tal perfil, não levando em consideração outros fatores que podem fazer total diferença no processo de recomendação, como por exemplo informações demográficas da região onde o usuário reside. Assim, o objetivo deste trabalho é apresentar um algoritmo para recomendação de aplicativos móveis que utilize como base o enriquecimento de informações ao perfil do usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabrício Aguiar Silva - Coordenador / Raissa P. P. M. Souza - Integrante / Gabriel Coimbra - Integrante / Leonardo Junio Alves dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Mobilidade na Computação Urbana: Caracterização, Modelagem e Aplicações (MOBILIS) (Fapesp 2018/23064-8)
Descrição: A mobilidade tem um papel central nas diversas atividades relacionadas que fazemos, principalmente no trabalho, comércio, indústria e lazer. O estudo da mobilidade para diferentes finalidades (e.g., econômicas, serviços públicos, estudo acadêmico) deve ser feito de forma sistemática já que do ponto de vista científico é a questão mais fundamental que deve ser estudada para, a partir daí, soluções serem aplicadas. Assim, este projeto tem como objetivo investigar como ocorre a mobilidade de entidades móveis em ambientes urbanos para podermos projetar algoritmos, protocolos, aplicações e serviços que sejam apropriados tanto para o cenário que temos atualmente quanto para cidades inteligentes. O projeto ?Mobilidade na Computação Urbana: Caracterização, Modelagem e Aplicações (MOBILIS) inova e avança o estado da arte ao pesquisar questões fundamentais individualmente e de forma integrada desses diferentes aspectos de uma forma mais ampla que temos atualmente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Aguiar Silva - Integrante / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Coordenador / Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Rossana Maria de Castro Andrade - Integrante / Pedro O. S. Vaz de Melo - Integrante / VILLAS, LEANDRO - Integrante / Fabio Kon - Integrante / Heitor Ramos - Integrante / Horacio Oliveira - Integrante / Markus Endler - Integrante / Nelson Fonseca - Integrante / Raquel Mini - Integrante / Thiago Henrique Silva - Integrante / Daniel Guidoni - Integrante.
2019 - Atual
Enriquecimento Semântico de Dados Geoespaciais
Descrição: Os avanços tecnológicos permitiram a fácil coleta da localização de diversos eventos, tais como: acessos de usuários de dispositivos móveis e da ocorrência de crimes. Com isso, o acréscimo deste tipo de informação contribui para que as empresas possam realizar análises mais detalhadas e específicas de seus clientes ou lugares de preferência para melhorarem seus serviços.  O objetivo deste projeto é propor um Framework capaz de facilitar o enriquecimento semântico de dados geoespaciais. Para isso, vários enriquecimentos semânticos de diferentes fontes serão realizados para melhor definir o Framework que será implementado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabrício Aguiar Silva - Coordenador / Raissa P. P. M. Souza - Integrante / Leonardo Junio Alves dos Santos - Integrante / Germano Barcelos dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2020
Identificação e Classificação de Pontos de Interesse Individuais com Base em Dados Esparsos
Descrição: O objetivo deste projeto é apresentar soluções capazes de identificar e classificar pontos de interesse de usuários móveis, que apresentem melhorias em relação a outras abordagens existentes na literatura ao se utilizar dados esparsos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabrício Aguiar Silva - Coordenador / Cláudio Gustavo Santos Capanema - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2020
CNPQ 426119/2016-9 Sistemas Inteligentes para IOT
Descrição: Durante a última década pode-se observar um grande avanço tecnológico no desenvolvimento de sensores inteligentes, processadores e transceptores sem fio de baixo consumo, sistemas embarcados e protocolos de comunicação que, quando utilizados em conjunto promovem o desenvolvimento de dispositivos que poderão participar da Internet das Coisas (IoT). A IoT é a extensão da Internet ao mundo físico, propiciando a interação com objetos, animais e seres humanos. Este projeto de pesquisa tem como foco o projeto de sistemas que estarão embutidos em objetos (coisas ou itens) que irão habilitar a tecnologia de IoT. As atividades incluem a modelagem de alto nível de circuitos e sistemas eletrônicos, com um objetivo especial em Sistemas em Chip para a Internet das coisas. Um esforço para a síntese direta de soluções de layout em silício a partir de um alto nível (Sistema C e / ou VHDL / Verilog descrição AMS) também será foco do trabalho. Além do projeto de tais sistemas inteligentes, o projeto também inclui pesquisas relacionadas com diferentes cenários de IoT, entre eles: as cidades inteligentes, as redes veiculares, as redes de sensores sem fio e a interface cérebro computador. Estes cenários são parte de um conceito maior vinculado à definição de ?várias webs?, onde o mundo físico e o digital se tornam um só. A base para o desenvolvimento e o ponto de partida do projeto de pesquisa proposto neste documento será o trabalho que vem sendo desenvolvido no Grupo Manna de Pesquisa e Desenvolvimento de Engenharia de Computação Invisível, um laboratório membro do INCT NAMTEC (Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Sistemas Micro e Nanoeletrônicos). O INCT NAMITEC é uma rede que reúne 23 centros de pesquisa e instituições que desenvolvem nano e microeletrônica no Brasil. A equipe é multidisciplinar contanto com físicos, engenheiros e arquitetos, além dos pesquisadores em ciência da computação e microeletrônica. Os objetivos e metas definidos para este projeto de pesquisa envolvem o avanço científico na área de projeto de sistemas inteligentes e a promoção do surgimento de uma nova geração de pesquisadores na área de Microeletrônica no interior do país, em particular, na região noroeste do Paraná onde está a Universidade Estadual de Maringá e o campus Campo Mourão da Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR), oeste de São Paulo e divisa com o Mato Grosso do Sul onde está o campus Presidente Epitácio do Instituto Federal de São Paulo (IFSP) e interior de Minas Gerais onde está o campus Florestal da Universidade Federal de Viçosa (UFV). Além destas universidades do interior, participam desta equipe pesquisadores da Cesumar, da Universidade Federal de Brasília e a Universidade Federal de Minas Gerais em colaboração com os 124 pesquisadores que também participam do INCT NAMITEC. Os resultados esperados incluem a articulação de competências para geração de patentes e inovações que atendam às necessidades da sociedade, a publicação em veículos de qualidade e a manutenção de talentos humanos com potencial para o desenvolvimento de produtos e serviços com alto conteúdo tecnológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabrício Aguiar Silva - Integrante / Linnyer B. Ruiz - Coordenador / BRAGA SILVA, THAIS R.M. - Integrante / Paulo Cesar Gonçalves - Integrante / Juliano Cezar Chagas Tavares - Integrante / Paulo Alexandre Piornedo Panucci - Integrante / RICARDO GODOI VIEIRA - Integrante / Natália Ruiz Cardoso Ferreira - Integrante / Lailla Milainny Siqueira Bine - Integrante / Alisson Renan Svaigen - Integrante / Gregório Granado Magalhães - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2020
Cidades Inteligente: Sensoriamento, Análise e Aplicações
Descrição: O objetivo principal deste projeto é propor protocolos e algoritmos inovadores para cidades inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabrício Aguiar Silva - Coordenador / Silva, Thais R.M.B. - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2015 - 2018
Sistema Sensível ao Contexto para Apoio à Participação em Eventos
Descrição: Este projeto visa oferecer um sistema computacional sensível ao contexto para apoio à participação em eventos. Em outras palavras, o produto é um sistema de software, voltado para participantes e organizadores de eventos de qualquer caráter, tais como esportivos, sociais, profissionais, dentre outros. A ideia é que o sistema possua uma parte móvel, acessada pelos usuários através de um smartphone. Uma outra parte do sistema, desenvolvida com tecnologia para Web, permitirá que os organizadores do evento façam o cadastro do mesmo, com as atividades componentes e suas características.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fabrício Aguiar Silva - Integrante / Silva, Thais R.M.B. - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2016
SENUREVE: Serviços na Nuvem para Redes Veiculares
Descrição: Uma VANET (Vehicular Ad-hoc Network) é uma rede ad-hoc formada por veículos equipados com dispositivos de processamento, sensoriamento, comunicação sem fio e interfaces homem-máquina. Uma VANET será um grande passo para a construção de sistemas de transporte inteligentes. A computação em nuvem define um conjunto de recursos virtuais facilmente usáveis e acessíveis tais como hardware, plataformas de desenvolvimento e serviços. Estes recursos podem ser dinamicamente re-configurados para se ajustarem a uma carga variável, permitindo a otimização do uso dos recursos. O objetivo desta proposta é propor serviços de disseminação de informação para passageiros através de computação em nuvem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Aguiar Silva - Integrante / LOUREIRO, ANTONIO A.F. - Coordenador.
2010 - 2018
INCT NAMITEC
Descrição: O Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia (INCT) NAMITEC tem como objetivo principal realizar pesquisa e desenvolvimento em sistemas micro e nanoeletrônicos integrados inteligentes, que propiciem a realização de sistemas eletrônicos autônomos tais como redes de sensores inteligentes, sistemas embarcados e sistemas auto-ajustáveis, com aplicações em particular em agricultura de precisão, no controle ambiental, em energia, na instrumentação biomédica, na indústria automotiva e aeroespacial e nas telecomunicações. Dentro desse contexto os principais objetivos do projeto são: * Pesquisar e desenvolver sistemas em chip e sistemas de redes de sensores; * Pesquisar e desenvolver metodologias e ferramentas de projeto e teste de circuitos integrados com baixo consumo de energia, tolerantes a falhas, incluindo circuitos analógicos, RF e digitais; * Pesquisar e desenvolver dispositivos micro e nanoeletrônicos, fotônicos e optoeletrônicos, MEMS e NEMS e seus processos de integração e encapsulamento; * Pesquisar materiais e técnicas de micro e nanofabricação necessários para a fabricação dos dispositivos e circuitos integrados. O projeto conta com uma equipe multidisciplinar de várias instituições de ensino e pesquisa nos domínios da física, química, ciência da computação e engenharia elétrica/eletrônica e agropecuária (Embrapa). Participam 132 pesquisadores de 27 unidades em 22 instituições no país, localizadas em 13 estados nas diversas regiões do país. O grupo proponente mantém colaboração intensa com vários grupos de pesquisa no exterior e com várias empresas no país, realizando trabalhos conjuntos. Coordenação Geral: Prof. Jacobus W. Swart. No. Processo CNPq. 573.738/2008-4.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Aguiar Silva - Integrante / Silva, Thais R.M.B. - Integrante / Jacobus W. Swart - Coordenador / Linnyer B. Ruiz - Integrante.
2004 - 2004
ReMAV
Descrição: ReMAVs são redes instaladas em áreas metropolitanas para troca de dados com utilização de meios físicos de alto desempenho como fibra óptica, enlaces de rádio e TV a cabo. O objetivo é o de promover a implantação das novas tecnologias Internet no Brasil de acordo com a disponibilidade de infra-estrutura de comunicações no país, através da contratação de consórcios - compostos por universidades, centros de pesquisa empresas operadoras de serviços de telecomunicações - que vão implantar, prototipar e testar novos aplicativos de redes e, ainda, promover o intercâmbio de experiências e atividades de treinamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Aguiar Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2004
SensorNet: Arquitetura, Protocolos, Gerenciamento e Aplicações em Redes de Sensores Sem Fio. Projeto CNPq-SEPIN-FINEP CT-INFO 2002, Processo 55.2111/2002-3
Descrição: Arquitetura, Protocolos, Gerenciamento e Aplicações em Redes de Sensores Sem Fio. O projeto SensorNet é financiado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) , e faz parte do Programa de Apoio à Pesq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Aguiar Silva - Integrante / Linnyer Beatrys Ruiz - Integrante / Thais Regina de Moura Braga - Integrante / José Marcos Silva Nogueira - Coordenador / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12