2021 - 2021
Investigação do Efeito de Escala nos Experimentos Físicos de Injeção de Água em Rochas-Reservatório
Descrição: O projeto teve como objetivo o desenvolvimento de uma metodologia para simular, em laboratório, a perda de injetividade de poços injetores de água produzida e quantificar os efeitos de escala nas simulações físicas dos fenômenos de campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Ricardo Pelaquim Mendes - Integrante / Marcelo Anunciação Jaculli - Integrante / Philippe Remy Bernard Devloo - Coordenador / Paulo Dore Fernandes - Integrante / Luiz Carlos Marcos Vieira Junior - Integrante / Edimir Martins Brandão - Integrante.Financiador(es): Total E&P do Brasil Ltda - Cooperação.
2019 - 2022
Pesquisa e Desenvolvimento de Sistema de Monitoramento de Sensores Submarinos de Poços (SSP)
Descrição: Este projeto estabeleceu parâmetros de confiabilidade de sensores submarinos de poços de petróleo (PDG, TPT e PT) e seus sistemas auxiliares (cabos, conectores elétricos e sistemas de aquisição de sinais), considerando o armazenamento do acompanhamento de dados de tempo real emitidos por estes sensores, durante operações com unidades de intervenção e UEP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Ricardo Pelaquim Mendes - Coordenador / Kazuo Miura - Integrante / Cristian Roberto da Mata - Integrante / Maria Juliana Martins de Souza - Integrante / Flavio Miguel de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Petrobras - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2021
Análise de Risco de Operações de Intervenções em Poços Baseada em Confiabilidade
Descrição: Este projeto visa melhorar a avaliação de risco em operações de intervenções em poços petróleo. Neste sentido busca-se uma análise de confiabilidade em situações dinâmicas e que permita o tratamento das incertezas nas informações disponíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: José Ricardo Pelaquim Mendes - Coordenador / Marcelo Anunciação Jaculli - Integrante / Kazuo Miura - Integrante / Cinara Franciele Gomes Marculino - Integrante / Beethoven Gomes dos Santos Costa - Integrante.Financiador(es): Petrobras - Cooperação.
2012 - 2015
Estudo de Deslocamento de Unidades Flutuantes com BOP Suspenso
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Ricardo Pelaquim Mendes - Coordenador / Celso Kazuyuki Morooka - Integrante / Lucas Caninelli Sevillano - Integrante / Marcelo Anunciação Jaculli - Integrante.Financiador(es): Petrobras - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2010
Montagem experimental para estudo da eficiência de separação na câmara de expansão do Vasps
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Ricardo Pelaquim Mendes - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2008 - 2011
Projeto de Controle para o Separador Submarino VASPS - FASE II
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Ricardo Pelaquim Mendes - Coordenador / Adriane B S Serapião - Integrante / Rafael Santos Mendes - Integrante / João Bosco Ribeiro do Val - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2008 - 2009
Ferramenta para Análise de Registros de Parâmetros de Perfuração de Poços de Petróleo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Ricardo Pelaquim Mendes - Coordenador / Adriane B S Serapião - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2007 - 2009
Estudo do efeito da ondulação no acoplamento poço-reservatório em poços horizontais - Fase II
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Ricardo Pelaquim Mendes - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2007
Desenvolvimento de um simulador da dinâmica e operação do VASPS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Ricardo Pelaquim Mendes - Coordenador / Ivan Rizzo Guilherme - Integrante / Adriane B S Serapião - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2007
Estudo do efeito da ondulação no acoplamento poço-reservatório em poços horizontais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Ricardo Pelaquim Mendes - Coordenador / Celso Kazuyuki Morooka - Integrante / Diego Vieira Santos - Integrante / Sérgio Nascimento Bordalo - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2007
Desenvolvimento de metodologias para avaliar a segurança de poços de petróleo em águas profundas (Edital CT-Petro/CNPq 17/2004)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Ricardo Pelaquim Mendes - Coordenador / Ivan Rizzo Guilherme - Integrante / Adriane B S Serapião - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2005
Desenvolvimento de metodologia para análise de parâmetros de perfuração
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Ricardo Pelaquim Mendes - Coordenador / Celso Kazuyuki Morooka - Integrante / Ivan Rizzo Guilherme - Integrante / Rogério Martins Tavares - Integrante / Adriane B S Serapião - Integrante / Clarice Rabelo - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6