2021 - 2023
A Multi-Stage CNN-based Deepfake Detection System
Descrição: Deepfakes são artefatos de mídia digital (normalmente vídeos) que são manipulados com técnicas avançadas de inteligência computacional, notadamente deep learning (DL), de tal maneira a criar cenas realísticas de pessoas se expressando verbalmente e/ou executando ações. Estes artefatos têm sido utilizados e viralizados em redes sociais. Embora tenham sido criados inicialmente para entretenimento, atualmente são extensamente utilizados como fake news. As tecnologias computacionais de DL evoluem muito rapidamente e, a cada dia, novos artefatos são criados cada vez mais perfeitos. Assim, é cada vez mais difícil determinar se um artefato é verdadeiro ou é um deepfake. Este projeto visa estudar os métodos de geração de deepfakes, com foco em videos, para propor métodos de detecção de conteúdos manipulados, que diferem do conteúdo original.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Heitor Silvério Lopes - Coordenador / Jonas Krause - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Infraestrutura para avaliação, simulação e ensaios de sistemas de manufatura cooperativa
Descrição: A manufatura avançada, também denominada de indústria inteligente ou Indústria 4.0, caracteriza-se pela integração e o controle remoto da produção a partir de sensores e equipamentos conectados em rede, associados a sistemas ciber-físicos, dados e serviços inteligentes de internet. Este avanço tecnológico delimita o futuro da produção industrial, dentro do esforço para a revitalização da capacidade produtiva das empresas em busca de mercados globais cada vez mais competitivos. O projeto objetiva criar infraestrutura nos laboratórios da UTFPR para suporte a pesquisas na área da indústria 4.0. Em particular, visa constituir laboratórios multiusuários para a detecção, identificação, avaliação, simulação computacional, predição de falhas, e análise de dados massivos, com foco em linhas de manufaturas automatizadas e flexíveis, que possuam elementos dinâmicos cooperativos entre operadores humanos e os componentes da manufatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Heitor Silvério Lopes - Coordenador / Flávio Neves Junior - Integrante / João Alberto Fabro - Integrante / Lúcia Valéria Ramos de Arruda - Integrante / Leandro Magatão - Integrante / Matheus Gutoski - Integrante / Angelo Marcelo Tusset - Integrante / André Schneider de Oliveira - Integrante / André Eugênio Lazzaretti - Integrante / Alexandre de Almeida Prado Pohl - Integrante / Marco José da Silva - Integrante / José Manoel Balthazar - Integrante / Jean Carlos Cardozo da Silva - Integrante / Glauber Gomes de Oliveira Brante - Integrante / Daniel Pipa - Integrante / Cícero Martelli - Integrante / Paulo Cézar Stadzisz - Integrante / Marco Antônio Simões Teixeira - Integrante / Higor Barbosa Santos - Integrante / Frederic Conrad Janzen - Integrante / Rafael Pomorski Linessio - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Interpretação semântica de vídeos com métodos de deep learning
Descrição: A área de visão computacional tem como objetivo desenvolver técnicas e métodos que permitam que dispositivos computacionais possam interpretar o mundo real através da análise de imagens/vídeos. Neste sentido, a interpretação visual consiste em, a partir de uma imagem digital, que é um conjunto de valores de luminosidade (pixels), extrair conceitos semânticas, ou seja, inferir um significado humano para este conjunto de pixels, contextualizado com o ambiente. Entre o conjunto de pixels (dados de baixo nível) e o significado semântico de uma imagem (conceito de alto nível), existe o que os pesquisadores da área de visão computacional chamam de lacuna semântica (semantic gap). Ela existe devido à dificuldade em encontrar correspondências entre os dados brutos de baixo nível e a interpretação de alto nível. Neste projeto objetiva-se abordar o problema conceitual da lacuna semântica, de forma a propor métodos para extrair informação semântica de vídeos em tempo-real, permitindo, assim, o desenvolvimento de sistemas mais eficientes de visão computacional. Este problema da lacuna semântica será tratado computacionalmente dentro do foco de duas aplicações principais: a identificação biométrica fraca em vídeos de segurança e a detecção de eventos anormais em vídeos. Biometrias fracas representam um conjunto de características biométricas que são extraídas de uma pessoa, mas não servem como fator único para sua identificação. Tais biometrias podem ser úteis em situações de monitoramento onde se busca uma identificação aproximada por aparência. Por outro lado, a detecção de eventos anormais consiste no processo de encontrar novos padrões de objetos em imagens dinâmicas que não estejam dentro de um espaço de normalidade predefinido (outlier, anomalia ou novidade). Por exemplo, a monitoração contínua do tráfego pode requerer a interpretação semântica do que ocorre na cena, no sentido de detectar algum evento anormal ? presença de uma pessoa ou animal numa via onde se espera somente o tráfego de veículos. Os métodos computacionais utilizados neste tipo de aplicações inclui as redes neurais convolucionais, autoencoders, métodos de reconhecimento de padrões em conjunto aberto, one-class SVM e outros. Tais métodos serão avaliados utilizando-se bases de vídeos públicas, bem como bases de vídeos anotados criados especificamente para este projeto. Com a execução deste projeto espera-se contribuir com novos métodos computacionais aplicáveis a reconhecimento de objetos em vídeos, bem como a formação de recursos humanos em nível de iniciação científica, mestrado e doutorado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Heitor Silvério Lopes - Coordenador / GUTOSKI, MATHEUS - Integrante / Lucas Augusto Albini - Integrante / Ribeiro, Manassés - Integrante / Andrei de Souza Inácio - Integrante / Clayton Kossoski - Integrante / Leonardo Schneider - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Mineração de dados abertos para a descoberta de fraudes
Descrição: Este projeto objetiva desenvolver métodos de mineração de dados para a descoberta de fraudes em licitações públicas, incluindo dados dos 399 municípios do Estado do Paraná durante 10 anos. Através deste projeto criou-se uma metodologia para filtrar os dados brutos, extrair características relevantes, calcular métricas adequadas e visualização através de grafos. Assim, pode-se evidenciar cartéis nos processos licitatórios, sendo uma importante ferramenta para os órgãos de controle no combate à corrupção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Heitor Silvério Lopes - Coordenador / Ademir Cristiano Gabardo - Integrante / Paulo Carvalho Diniz Júnior - Integrante / Jean Pierre Jarrier Conti - Integrante.Financiador(es): Tribunal de Contas do Estado do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2015
Métodos computacionais avançados para a descoberta de biomarcadores
Descrição: No passado o câncer era conhecido como uma doença de países desenvolvidos, mas nas últimas décadas isto tem mudado significativamente, tendo se tornado um problema de saúde pública mundial. De acordo com a Organização Mundial da Saúde (OMS) estima-se que em 2030 haverá cerca de 27 milhões de novos casos de câncer com 17 milhões de mortes. No Brasil, as estimativas para o ano de 2012 apontam aproximadamente 518 mil novos casos de câncer. A bioinformática é uma área interdisciplinar que envolve principalmente Biologia, a Ciência da Computação e, em menor proporção, a Matemática e a Medicina. A bioinformática desenvolve métodos computacionais para a análise de dados biológicos/médicos. A aplicação da bioinformática na pesquisa do câncer é relativamente recente e permite o gerenciamento e análise de grande quantidade de dados, sendo capaz de analisar, descobrir padrões e ajudar os profissionais a adquirir conhecimento de alto-nível destes dados. Isto tem sido de grande valor para a pesquisa de métodos eficientes para o diagnóstico e o tratamento do câncer, face à taxa exponencial de crescimento dos dados gerados pela genômica/proteômica do câncer. Biomarcadores, ou marcadores biológicos, são substâncias utilizadas como indicadores de um determinado estado biológico, que pode ser um processo fisiológico normal, um estado patológico ou uma resposta farmacológica. Biomarcadores podem ser dados genéticos, proteínas, microRNAs, peptídeos ou metabólitos (metabolônica) cuja concentração no organismo varia significativamente em caso de doenças específicas. A descoberta de biomarcadores tem um papel fundamental no diagnóstico precoce de doenças, bem como no prognóstico avançado do tratamento.Na literatura recente, uma grande variedade de métodos matemáticos, de aprendizado de máquina e de mineração de dados, aliados à computação de alto-desempenho, têm sido utilizados na tarefa de descoberta de biomarcadores. Na maioria dos casos uma combinação de métodos tem sido utilizada, já que esta tarefa inclui duas etapas principais, a seleção de atributos e a classificação. Devido à complexidade computacional da tarefa de seleção de atributos (NP-completo), métodos meta-heurísticos são extensivamente utilizados, bem como também na etapa de classificação. Este projeto tem foco na bioinformática, sendo o objetivo principal o desenvolvimento de métodos computacionais eficientes para a descoberta de biomarcadores que podem ser utilizados no diagóstico do câncer e outras doenças degenerativas, tais como o mal de Alzheimer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heitor Silvério Lopes - Coordenador / Michael A. Langston - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - Atual
Sistemas bio-inspirados aplicados na resolução de problemas complexos
Descrição: O objetivo deste projeto é a pesquisa e desenvolvimento de técnicas computacionais bio-inspiradas e suas aplicações em problemas de engenharia e ciência da computação. As principais técnicas a serem utilizadas neste projeto são as inseridas nas áreas de computação evolucionária e inteligência de enxames. Por serem abordagens populacionais, ou seja, compostas por um conjunto de soluções candidatas, este projeto visa também explorar o uso de computação de alto-desempenho, como clusters e GPUs, para aumentar a eficiência computacional na resolução de problemas complexos. Alguns exemplos de problemas a serem abordados são o dobramento de proteínas, problemas de engenharia estrutural, projeto de filtros digitais, problemas de otimização combinatorial, e redes complexas. Outro objetivo específico deste projeto é o estudo e definição de estratégias para trabalhar estas técnicas bio-inspiradas de maneira híbrida e/ou cooperativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Heitor Silvério Lopes - Coordenador / Rafael Stubs Parpinelli - Integrante / Wagner Rodrigo Weinert - Integrante / Rafael Rodrigues da Silva - Integrante / Daniel Rossato de Oliveira - Integrante / Emílio Carlos Gomes Wille - Integrante / Roberto Oliveira Santos - Integrante / Jelson Cordeiro - Integrante / Jonas Krause - Integrante / Daniel M. Cabrita - Integrante / Rodrigo Silva - Integrante / Ademir Cristiano Gabardo - Integrante / Manassés Ribeiro - Integrante / Nelson Marcelo Romero Aquino - Integrante / Paulo Carvalho Diniz Júnior - Integrante / Jean Pierre Jarrier Conti - Integrante / Elton Cecon - Integrante.Número de produções C, T & A: 58
2009 - Atual
Metodologias para deteção, reconhecimento de pessoas e objetos em imagens e vídeos digitais
Descrição: O aumento do número de crimes e delitos em locais públicos leva à necessidade de métodos automatizados de reconhecimento de pessoas, faces e eventos anormais em imagens estáticas ou em vídeos de segurança. O objetivo principal deste projeto é estudar e propor novos métodos para detecção biométrica suave de pessoas, bem como o reconhecimento de faces humanas em imagens e filmes. Além disto, objetiva-se também detetar eventos anormais, de acordo com um contexto específico, em sequências de vídeos. Estudam-se métodos baseados em técnicas híbridas de inteligência computacional, com especial ênfase em métodos de deep-learning, objetivando-se atingir um alto grau de robustez a variações de iluminação, oclusão, translação e rotação dos objetos nas imagens. O projeto é dividido em três frentes de pesquisa. Primeiramente, esforços são aplicados no sentido de estabelecer padrões para bancos de dados de imagens digitais, focalizando tanto na normalização retrospectiva de bancos de imagens já existentes, quanto na construção de novos bancos de imagens para teste de algoritmos. A segunda frente de pesquisa se situa no estudo e desenvolvimento de algoritmos para reconhecimento de faces, utilizando informações biométricas, pontos de interesse e métodos matemáticos. A terceira frente de pesquisa objetiva o desenvolvimento de métodos automáticos e inteligentes para a análise e reconhecimento biométrico de pessoas em vídeos de segurança, utilizando fundamentalmente técnicas de deep learning (redes neurais convolucionais e outras abordagens mais recentes). Finalmente, métodos avançados de deep learning, tais como autoencoders e neural Turing machines são utilizados para a detecção de eventos anormais em sequências de vídeos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Heitor Silvério Lopes - Coordenador / Hugo Alberto Perlin - Integrante / Hugo Vieira Neto - Integrante / Flávio das Chagas Prodossimo - Integrante / Leyza Elmeri Baldo Dorini - Integrante / Chidambaram, Chidambaram - Integrante / Manassés Ribeiro - Integrante / Matheus Gutoski - Integrante / Nelson Marcelo Romero Aquino - Integrante / André Eugênio Lazzareti - Integrante / Lucas Augusto Albini - Integrante / Milena Andrea Figueiredo Ramírez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29
2005 - 2010
Desenvolvimento de algoritmos para bioinformática utilizando lógica reconfigurável por hardware
Descrição: CNPQ 506479/2004-8. Este projeto propõe o desenvolvimento de algoritmos baseados em lógica reconfigurável por hardware. Serão explorados a modularidade, o paralelismo e a capacidade de processamento inerentes a projetos baseados em lógica reconfigurável, aplicando estas características em problemas relevantes da Tecnologia da Informação. Particularmente, pretende-se aplicar esta tecnologia a dois problemas relevantes e de alta complexidade da área de bioinformática: alinhamento múltiplo de proteínas e determinação da estrutura de proteínas utilizando o modelos Hidrofóbico-Polar (32D/3D).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Heitor Silvério Lopes - Coordenador / Guilherme Luiz Moritz - Integrante / Nórton Jody Murata - Integrante / Carlos Raimundo Erig Lima - Integrante / Edson Pedro Ferlin - Integrante / Cristiano Jory - Integrante / Cesar Vargas Benitez - Integrante / Ohara Kerusauskas Rayel - Integrante / Juliano Martins Kenor - Integrante / Guilherme Munhoz Ferreira Pereira - Integrante / Nilton Barbosa Armstrong Júnior - Integrante / André Macário Barros - Integrante / Leonardo Gomes Tavares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Apoio à Educação Pesquisa e Desenvolvimento Científico e Tecnol - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2003 - 2016
Desenvolvimento de técnicas computacionais avançadas para a predição da estrutura de proteínas
Descrição: CNPQ 402018/2003-6. O objetivo do projeto é desenvolver algoritmos heurísticos, baseados em computação evolucionária, para a determinação da estrutura de proteínas, através de modelos de treliça bi e tridimensionais. Mais especificamente, pretende-se estudar os modelos de treliça 2D e 3D e aplicar algoritmos genéticos (AG), otimização por colônias de formigas (ACO) e otimização por enxame de partículas (PSO), dinâmica molecular, linguagens formais e autômatos celulares ao problema de folding de proteínas propondo soluções melhoradas através da hibridização com métodos de busca local. Posteriormente, serão estabelecidas métricas para a comparação do desempenho dos modelos propostos com estruturas proteicas conhecidas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Heitor Silvério Lopes - Coordenador / Rafael Stubs Parpinelli - Integrante / Wagner Rodrigo Weinert - Integrante / Marcos Paulo Scapin - Integrante / Mauricio Perretto - Integrante / Ernesto Luis Malta Rodrigues - Integrante / Nórton Jody Murata - Integrante / Lauro César Galvão - Integrante / Luiz Fernando Nunes - Integrante / Carlos Raimundo Erig Lima - Integrante / Ohara Kerusauskas Rayel - Integrante / Guilherme Munhoz Ferreira Pereira - Integrante / Nilton Barbosa Armstrong Júnior - Integrante / Reginaldo Bitello - Integrante / MOSCATO, PABLO - Integrante / BENITEZ, CESAR M.V. - Integrante / Regina Berretta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2003 - 2010
Análise computacional de DNA
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver ferramentas computacionais para análise de seqüências de DNA e descoberta de padrões. Para tanto, serão desenvolvidos algoritmos rápidos para a análise de repetições, busca de ilhas de patogenicidade, análise de contrastes composicionais e frequenciais, comparação de assinaturas genômicas. Os desdobramentos deste trabalho também poderão ser utilizados para a análise de seqüências de proteínas. Neste projeto serão utilizados conceitos e métodos derivados de processamento digital de sinais, data-mining, reconhecimento de padrões e hardware reconfigurável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Heitor Silvério Lopes - Coordenador / Mauricio Perretto - Integrante / Adilson Alves Dias - Integrante / Carlos Vitor Masaru Kaimoto - Integrante / Ernesto Luis Malta Rodrigues - Integrante / Carlos Raimundo Erig Lima - Integrante / Leonardo Gomes Tavares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2006
Alinhamento biomolecular com técnicas de inteligência computacional
Descrição: CNPQ 475049/2003-9. A classificação de proteínas consiste na comparação de seqüências (aminoácidos ou nucleotídeos) similares entre duas ou mais proteínas. Este problema, tratado computacionalmente, está dentro da área conhecida como protein classification (classificação de proteínas), ou predição da estrutura de uma proteína dada a sua seqüência de aminoácidos (estrutura primária). Este é um problema complexo que envolve otimização combinatorial para o qual, até o momento, não há solução eficiente definitiva.
 As bibliotecas de padrões de proteínas existentes atualmente são construídas de forma semimanual, uma vez que a correção depende do conhecimento do domínio, o que constitui um sério problema. Embora existam diversas classificações das proteínas em famílias e subfamílias, muitas destas foram realizadas empiricamente e não condizem com a realidade funcional da mesma. Sob o ponto de vista bioquímico, este caso é tratado como erro de classificação. Por este motivo, um dos objetivos deste projeto é a reclassificação das bases existentes através da identificação de seqüências semelhantes de partes de proteínas (motifs). Esta comparação é feita através de um processo denominado alinhamento de seqüências, no qual o maior obstáculo é determinar o grau de similaridade. O mesmo processo de comparação é utilizado para alinhamento de DNA em pesquisas genômicas.  A tarefa de classificação será abordada através da utilização de técnicas tradicionais (programação dinâmica e cadeias de Markov) e técnicas de inteligência computacional, como redes neurais, algoritmos genéticos, programação genética, swarm intelligence e outras heurísticas relevantes. Busca-se, através destas heurísticas, identificar grupos de proteínas (motifs) que possuam características estruturais semelhantes ou idênticas. As heurísticas citadas implementam naturalmente paralelismo implícito na sua exploração do espaço de busca, fato este que facilita a implementação de paralelismo computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Heitor Silvério Lopes - Coordenador / Rafael Stubs Parpinelli - Integrante / Denise Fukumi Tsunoda - Integrante / Wagner Rodrigo Weinert - Integrante / Mickael Canassa Montanher - Integrante / Marcos Paulo Scapin - Integrante / Mauricio Perretto - Integrante / Guilherme Luiz Moritz - Integrante / Carlos Vitor Masaru Kaimoto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
1999 - 2009
Computação evolucionária aplicada a problemas de otimização em engenharia
Descrição: Neste projeto objetiva-se a utilização de técnicas de computação evolucionária, especificamente, algoritmos genéticos e programação genética, em problemas de otimização combinatorial ou contínua inerentes à engenharia.  Foram estudados os seguintes problemas de otimização: linhas de produção, síntese de circuitos eletrônicos, dimensionamento de equipes de manutenção de redes elétricas, locação de subestações em redes de distribuição de energia elétrica, robótica de manipuladores e robótica móvel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heitor Silvério Lopes - Coordenador / Roberto Selow - Integrante / Maurício Kugler - Integrante / Alceo Carta Neto - Integrante / Geraldo Cesar Corrêa - Integrante / Edson Bobel - Integrante / Wagner Rodrigo Weinert - Integrante / Marcelo Kleber Felisberto - Integrante / Marcos Hideo Maruo - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional do Petróleo - Bolsa / Fundação de Apoio à Educação Pesquisa e Desenvolvimento Científico e Tecnol - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 54
1999 - 2006
Técnicas de data-mining com computação evolucionária aplicadas a dados médicos
Descrição: O objetivo deste projeto é a pesquisa da aplicabilidade de técnicas derivadas da computação evolucionária a problemas de data-mining. Em especial, objetiva-se investicar o uso de algoritmos genéticos, programação genética e otimização por colônias de formigas para dois tios de tarefas: classificação e modelagem de dependências. Pretende-se aplicar estas tecnologias a dados oriundos da área médica, com particular interesse em diagnóstico clínico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heitor Silvério Lopes - Coordenador / Alex Alves Freitas - Integrante / Célia Cristina Bojarczuk - Integrante / Dieferson Luis Alves de Araújo - Integrante / Marcos Vinícius Fidelis - Integrante / Edgar Noda - Integrante / Rafael Stubs Parpinelli - Integrante / Wagner Rodrigo Weinert - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 27
1999 - 2003
Implementação de uma interface cérebro-computador
Descrição: Uma interface cérebro-computador (BCI) é um novo tipo de tecnologia útil às pessoas portadoras de deficiências físicas severas, tais como tetraplégicos. A idéia básica de uma BCI é, a partir de estímulos gerados pelo paciente, estabelecer um canal de comunicação e atuação com o mundo externo. Os estímulos gerados pelo paciente são sinais elétricos gerados pelo cérebro e decorrentes de atividades motoras ou estímulos internos (imaginação de movimentos ou tarefas mentais específicas). A atuação no muno externo pode ser sob a forma da própria interatividade com o computador ou mesmo a atuação sobre o mundo físico (acionamento de cadeiras de rodas, equipamentos, etc). O objetivo final  do projeto BCI é o desenvolvimento de uma nova tecnologia de comunicação homem-máquina que permita melhorar a qualidade de vida de cidadãos excluídos da sociedade em função de sua limitação em interagir com o mundo, decorrente de deficiência física severa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heitor Silvério Lopes - Coordenador / Ivana Naomi Mukai - Integrante / Valfredo Pilla Júnior - Integrante / Cesar Janeczko - Integrante / Miguel Angel Velilla Mulá - Integrante / Maurício Kugler - Integrante / Alceo Carta Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29
1996 - 2006
Informática aplicada ao ensino e como suporte à decisão na área de saúde
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva o desenvolvimento de sistemas informatizados para a área de saúde. O projeto tem duas vertentes: o desenvolvimento de aplicações para apoio ao ensino e o desenvolvimento de sistemas para suporte à decisão. O projeto privilegia as àreas de Fisioterapia, Fonoaudiologia e Enfermagem, embora a Medicina também seja de interesse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Heitor Silvério Lopes - Coordenador / Célia Cristina Bojarczuk - Integrante / Jaime de Britto - Integrante / Luciana Puchalski Kalinke - Integrante / Tereza Cristina Motta Budant - Integrante / Erica Fernanda Osaku - Integrante / Luciana Vieira Castilho Weinert - Integrante / Cláudia Denize Telles Gonzaga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
1989 - 2005
Processamento de sinais biomédicos
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de protótipos e técnicas computacionais para o processamento inteligente de sinais biomédicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heitor Silvério Lopes - Coordenador / Bruno Marchesi - Integrante / André Zelak - Integrante / Álvaro Luis Stelle - Integrante / Éden Januário Netto - Integrante / Valfredo Pilla Júnior - Integrante / Frederico Meira Dantas da Silva - Integrante / Cesar Janeczko - Integrante / Fernando Afonso de Barros Perini - Integrante / Ricardo Pereira Jasinski - Integrante / Marcelo Bertin - Integrante / Maurício Kugler - Integrante / Alceo Carta Neto - Integrante / Tereza Cristina Motta Budant - Integrante / Nelson Ossamu Osaku - Integrante / Soraya Zacharias Calixto - Integrante / Carlos Eduardo Ferrante do Amaral - Integrante / Hellen Ruthes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26