2022 - Atual
Investigação Experimental e Modelagem Matemática dos Efeitos da Injeção e Estocagem de CO2 em Reservatórios Carbonáticos do Pré-Sal
Descrição: Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - UNIVERSAL. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deane de Mesquita Roehl - Coordenador / Maria Fernanda Figueiredo de Oliveira - Integrante / Roberto Quispe - Integrante / Andreia Diniz de Almeida - Integrante / Eleazar Cristian Mejia Sanchez - Integrante / Carlos Augusto Teixeira Mendes - Integrante / GATTASS, MARCELO - Integrante / Fábio Anderson Fonteles Teofilo - Integrante / MOTTA, SUELLEN - Integrante / Lourdes Maria de Souza - Integrante / Francisco de Assis da Silva Neto - Integrante / Carlos Rodriguez Suarez - Integrante.
2022 - Atual
Investigação Experimental e Modelagem Matemática dos Efeitos da Injeção e Estocagem de CO2 em Reservatórios Carbonáticos do Pré-Sal
Descrição: Edital FAPERJ Apoio a Projetos Temáticos no Estado do Rio de Janeiro - 2021. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Deane de Mesquita Roehl - Coordenador / Marcelo Gattass - Integrante / Eleazar Cristian Mejia Sanchez - Integrante / DE ANDRADE SILVA, FLÁVIO - Integrante / Lourdes Maria de Souza - Integrante / BRANDÃO, AMANDA L.T. - Integrante / Sidnei Paciornik - Integrante / Daniel Carlos T Cardoso - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Desempenho do Arranjo Institucional na implantação e operacionalização da Elaboração e execução de projetos de engenharia voltados ao atendimento da demanda do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Projeto de Pesquisa e extensão em aplicação da teoria da quádrupla hélice da inovação, para o desenvolvimento institucional do IEEA, mediante o desenvolvimento de metodologias de planejamento, contratação e execução de projetos de infraestrutura, com a transferência de tecnologia de Building Information Modeling (BIM), bem como aferição do impacto social e ambiental dos investimentos em engenharia e arquitetura do Estado do Rio de Janeiro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Deane de Mesquita Roehl - Coordenador / CONGRO, MARCELLO - Integrante / Ana Cristina Carvalho - Integrante.
2020 - Atual
Knowledge-sharing between the Norwegian Continental Shelf and the Brazilian Offshore on Well Abandonment - INTPAR BRANOR
Descrição: Projeto de cooperação científica entre Brasil-Noruega na área de abandono de poço, sustentabilidade e CCS... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Deane de Mesquita Roehl - Coordenador / Monica Feijo Naccache - Integrante / Paulo Roberto de Souza Mendes - Integrante.
2020 - Atual
Caracterização e modelagem de caminhos preferenciais de fluxo nos reservatórios do pré-sal usando ondas cisalhantes
Descrição: Caracterização de reservatórios do pré-sal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Deane de Mesquita Roehl - Coordenador / Roberto Juan Quevedo Quispe - Integrante / Eleazar Cristian Mejia Sanchez - Integrante / Carlos Augusto Teixeira Mendes - Integrante / Lourdes Maria de Souza - Integrante / Thiago Perry - Integrante / Marcelo Sampaio De Simone Teixeira - Integrante / Francisco de Assis da Silva Neto - Integrante / Carlos Rodriguez Suarez - Integrante / Renan da Costa Sales - Integrante / Kaio Benedetti - Integrante.Financiador(es): Shell Brasil Petróleo Ltda - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Modelagem multiescala e multifísica de dano e fratura em materiais quase frágeis
Descrição: Bolsa de Produtividade em Pesquisa CNPq PQ1D
Desenvolvimento de formulações matemáticas e modelos numéricos para o estudo de problemas multiescala e que envolvem diferentes físicas (termo, hidro, químico, mecânicas).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Deane de Mesquita Roehl - Coordenador / Eleazar Cristian Mejia Sanchez - Integrante / Marcello Congro - Integrante / Rafael Abreu - Integrante / Lourdes Maria de Souza - Integrante / Karoline Nunes de Oliveira - Integrante / Williams Dias Lozada Peña - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
GeoBand - Formação de bandas de deformação em Geomateriais
Descrição: Estudo da formação de bandas de deformação plástica em geomateriais. Estudo experimental e numérico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Deane de Mesquita Roehl - Integrante / Pedro Lobo Penna Firme - Integrante / Paullo. M. L. F - Integrante / R. J. Q. Quispe - Coordenador / Marcello Congro - Integrante / Paul Ortega - Integrante / Karoline Nunes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Petrobrás - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Modelagem multiescala e multifísica de dano e fratura em materiais quase frágeis
Descrição: Projeto de pesquisa Cientista do Nosso Estado Edital 2019. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Deane de Mesquita Roehl - Coordenador / Pedro Lobo Penna Firme - Integrante / Marcelo Sampaio De Simone Teixeira - Integrante / Marcello Congro - Integrante / SOUZA, LOURDES M.S. - Integrante.
2018 - 2020
MODICARSTE  Modelagem e simulação multifísica de diagênese cárstica em escala de reservatório.
Descrição: Tem como objetivo principal o desenvolvimento de uma abordagem baseada em processos para a compreensão dos mecanismos de formação de carstes, em diferentes escalas (poro, reservatório e bacia), através do estudo de interações físicas / químicas entre rocha e fluido, tensões e temperatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Deane de Mesquita Roehl - Coordenador / Roberto Juan Quevedo Quispe - Integrante / Carlos Augusto Teixeira Mendes - Integrante / Marcello Congro - Integrante / Renan Marks de Oliveira Pereira - Integrante.Financiador(es): Petrobrás - Cooperação.
2018 - Atual
Probral (CAPES/DAAD - Projeto # 88881.144080/2017-01) MECHANICS OF STRAIN HARDENING CEMENTITIOUS COMPOSITES UNDER HIGH STRAIN RATES AND MULTI-AXIAL LOADS
Descrição: Pr5ojeto de colaboração acadêmica entre a PUC-Rio e a Universidade de Dresden. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deane de Mesquita Roehl - Integrante / DE ANDRADE SILVA, FLÁVIO - Coordenador / SOUZA, LOURDES M.S. - Integrante.
2018 - Atual
SONAR Soluções Numéricas e Analíticas aplicadas à Geomecânica de Reservatórios
Descrição: O objetivo do presente projeto de pesquisa é investigar e desenvolver modelos analíticos e numéricos para problemas de geomecânica relacionados à exploração e produção de óleo e gás em campos convencionais e não convencionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Deane de Mesquita Roehl - Coordenador / Fernanda Lins Gonçalves Pereira - Integrante / Pedro Lobo Penna Firme - Integrante / Bruna Silveira - Integrante / Rafael Abreu - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2016 - 2020
Rede de Cooperação Acadêmica de Geomecânica
Descrição: Rede de Universidades e Institutos de pesquisa (PUC-Rio, UFPE, UNESP, UFRN, LNCC, CENPES) para desenvolvimento de pesquisas conjuntas na área de Geomecânica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Deane de Mesquita Roehl - Coordenador / Roberto Juan Quevedo Quispe - Integrante / Fernanda Lins Gonçalves Pereira - Integrante / Nilthson Noreña - Integrante / ELEAZAR C MEJIA SANCHEZ - Integrante.
2016 - 2017
TRIP Transporte reativo e integridade de poços
Descrição: Avaliiação das tensões e deformações em arrombamentos de poços de petróleo por dissolução em camadas de sal.Desenvolvimento de modelos computacionais para o problema de materiais com fluência. Avaliação dos principais parâmetros governantes do problema de dissolução. Projeto financiado pela Indústria do Petróleo e Gás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deane de Mesquita Roehl - Coordenador / Pedro Lobo - Integrante / Fernanda Lins Gonçalves Pereira - Integrante.
2016 - Atual
l Apoio à Manutenção de Equipamentos Multiusuários Edital E-13/2016 - Manutenção de Equipamentos Multiusuários para Caracterização Mecânica e Físico-Química de Materiais Compósitos.
Descrição: Projeto de infraestrutura multidisciplinar. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deane de Mesquita Roehl - Integrante / Ney A Dumont - Integrante / DE ANDRADE SILVA, FLÁVIO - Coordenador / MARTHA, LUIZ FERNANDO - Integrante.
2015 - 2020
Convênio de Cooperação Acadêmica e projeto de pesquisa entre a PUC-Rio e a Universidade de Cambridge
Descrição: O convênio tem como objivo o desenvolvimento de pesquisas conjuntas na área de Análise Geomecânica Acoplada. O convênio prevê bolsas para 8 alunos de doutorado pleno em Cambridge, 8 em doutorado sanduiche e dois pos-docs em um período de 6 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Deane de Mesquita Roehl - Coordenador / Marcelo Gattass - Integrante / Arthur Braga - Integrante / Helio Cortes - Integrante.
2015 - 2017
Experimentos e modelagem em materiais de membrana para transformação urbana, sustentabilidade e eficiência
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marianna Ansiliero de Oliveira Coelho em 30/07/2019.
Descrição: O projeto de colaboração entre a UDESC, PUC-Rio e a University of Newcastle em estruturas de membrana. As estruturas de membranas são empregadas na construção civil pela principal característica do baixo peso próprio. Os materiais utilizados nestas estruturas possuem um comportamento complexo que geralmente não se adequam a modelos clássicos de materiais. Atualmente, os aspectos relacionados com a preservação do meio ambiente e o desenvolvimento sustentável são muito importantes para o planejamento de soluções de engenharia. As estruturas de membrana possuem características que contribuem para o desenvolvimento sustentável, como a utilização de luz natural, ventilação e a possibilidade de reutilização. Também é demonstrado que este tipo de estrutura tem uma flexibilidade arquitetônica e busca uma melhor eficiência estrutural. O presente trabalho tem como um dos seus objetivos a construção de uma máquina de ensaio biaxial, baseado no conhecimento e nos ensaios realizados na University of Newcastle. Os valores obtidos de tensão e deformação com esse equipamento serão aplicados em um método já desenvolvido baseado em superfícies de resposta NURBS. Essa metodologia tem a vantagem de se adaptar aos resultados experimentais e ser uma alternativa aos materiais que não podem ser modelados com modelos clássicos de materiais ou que exigem um número muito grande de parâmetros... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deane de Mesquita Roehl - Integrante / Marianna Ansiliero de Oliveira Coelho - Coordenador / Peter Gosling - Integrante.Financiador(es): Newton Fund UK - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Cooperação.
2014 - 2020
REDE DE COOPERAÇÃO ACADÊMICA EM DURABILIDADE DE ESTRUTURAS - EXPERIMENTAÇÃO E MODELAGEM
Descrição: Projeto PROCAD Edital 2013
Coordenação: Deane Roehl. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Deane de Mesquita Roehl - Coordenador / L. F. Martha - Integrante / Givanildo Alves de Azerêdo - Integrante / Ney A Dumont - Integrante / Roberto Pimentel - Integrante / Flavio Barbosa - Integrante / Marta Sousa Lima Velasco - Integrante / Gibson Rocha Meira - Integrante / André Jacomel Torii - Integrante / Normando Perazzo Barbosa - Integrante / Michèle Cristina Resende Farage - Integrante / Alexandre Abrahão Cury - Integrante / Leonardo Goliatt da Fonseca - Integrante / Fernando Marques de Almeida Nogueira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2020
Modelagem Acoplada Multi-escala e Multifísica
Descrição: Desenvolvimento de modelos de simulação do comportamento dos meios porosos fraturados como um sistema deformável tridimensional multifásico, em que a deformação do esqueleto rochoso, micro fraturas e o desenvolvimento de fraturas são analisados levando em conta o fluxo de fluido multi-fásico (e multi-componente), além de interação termo-química-mecânica no contexto de Modelagem Acoplada Termo-Hidro-Química-Mecânica na escala do Reservatório. Projeto com financiamento da indústria de Petróleo e Gas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Deane de Mesquita Roehl - Coordenador / Marcelo Gattass - Integrante / Marlene Susy Tapia Morales - Integrante / Roberto Juan Quevedo Quispe - Integrante / Fernanda Lins Gonçalves Pereira - Integrante / Eleazar Cristian Mejia Sanchez - Integrante / Marcelo Sampaio De Simone Teixeira - Integrante / Carlos Augusto Teixeira Mendes - Integrante.Financiador(es): Shell Brasil - Matriz - Cooperação.
2014 - Atual
Comportamento de Estruturas, Materiais Avançados e Geomateriais
Descrição: Bolsa de Produtividade em Pesquisa - CNPq 
Nesse projeto são desenvolvidos modelos constitutivos , formulações e métodos numéricos para a representação do comportamento de materias com ênfase em materiais quasi frágeis: concreto, cerâmicas, rochas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Deane de Mesquita Roehl - Coordenador / Givanildo Alves de Azerêdo - Integrante / Celso Romanel - Integrante / Pedro Lobo Penna Firme - Integrante / Marcelo Sampaio De Simone Teixeira - Integrante / Nuno Bandarrinha Brandão - Integrante / Marcello Congro - Integrante / Joana Figueira Nóbrega - Integrante.
2012 - 2016
Modelagem, Simulação e Visualização em Geociências do Petróleo
Descrição: Desenvolvimento de ambiente e ferramentas para integração de interpratação sísmica, modelagem geológica e modelagem geomecânica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (6) . Integrantes: Deane de Mesquita Roehl - Integrante / Marcelo Gattass - Coordenador / Maria Fernanda Figueiredo de Oliveira - Integrante / Waldemar Celes - Integrante / Andreia Diniz de Almeida - Integrante / Cristina Vasconcelos Nader - Integrante / Alberto Barbosa Raposo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Simulação de problemas de geomecânica de reservatórios
Descrição: Projeto de pesquisa e desenvolvimento para o estudo de reservatórios  de petróleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Deane de Mesquita Roehl - Coordenador / Maria Fernanda Figueiredo de Oliveira - Integrante / Pedro Kjellerup Nacht - Integrante / Eulher carvalho - Integrante / Marko Antônio Lopes Bendezu - Integrante / Fernanda Lins Gonçalves Pereira - Integrante / Analice Lima de Carvalho - Integrante / Nilthson Noreña - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Geomecânica de Poços do Pré-sal
Descrição: Nesse projeto são desenvolvidas metodologias para simulação, análise e projeto de poços e cavernas em rochas salinas. Forte ênfase é dada a modelos constitutivos, técnicas para melhorar os métodos de análise, em especial para grandes modelos. A incorporação  de análise de confiabilidade às metodologias atualmente utilizadas na indústria do petróleo de forma a auxiliar na tomada de decisão e avaliação de risco levando em conta as incertezas inerentes aos projetos é ainda objetivo do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Deane de Mesquita Roehl - Coordenador / L. F. Martha - Integrante / Marlene Susy Tapia Morales - Integrante / Roberto Juan Quevedo Quispe - Integrante / Pedro Lobo - Integrante / Andreia Diniz de Almeida - Integrante / Tania Busamante - Integrante / Antônio Miranda - Integrante.Financiador(es): Petrobrás - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
MODELAGEM DE ESTRUTURAS E MATERIAIS AVANÇADOS E DESAFIOS DA MODELAGEM DE ROCHAS SALINAS
Descrição: Bolsa de produtividade em Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Deane de Mesquita Roehl - Coordenador / Maria Fernanda Figueiredo de Oliveira - Integrante / Fernanda Lins Gonçalves Pereira - Integrante / Patrick A. B. V. Silva - Integrante / ROMANEL, CELSO - Integrante.
2010 - 2012
Simulação numérica do comportamento de estruturas e materiais avançados
Descrição: Edital Universal CNPq 2010. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Deane de Mesquita Roehl - Coordenador / Maria Fernanda Figueiredo de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Caracterização, Otimização  e Aplicação de Novos Materiais em Engenharia Estrutural.
Descrição: Projeto de cooperação acadêmica com as universidades UNB e UFG, PROCAD, Edital 01/2007.
O projeto tem por objetivo o desenvolvimento integrado de pesquisas experimentais, numéricas e teóricas na área de estruturas, com ênfase na caracterização, otimização e aplicação de novos materiais em engenharia estrutural e análise de estruturas de concreto armado e protendido, integrando equipes de pesquisa destas instituições, todas com programa de pós-graduação em estruturas (engenharia civil).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Deane de Mesquita Roehl - Integrante / Paulo Batista Gonçalves - Coordenador / Giuseppe Barbosa Guimaraes - Integrante / Ronaldo Barros Gomes - Integrante.
2006 - 2009
Modelagem Numérica do Fluxo do Material de Sustentação de Fratura (proppant flowback) na Estimulação de Poços de Petróleo
Descrição: Desenvolvimento de ferramentas numéricas para a simulação da produção de material de sustentação de fraturas (propante) estimuladas hidraulicamente em poços de petróleo. Este projeto visa estabelecer as condições críticas para a produção do propante e auxiliar no projeto de novos materiais para melhor estabilidade das fraturas induzidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Deane de Mesquita Roehl - Coordenador / Celso Romanel - Integrante / Liliane Tojeira Vellozo - Integrante / Luciana Laurindo Martins Vieira - Integrante / Carmen Julia Ayquipa Huaman - Integrante / Andre Luiz Ferreira Pinto - Integrante.Financiador(es): Petrobrás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Comportamento de Tubulações Enterradas- Aspectos estruturais e geotécnicos
Descrição: Estudos visando melhor conhecimento da mecânica de dutos enterrados.  
O presente presente projeto foi aprovado no âmbito do Edital Primeiros Projetos da FAPERJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Deane de Mesquita Roehl - Coordenador / Nelly Piedad Rubio Rubio - Integrante / Igor Oitiniano - Integrante / Luiz Farani de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Simulação do Comportamento de Materiais Avançados
Descrição: Edital Universal CNPq 2004. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Deane de Mesquita Roehl - Coordenador / Joabson Alves Lima - Integrante / Marcos Souza Mendes de Queiroz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Estudo do Fluxo do Material de Sustentação de Fratura (proppant flowback) na Estimulação de Poços de Petróleo
Descrição: Estudo das técnicas de controle de produção de propante em poços de petróleo e dos fenômenos associados e parâmetros influentes. Investigação dos materiais empregados no preenchimento de fraturas e dos tratamentos para controle de produção de propante. Sugestão de melhorias no material de preenchimento de fraturas para evitar o flowback.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Deane de Mesquita Roehl - Coordenador / Celso Romanel - Integrante / Araken Dumont Ramos Lima - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Ensaios em Modelos Reduzidos do Duto PE3
Descrição: Estudo experimental em modelos reduzidos, com semelhança física e geométrica, do comportamento do duto PE3 da Petrobras, construído na Baía da Guanabara. Este duto tem como característica principal sua geometria em ziguezague e transporta óleo combustível à temperatura de 80º da Refinaria de Duque de Caxias aos terminais de navios da Ilha DÁgua. São ensaiados sistemas estruturais em "zig-zag" com variação nos trechos retos e nos ângulos de dobramento a fim de investigar o efeito deste arranjo na capacidade de carga de dutos submetidos a efeitos de temperatura.
Os modelos foram submetidos à variação de temperatura, pressão interna e condições de apoio lateral e longitudinal, simulando as condições reais do protótipo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Deane de Mesquita Roehl - Integrante / Raul Rosas e Silva - Integrante / Giuseppe Gimarães - Coordenador / Pablo Furtado de Souza - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2005
Análise do Comportamento Estrutural e Geotécnico de Dutos Enterrados
Descrição: O objetivo do projeto é promover a formação de recursos humanos e apoio ao desenvolvimento de novos grupos de pesquisa no tema integridade estrutural de dutos enterrados considerando os efeitos de interação solo-estrutura. O projeto coordenado pela PUC-Rio com colaboração da UFPR e da UENF. Deste projeto participam dois alunos da UFPR em programa de mestrado sanduíche na PUC-Rio.
Neste projeto são desenvolvidos modelos numéricos com base no método dos elementos finitos que incorporam os diversos aspectos: modelagem do duto incluindo as nã-linearidades de material e geométrica, o solo e os aspectos relativos aos fenômenod de interface (atrito, contato, alteração do material). Objeto de aplicação das metodologias desenvolvidas no âmbito do projeto é o oleoduto OSPAR, que liga o porto de São Francisco, em Santa Catarina, à refinaria de Araucária, no Paraná. Um trecho deste duto vem apresentando problemas associados a movimentos de terreno.
Integrantes: Deane Roehl, Celso Romanel, Nelly Rubio, Luciana Diniz, Raul Rosas e Silva,Mildred Ballin Hecke, Roberto Dalledone Machado,Fernando Pereira Lázaro, Luiz Antonio Farani de Souza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Deane de Mesquita Roehl - Integrante / Nelly Piedad Rubio Rubio - Integrante / Celso Romanel - Coordenador / Andrea Sell Diminsky - Integrante / Fernando Saboya - Integrante / Mildred Balin Hecke - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2001 - 2004
Análise Sísmica de Estruturas para Centrais Termonucleares
Descrição: Desenvolvimento de Metodologia para Atualização dos Procedimentos de Projeto de Estruturas para Cargas Sísmicas, em Usinas Termonucleares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Deane de Mesquita Roehl - Coordenador.Financiador(es): ELETRONUCLEAR - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2004
Análise de Estruturas de Centrais Nucleares
Descrição: Desenvolvimento de metodologias para o projeto de estruturas para usinas termo-nucleares, incluindo os sistemas secundários, sob ação de carregamentos dinâmicos produzidos por ocorrências naturais como terremotos, ventos e tornados ou provocados por explosões  e impacto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Deane de Mesquita Roehl - Integrante / Celso Romanel - Integrante / Andreia Diniz - Integrante / João Luis Pascal Roehl - Coordenador.Financiador(es): Eletrobrás - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
Aspectos Estruturais e Geotécnicos do Projeto de Dutos
Descrição: O projeto de pesquisa  Comportamento de Tubulações Enterradas - Aspectos Estruturais e Geotécnicos representa um esforço de desenvolvimento de modelos de elementos finitos específicos para a representação do comportamento de estruturas enterradas e de solos de fundação.  São disponíveis diversos tipos de modelagem para o duto (viga, sólido, casca), para o solo (elementos planos e tridimensionais) e para a interface solo-duto (elementos de mola transversais e longitudinais, elementos de interface e algoritmos de contato), incorporando-se efeitos de grandes deformações e plastificação dos materiais envolvidos. Este sistema está sendo integrado com um modelador geométrico específico para o problema, simplificando enormemente a tarefa de modelagem. A ferramenta descrita está sendo aplicada à modelagem de problemas reais de estabilidade de encostas com dutos enterrados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Deane de Mesquita Roehl - Integrante / Nelly Piedad Rubio Rubio - Integrante / Celso Romanel - Integrante / Janaina Veiga Carvalho - Integrante / Patricia Reis Vitória - Integrante / Joabson Alves Lima - Integrante / Raul Rosas e Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10