2020 - 2023
UM NOVO MODELO DE ESTIMATIVA DE VIDA ÚTIL PARA AUXILIAR AS DECISÕES DE RENOVAÇÃO DE ATIVOS APLICADAS AO SETOR ELÉTRICO BRASILEIRO
Descrição: Durante o estágio de pós-doutorado será realizada uma revisão sistemática do estado da arte sobre a gestão de riscos aplicada no setor elétrico, com o intuito de contextualizar a pesquisa proposta neste plano de trabalho. Finalmente, o objetivo principal do estágio será o desenvolvimento de uma arquitetura para gestão de riscos no setor elétrico utilizando técnicas de Data Science.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Manoel Henrique da Nóbrega Marinho - Coordenador / Hemir da Cunha Santiago - Integrante.
2020 - 2022
DESENVOLVIMENTO DE UMA BANCADA EXPERIMENTAL DE ESTRUTURA AVANÇADA DE MEDIÇÃO PARA TESTES E ENSAIOS EM MEDIDORES INTELIGENTES
Descrição: Com o crescimento exponencial que o setor energético enfrenta, depara-se
cada vez mais com os dessabores das instabilidades na rede elétrica de baixa
tensão, associados aos gerenciamentos inadequados de energia impactando
significativamente na qualidade da entrega deste produto ao consumidor final.
No presente trabalho foi adotado o método da pesquisa documentada para o
desenvolvimento do estado da arte e ensaios para experimentos funcionais do
uso da infraestrutura de medição inteligente em medidores inteligentes. Em
busca destas características, o sistema de transmissão e distribuição de energia
elétrica faz uso de redes inteligentes automatizando a infraestrutura capaz de
otimizar o fornecimento de energia, bem como, permite maior integração de fonte
renovável à rede, como é o caso de sistemas de energia fotovoltaica e de energia
eólica. Esta tecnologia é auxiliada por medidores inteligentes que permite uma
comunicação bilateral, entre concessionárias e o consumidor final. Com a
implantação de rede inteligente, juntamente com recursos da tecnologia da
informação, o sistema elétrico poderá operar de maneira eficiente, gerenciando
o fluxo de energia tornando-a mais sustentável e principalmente viável
economicamente. Para a comunidade acadêmica a contribuição mais importante
é a possibilidade da utilização do fluxo de informações com a tecnologia
desenvolvida com velocidade e alta precisão, investimento relativamente baixo.
O legado deixado como contribuição para a sociedade civil e acadêmica
perpassa principalmente na redução dos custos para medição e faturamento de
energia, otimizando a gestão de consumo dos clientes, bem como monitorando
parâmetros necessários para oferecimento de uma energia limpa e sem
eventuais problemas aos consumidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Manoel Henrique da Nóbrega Marinho - Coordenador / Roberto Feliciano Dias Filho - Integrante / Jéssica Maria dos Santos Freitas - Integrante.Financiador(es): CPFL Energia - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Desenvolvimento de Um Sistema de Previsão de Carga de Curto Prazo Baseado em Aprendizagem de Máquina
Descrição: Descrição: 
A grande dificuldade intrínseca da previsão de carga está associada à manipulação de grande volume de dados, à elaboração de modelos matemáticos complexos e ao uso de técnicas eficientes que processem os dados e produzam resultados rápidos, precisos e confiáveis. Uma das grandes contribuições é agregar os conhecimentos e informações da previsão de carga dentro de uma plataforma computacional, visando a tomada de decisão para a redução de possíveis sobrecargas em equipamentos do sistema, prioritariamente transformadores e linhas de transmissão e, consequentemente, contribuir para melhoria dos indicadores de continuidade. O objetivo do projeto será a implantação de algoritmo baseado em aprendizado de máquina para previsão em curtíssimo prazo dos equipamentos suscetíveis a eventos de sobrecargas, possibilitando a realização de ações preventivas pelos centros de operação da distribuição para mitigar estes eventos, assim como a melhoria dos indicadores de continuidade da operação (FEC, DEC, DIC, FIC DMIC e DICRI), permitindo a redução da duração e frequência das interrupções dos consumidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Manoel Henrique da Nóbrega Marinho - Coordenador / FRANCISCO MADEIRO BERNARDINO JUNIOR - Integrante / Emilly Pereira Alves - Integrante.Financiador(es): CPFL Energia - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
BESS-FV para aumento da confiabilidade e segurança elétrica ao serviço auxiliar de subestações
Descrição: O objetivo desta proposta é desenvolver uma solução com o uso de sistemas de armazenamento de energia em baterias em conjunto com fontes renováveis para servir como uma nova opção de fornecimento de energia aos serviços auxiliares para as Subestações (SE) da Rede Básica (RB). Para isso, algumas estratégias serão implementadas:
I.	Definir a tecnologia da bateria utilizada para o BESS (Battery Energy Storage System), bem como o dimensionamento do sistema e o arranjo da conexão do BESS com a SE e a planta fotovoltaica. Esse conjunto deve ser utilizado para suprir os serviços auxiliares da SE, principalmente durante o horário de ponta. Logo, estudos proporcionarão a implementação, operação, monitoramento e o controle desse arranjo de forma otimizada com foco em incrementar a confiabilidade do suprimento dos Serviços auxiliares de SEs com restrição de fontes internas;
II.	Analisar o contexto regulatório considerando a proposição de alterações na legislação da Agência Nacional de Energia Elétrica / Empresa de Pesquisa Energética (ANEEL/EPE) e Procedimentos de Rede (PR) do Operador Nacional do Sistema Elétrico (ONS) de modo a atualizá-los no acolhimento das novas tecnologias, em especial, referente ao emprego de fontes não-convencionais de energia em instalações da RB do Sistema Interligado Nacional (SIN);
III.	Realizar campanha de medição por meio de estações climatológicas terrestres e sistemas de medição cujo foco é analisar os dados elétricos (carga interna e a geração solar) e meteorológicos (radiação solar, temperatura etc.) para subsidiar a elaboração de uma metodologia para dimensionamento de sistemas híbridos solar/armazenamento. Serão desenvolvidos modelos de ajuste de geração-consumo a serem empregados na análise de viabilidade técnico-econômica de novos projetos congêneres.
Por meio de revisões bibliográficas e análise dos dados que serão fornecidos pela Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - CHESF, a curto prazo, serão dimensionados o BESS, o arranjo em conjunto com a SE e o sistema fotovoltaico. Adicionalmente, será instalada uma estação climatológica, que servirá para validar os dados meteorológicos (de satélite e estações de referência) e alimentará os modelos de inteligência computacional para previsibilidade em diversos horizontes de tempo. A médio prazo, os dados a partir da instalação e operação servirão para homologar a metodologia, que é o foco desta proposta. 
Com a experiência adquirida pelo modelo desenvolvido, busca-se replicá-lo para outras subestações, de modo a tornar o suprimento energético dos serviços auxiliares mais confiável e, consequentemente, elevando a confiabilidade do sistema elétrico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (12) Doutorado: (1) . Integrantes: Manoel Henrique da Nóbrega Marinho - Coordenador / Marlos Henrique Carvalho Macedo - Integrante / Hugo Abreu Mendes - Integrante / Andrea Sarmento Maia - Integrante / Italo Garcia Campos do Canto - Integrante / Hemir da Cunha Santiago - Integrante / Washington De Araujo Silva Junior - Integrante / Mariana De Morais Cavalcanti - Integrante / Felipe De Oliveira Ramos - Integrante / Nithyane Rayssa Pires Barros - Integrante / Rafaela Santos do Nascimento - Integrante / LUANA PEREIRA PONTES - Integrante / Bruno Falcão Andrade - Integrante / GESSICA NARAYNNA SANTANA DE OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Auxílio
										financeiro / INSTITUTO DE TECNOLOGIA EDSON MORORO MOURA - Cooperação.
2018 - 2020
Estudo da Complementaridade Hidro-Eólica-Solar no Estado de Pernambuco
Descrição: A proposta desse trabalho é o estudo de complementaridade entre as energias hídrica, eólica e solar fotovoltaica no estado de Pernambuco. O uso desses sistemas renováveis de forma integrada poderá incorporar um equilíbrio sazonal à geração energética nos períodos em que as fontes hidrológicas apresentarem baixo nível, decorrente da sazonalidade, principalmente para os ciclos de seca. Para conversão nas fontes eólicas, será utilizado o Modelo Estatístico de Distribuição de Probabilidade Weibull, considerado o que melhor reproduz a distribuição da frequência da velocidade do vento no Estado de Pernambuco. Nas fontes solar fotovoltaicas, serão utilizadas medições diretas de Irradiação Solar e Estimativa de Irradiação Solar com a Relação de Angstron. O fato de a região Nordeste apresentar excelente potencial eólico e solar, principalmente no segundo semestre do ano, espera-se que os resultados deste projeto seja um grande atrativo a devida complementaridade ao setor energético, trazendo aumento da confiabilidade do sistema por meio da estabilização sazonal da oferta e diversificação da matriz do Estado de Pernambuco, assim como as informações geradas servirão como importante ferramenta no planejamento e nas tomadas de decisões de empresas, órgãos gestores e do próprio Governo considerando a oferta e demanda de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Manoel Henrique da Nóbrega Marinho - Coordenador / Rejane Bizerra da Silva Izidio - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2020
Adaptação transcultural do Pain Medication Questionnaire para uso no Brasil
Descrição: O Pain Medication Questionnaire (PMQ) avalia o risco de comportamento sugestivo de abuso de opioides em pessoas com dor crônica heterogênea. Objetivo: Adaptar transculturalmente e verificar a validade de conteúdo e de face do Pain Medication Questionnaire para uso no Brasil. Métodos: Trata-se de um estudo metodológico, realizado em um Hemocentro em Recife, Pernambuco, Brasil. A adaptação transcultural foi realizada por um comitê de nove especialistas e aplicado o PMQ adaptado em uma amostra pré-final de 40 portadores de anemia falciforme, além de questionário socidemográfico e clínico. Resultados: As médias dos índices de concordância das equivalências para o PMQ foram: semântica (0,996), idiomática (0,970), experiencial (0,991), conceitual (0,953), clareza de linguagem (0,991), pertinência prática (0,906), relevância teórica (0,945). A avaliação do PMQ mostrou que 50% dos participantes obtiveram escore equivalente a médio risco de comportamento sugestivo de abuso de opioides. O coeficiente alfa de Cronbach para o instrumento PMQ adaptado foi de 0,705, variando de 0,641 a 0,736 entre seus itens. Conclusão: O processo de adaptação transcultural do Pain Medication Questionnaire foi satisfatório, sendo de fácil aplicação na população brasileira. Acredita-se que a contribuição deste estudo abrange a utilidade clínica, por contribuir com a práxis profissional e com a compreensão das pessoas com anemia falciforme sobre sua dinâmica comportamental de consumo de opioide. Contribuirá para o ensino e a pesquisa, por ser uma ferramenta útil à investigação científica sobre o risco de comportamento abusivo de opioides por pessoas com dor crônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Manoel Henrique da Nóbrega Marinho - Coordenador / Selene Cordeiro Vasconcelos - Integrante / Murilo Duarte da Costa Lima - Integrante / Rosana Christine Cavalcanti Ximenes - Integrante / Carlos Eduardo de Souza Leão Ribeiro - Integrante / Sheila Raposo Galindo - Integrante / Tatiana de Paula Santana da Silva - Integrante / Eduardo Henrique Soares Viana - Integrante / marina araújo rosas - Integrante / Tattiana Dias de Carvalho Cordeiro - Integrante / Ada Salvetti Cavalcanti Caldas - Integrante / Robert J. Gatchel - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2020
Aplicação de FMEA e CEP para redução de sucata em uma indústria metalúrgica
Descrição: Nos dias atuais novas metodologias vem sendo adotadas por empresas que visam se manter competitivas no mercado. A busca por melhoria contínua está presente em todas as empresas que valorizam a produtividade e qualidade de seus produtos ou serviços. Ferramentas da qualidade tem se provado úteis na resolução de problemas de qualidade. Neste trabalho foram utilizados Failure Mode and Effect Analysis (FMEA) e Controle estatístico de processo (CEP) no intuito de identificar pontos fora de controle e analisar seus impactos para então propor melhorias que possam trazer uma redução do volume de sucata em uma indústria metalúrgica. Através da aplicação dessas ferramentas foi possível reduzir o volume de sucata de 5,80% para 1,63% ao longo de um ano no principal processo da fábrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Henrique da Nóbrega Marinho - Coordenador / Marcilio Lucas Aguiar - Integrante / Felipe Viana Gomes - Integrante / Rodrigo Tapety Reis Borba - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2018 - Atual
Previsão de Séries de Insumos Renováveis para Geração de  Energia Elétrica
Descrição: A geração de energia elétrica é um dos pilares do desenvolvimento econômico e tecnológico de um país. Neste sentido, a geração por meio da utilização de insumos renováveis ganha relevância a partir da preocupação ambiental crescente na última década e das oscilações do mercado de combustíveis fósseis e seu potencial esgotamento. Este projeto propõe a investigação de novas possibilidades de melhorias de desempenho na previsão de séries de insumos renováveis para geração de energia elétrica. Modelos de redes neurais serão utilizados por possuírem características como simplicidade no processo de treinamento e convergência rápida. Metodologias de seleção de variáveis também serão objeto de pesquisa de forma a melhorar a performance dos modelos preditores. Tendo como referência trabalhos recentes que apresentam interessantes resultados na aplicação das supracitadas, o projeto tem como foco investigar a sua utilização para previsão de vazões diárias e semanais e séries de ventos para geração eólica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manoel Henrique da Nóbrega Marinho - Integrante / Yara de Souza Tadano - Integrante / Hugo Valadares Siqueira - Coordenador / Thiago Antonini Alves - Integrante / Carmelo José Bastos Albanez Filho - Integrante / Patricia Teixeira Leite Asano - Integrante / Fábio Luiz Usberti - Integrante / Paulo Salgado de Mattos Netto - Integrante / Everton Luiz de Melo - Integrante / Mauricio dos Santos Kaster - Integrante / Yslene Rocha Kachba - Integrante / Flávio Trojan - Integrante / Marcela. S. Ribeiro Martins - Integrante / Anu Gokhale - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Análise Correlativa ? Características Socioeconômicas Locais e as Perdas Comerciais de Energia Elétrica na Região do Município do Recife
Descrição: Este trabalho mostra a relação entre as principais variáveis socioeconômicas e as perdas comerciais de energia elétrica da concessionária local de energia elétrica num estudo de caso no município de Recife, capital do estado de Pernambuco. As relações foram feitas através do algoritmo estatístico C4.5 que mostra o impacto de cada variável nas perdas de energia e quais são as mais críticas. Com isso, foi possível descobrir quais são os principais impactos sociais no tema abordado e dar sugestões de ações de reação direcionadas aos atores responsáveis (governo do estado em ações próprias e em parcerias com entidades privadas) para uma mudança de cultura e infraestrutura no município do Recife.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Manoel Henrique da Nóbrega Marinho - Coordenador / Carlos Frederico Dias Diniz - Integrante / Eduardo Henrique Diniz Fittipaldi - Integrante / Victor Borba Lins - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética do Estado de Pernambuco - Cooperação.
2017 - 2019
Análise de Modelos Estatísticos Aplicados à Previsão de Concentração de Poluentes Atmosféricos
Descrição: A poluição do ar é caracterizada pela presença de uma ou mais substâncias químicas com concentrações suficientes para causarem danos aos seres humanos, animais, vegetais, ou em materiais. O termo "Material Particulado" (MP) refere-se às partículas de material sólido ou líquido que ficam suspensas no ar, na forma de poeira, neblina, fumaça, fuligem e outras. As partículas possuem diversos tamanhos e cada um deles tem maior impacto nas questões ligadas à saúde pública já que os efeitos sobre o organismo humano são logo vistos na alteração da capacidade do sistema respiratório de removê-las do ar inalado. 
A presença de metais no ar atmosférico está associada a diversos efeitos causados sobre a saúde da
população como: Alzheimer?s, Parkinson?s, anemia, osteoporose, câncer, doenças do sistema nervoso,
esterilidade, edema pulmonar, irritação no trato respiratório, entre outros, (RAZ et al.,2015); (MAHER et al.,
2016); (FEIGIN et al., 2016).
A capacidade de modelar e prever com precisão a concentração ambiental de poluentes atmosféricos é
essencial para o gerenciamento efetivo da qualidade do ar e para o desenvolvimento de políticas. Existem
várias abordagens estatísticas para modelar os níveis de poluentes atmosféricos.
Modelos estatísticos (regressão linear múltipla, redes neurais, redes neurais nebulosas, entre outros) para
estimativa da concentração diária de poluentes atmosféricos são amplamente utilizados por agências de
monitoramento da qualidade do ar por sua simplicidade, praticidade e acurácia (STADLOBER et al., 2008;
MATTOS NETO et al, 2014; BELL et al, 2014; VOUKANTSIS et al, 2011). Estes modelos relacionam as
condições meteorológicas e, ou fontes de poluição com as concentrações dos poluentes e proporcionam
estimativas satisfatórias com número reduzido de variáveis de entrada além da relação dos elementos
meteorológicos com as condições de qualidade do ar (COMRIE e DIEM, 1999; CHALOULAKOU et al., 2003;
KUKKONEN et al., 2003; GOYAL et al., 2006; STADLOBER et al., 2008; DEMUZERE et al., 2009).
Em (YILDIRIM e BAYRAMOGLU, 2006) utilizou-se a metodologia de lógica neuro-fuzzy para estimar o impacto
de fatores meteorológicos sobre SO2 e os níveis de poluição de material particulado TSP sobre uma área
urbana da Turkia. As previsões do modelo foi satisfatória com as tendências nos níveis de SO2 e de
concentração TSP, com desempenho entre 75-90% e 69-80%, respectivamente.
Em (POLAT e DURDURAN, 2012) apresenta a combinação de um pré-processamento de dados chamado de
escalonamento de dados dependentes de saída (ODDS) e adaptável sistema de inferência fuzzy baseado em
rede (ANFIS) para predizer a poluição do ar em níveis diários, incluindo partículas em suspensão (PM10)
pertencente à cidade de Konya na Turquia.
Em (OPREA et al., 2016) apresenta os resultados de um estudo comparativo entre duas técnicas de inteligência
computacional, redes neurais artificiais (RNAs) e adaptativa sistemas de inferência neuro-fuzzy (ANFIS)
aplicado ao material particulado PM2.5 para previsão da poluição do ar em München (Germany) e Ploieti
(Romania). Utilizou-se as funções de pertinência triangular e gaussiana com os métodos de retropropagação e
hibrido. Os resultados de RNA foram mais satisfatórios que os de ANFIS.
A proposta do presente trabalho tem como objetivo utilizar séries temporais e fazer previsões de valores futuros
da concentração de poluentes atmosféricos na Região Metropolitana do Recife utilizando modelos de
inteligência artificial e estatísticos, visando encontrar padrões de tendência, bem como a existência de variação
sazonal ou cíclica e alterações estruturais. 
Como resultado a intenção é que esse monitoramento através dos modelos de inteligência artificial e
estatístico consiga identificar os poluentes, quantificá-los e apontar quais os efeitos nocivos presentes, além de
garantir o desenvolvimento socioeconômico sustentável e ambien. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Manoel Henrique da Nóbrega Marinho - Coordenador / Ana Carolina Generino de Alcântara - Integrante / Daniel Silva Campos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2017 - 2019
Análise Estatística do Consumo de Energia Elétrica do Brasil no Período de 1995 a 2018
Descrição: A energia como fator de desenvolvimento é fundamental para atendimento ao padrão de consumo populacional, tanto em regiões desenvolvidas quanto as em desenvolvimento. Conjuntamente com a evolução do padrão de vida da humanidade, há o crescimento da oferta de bens de consumo e de capital que demandam mais energia, principalmente energia elétrica.
A exposição de um histórico evolutivo dos episódios ocorridos no setor elétrico dos anos 60 até os dias atuais garante o entendimento sobre o avanço e a retração do consumo de eletricidade no país. Em complementação, há a apresentação dos métodos estatísticos ora aplicados à série histórica de consumo de energia elétrica do Brasil, de 1995 a 2018, fornecidos pela Empresa de Pesquisa Energética ? EPE. Desta feita, foram realizadas simulações estatísticas de regressão no ambiente do Microsoft Excel®, baseadas no estudo de caso das variáveis de consumo de energia, usadas como fonte para se calcular um modelo que melhor descreve o consumo de energia elétrica no Brasil. Logo, os resultados dessas simulações são discutidos à luz de métricas de desempenho, de testes estatísticos e dos teste de aderência, que comprovaram a conexão entre as variáveis de consumo de energia elétrica dos setores comercial, industrial e residencial do país e a veracidade do modelo proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Manoel Henrique da Nóbrega Marinho - Coordenador / Eduardo Henrique Diniz Fittipaldi - Integrante / Aldenis Everton Alves Guilherme de França - Integrante.
2015 - 2017
Previsão de Ventos Utilizando Distribuição de Weibull
Descrição: Devido às características climáticas do Brasil, com ventos propícios principalmente na região Nordeste, a geração eólica é indicada como uma das principais fontes alternativas. No ano de 2015 o Brasil apresentou o quarto maior crescimento mundial em capacidade eólica instalada, com a inserção de 2,75 GW. No início do segundo semestre de 2016 Até a capa-cidade total instalada alcançou o número de 10,00 GW, o que representa cerca de 7,0% da energia elétrica disponível no Brasil. A previsão é de que esse número cresça para 12% até o ano de 2020. Esse projeto estudará a previsão de produção de energia eólica através da distribuição de probabilidade Weibull, comparando três  diferentes métodos para obtenção dos  parâmetros de forma e de escala desta distribuição. Essas análises serão realizadas com dados referentes as séries históricas de velocidade de vento do Estado de Pernambuco, na região Nordeste do Brasil. Após a definição do melhor método, serão realizadas análises de complementaridade hidro-eólica na região do São Francisco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Manoel Henrique da Nóbrega Marinho - Coordenador / Ricardo Levi Pianco Cavalcanti - Integrante / Pedro Henrique Meira de Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2017
Análise Comparativa de Métodos de Obtenção de Parâmetros de Weibull para Estudo do Potencial Eólico no Estado de Pernambuco
Descrição: O crescimento da utilização da energia elétrica oriunda de fonte eólica no Brasil acompanha
a tendência mundial. O país encerrou o ano de 2016 com mais de 10GW de potência
instalada referente à geração eólica, o que corresponde a cerca de 7% da matriz energé-
tica nacional. Esse trabalho analisou um dos principais problemas na produção eólica, a
intermitência dos ventos. Devido a variação da velocidade dos ventos é necessário uma
previsão mais verossimilhante em relação à produção eólica. Com esse fim, utilizou-se a
distribuição de Probabilidade Weibull. A principal equação da distribuição possui dois
parâmetros (forma e escala), os quais sofrem variações de acordo com a localidade estudada.
Foram discutidos métodos de obtenção dos parâmetros de Weibull com melhor
adequação às velocidades médias dos ventos em relação aos dados extraídos de cinco localidades
do estado de Pernambuco (Arcoverde, Cabrobó, Ouricuri, Triunfo e Surubim).
Utilizaram-se os métodos da Energia Padrão (EP), Mediana e Quartis (MQ) Empírico
(E), Máxima Verossimilhança (MV) e Máxima Verossimilhança Modificado (MVM). Consequentemente,
estudou-se a produção eólica e a complementaridade hidro-eólica das localidades.
Concluiu-se que o método da Energia Padrão (EP) apresentou maior adequação
aos dados medidos e os parâmetros de Weibull variaram entre 3,74 a 4,67 (forma) e de
5,87 a 12,41 (escala). A produção média com a inserção hipotética de 1000 aerogeradores
com potência instalada de 2000 MW distribuídas pelas cinco localidades foi de 616,74 MW
médio, gerando uma economia de 9,54% da vazão afluente utilizada no rio São Francisco
para produção de energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Manoel Henrique da Nóbrega Marinho - Coordenador / Pedro Henrique Meira de Araújo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2013
Regressão Linear Múltipla na Previsão de Vazões Afluentes Vários Passos á Frente
Descrição: Modelos mensais de regressão linear múltipla serão desenvolvidos para realizar a previsão de vazões afluentes naturais médias mensais vários passos à frente, para os principais postos hidrológicos das usinas hidrelétricas do rio São Francisco. Para tal, far-se-a uma busca exaustiva para todos os passos à frente para descobrir os menores erros de previsão e as melhores entradas nos modelos. 
O intuito do projeto é incentivar a formação de mão-de-obra qualificada nas áreas de engenharia e ciências da computação, realizando previsão de séries temporais, com o uso de probabilidade e estatística, desta forma contribuindo para o crescimento científico do Estado de Pernambuco e, conseqüentemente, do País.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Manoel Henrique da Nóbrega Marinho - Coordenador / Ricardo Levi Pianco Cavalcanti - Integrante.
2011 - 2012
Método dos Mínimos Quadrados na Previsão de Vazões Afluentes do Rio São Francisco
Descrição: Uma condição de fundamental importância para que o atendimento à demanda de energia seja realizado de forma otimizada, é que se disponha de um sistema de previsão de vazões eficiente, uma vez que a capacidade de geração futura do sistema é influenciada pelas futuras vazões afluentes cuja natureza é intrinsicamente estocástica.
     As séries de vazões naturais médias mensais têm como características o comportamento periódico, como por exemplo, a média, a variância, a assimetria e a estrutura de autocorrelação. A análise destes tipos de séries pode ser feita pelo uso de formulações auto-regressivas cujos parâmetros apresentam um comportamento periódico. 
     O objetivo deste trabalho é realizar a previsão de vazões afluentes naturais médias mensais um passo à frente para os principais postos hidrológicos das usinas hidrelétricas do rio São Francisco. Para tal, serão desenvolvidos modelos de regressão linear com as principais curvas de tendência de regressão: linear, exponencial, logarítmica, polinomial e potencial. Com isso, demonstrando-se a curva de regressão que melhor de adapta a série histórica de vazões afluentes e realizando suas previsões.
     O intuito do projeto é incentivar a formação de mão-de-obra qualificada nas áreas de engenharia e ciências da computação, realizando previsão de séries temporais, com o uso de probabilidade e estatística, desta forma contribuindo para o crescimento científico do Estado de Pernambuco e, conseqüentemente, do País.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Manoel Henrique da Nóbrega Marinho - Coordenador / Ricardo Levi Pianco Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento - Bolsa.
2007 - 2010
Previsão de Afluências Utilizando Redes Neurais para Complementaridade Hidro-Eólica Visando a Oferta de Energia Elétrica
Descrição: Este trabalho abordará o desenvolvimento e aplicação das técnicas computacionais dos modelos de redes neurais analisando a previsão de séries de vazões afluentes de curto, médio e longo prazos aplicados em vários postos hidrológicos onde têm aproveitamentos hidrelétricos nas bacias hidrográficas: Atlântico Norte e Nordeste, Atlântico Leste, São Francisco e Tocantins. De posse das vazões previstas se converterá a produção mensal de energia elétrica produzida a partir da instalação hipotética de fazendas eólicas em equivalente vazão, visando a contribuição de forma natural do aproveitamento eólico no volume de água nas usinas hidrelétricas. Tudo isso, para demonstrar a viabilidade da oferta de energia através da complementaridade entre os regimes eólico e hidrológico, em locais que apresentam disponibilidade de vento extremamente favoráveis ao desenvolvimento de fazendas eólicas. Edital CT-Energ/MCT/CNPq/PROSET, referente ao processo n. 350016/2006-7.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manoel Henrique da Nóbrega Marinho - Coordenador / Ronaldo Ribeiro Barbosa de Aquino - Integrante / Milde Maria da Silva Lira - Integrante / OTONI NOBREGA NETO - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1997 - 1998
Operação de um Reservatório e Área Irrigada via Programação Linear para Maximização dos Lucros
Descrição: O método de programação linear foi utilizado, neste trabalho, para determinar a alocação da água mensal destinada a irrigação e oriunda de um reservatório, com múltiplos usos, e para a determinação do tamanho das áreas a serem irrigadas com o melhor sistema de eficiência (aspersão ou sulcos) para um conjunto selecionado de culturas visando o maior retorno econômico.
Este procedimento foi aplicado ao reservatório Engenheiro Arcoverde e seu perímetro irrigado, que estão localizados na sub-bacia hidrográfica do Médio Piranhas na região semi-árida da Paraíba. 
Esta sub-bacia faz parte da bacia hidrográfica do Rio Piranhas, a qual está inserida na parte centro-oriental dos estados da Paraíba e do Rio Grande do Norte,  e é composta por mais cinco outras sub-bacias: Alto Piranhas; Piancó; Espinharas; Peixe e Seridó.Para resolve esse modelo matemático, foi construído um algoritmo de programação linear padrão implementado no software MATLAB - Matrix Laboratory.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Henrique da Nóbrega Marinho - Integrante / Rosires Catão Curi - Coordenador / Wilson Fadlo Curi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento - Bolsa.
1995 - 2005
Planejamento, Programação e Despacho de Geração em Sistemas de Energia Elétrica - UNICAMP
Descrição: O grupo pesquisa novos modelos para o planejamento, programação e despacho de geração em sistemas de energia elétrica com predominância de geração hidrelétrica. A nível do planejamento da geração a médio e longo prazos têm sido desenvolvidas ferramentas computacionais de otimização, simulação e previsão de vazões que usadas conjuntamente têm proporcionado aumentos de disponibilidade de energia hidrelétrica da ordem de 5% em relação aos modelos em uso no planejamento da geração no setor elétrico brasileiro. A técnica utilizada para a otimização é baseada em modelo de fluxo em rede, o qual permite resolver sistemas de grande porte em tempos computacionais da ordem de segundos. Para a simulação vem sendo desenvolvido um modelo baseado em programação orientada a objetos para permitir a simulação de qualquer política operativa. Para a previsão de vazões vem sendo desenvolvido modelo baseado em sistemas neurofuzzy cujo erro de previsão para vazões médias mensais é da ordem de 50% inferiores aos erros de previsão do modelo baseado na metodologia de Box & Jenkins usado no setor elétrico brasileiro. A nível da programação da geração a curto prazo têm sido desenvolvidos modelos de otimização que utilizam técnicas de relaxação lagrangeana para a coordenação das metas de geração estabelecidas pelo planejamento da geração a médio e longo prazos. A ferramenta básica utilizada na programação da geração é o fluxo de potência ótimo, também usado para o despacho de geração, o qual tem sido objeto de nossa pesquisa em suas versões AC e DC. Para a solução do fluxo de potência ótimo têm sido desenvolvidos e testados algoritmos de continuação e de pontos interiores, os quais têm apresentado grande eficiência e robustez. Os ganhos na disponibilidade de energia hidrelétrica com a otimização da programação da geração têm se situado em torno de 3% em relação a programação adotada pelo setor elétrico brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (14) . Integrantes: Manoel Henrique da Nóbrega Marinho - Integrante / Thyago Carvalho Marques - Integrante / Rosangela Ballini - Integrante / Secundino Soares - Coordenador / Marinho Gomes de Andrade Filho - Integrante / Erinaldo Farias dos Santos - Integrante / Takaaki Ohishi - Integrante / Anesio dos Santos Junior - Integrante / Aurelio Ribeiro Leite de Oliveira - Integrante / Luciana Martinez - Integrante / Leonardo Nepomuceno - Integrante / Marcelo Augusto Cicogna - Integrante / Adriano Thomaz - Integrante / Anibal Tavares de Azevedo - Integrante / Monica de Souza Zambelli - Integrante / Ieda Geriberto Hidalgo - Integrante / Frederico Silva Moreira - Integrante / Ivette Raymunda Luna Huamaní - Integrante / Marcos de Almeida Leone Filho - Integrante / Thais Gama de Siqueira - Integrante.