2019 - Atual
Cultura em Foco
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de temas da arte e cultura voltados para o pensar da psicanálise.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roseli Gimenes - Coordenador.
2015 - Atual
Diversidade e inclusão nas práticas sociais
Descrição: Análise interdisciplinar de cinema e educação para inclusão em práticas sociais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roseli Gimenes - Coordenador / Claudia Pastore - Integrante.
2013 - Atual
Multiletramentos na formação contínua de educadores
Descrição: Estudo do contexto sócio-histórico e cultural da comunidade escolar; Multiletramentos na prática pedagógica e na formação de educadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Roseli Gimenes - Coordenador / Antonia Maria Nakayama - Integrante.
2013 - Atual
Encontros Interculturais na EaD: Narrativas de Vidas dos Diferentes  Brasis.
Descrição: No momento quando as novas tecnologias estão mediando o processo de letramento se faz importante discutir a efetividade e complexidade da interação implícita na Educação a Distância (Doravante EaD) para a inclusão social em um país  geograficamente vasto e culturalmente  heterogêneo como o Brasil. Entendemos que,  apesar de problemas como um apropriado sistema de letramento digital, acesso adequado à comunicação tecnológica, como também a possibilidade de enfrentar os custos financeiros,  a EaD pode ser efetiva no Brasil porque alcança lugares de difícil acesso, afastados dos centros universitários e coloca em contato as grandes metrópoles com áreas rurais enquanto contribui para encurtar distâncias de classe, gênero e diferenças étnicas e raciais entre os brasileiros que pertencem a diferentes âmbitos da nação.
Nesse contexto, visamos desenvolver o projeto ?Encontros Interculturais na EaD: Narrativas de Vida dos Diferentes Brasis? desenhado no Curso de Letras (Licenciatura em Português, Português e Inglês e Português e Espanhol) da Universidade Paulista/Interativa, com polos em  parte do território nacional. O projeto tem como objetivo relacionar as comunidades dos estudantes dos diferentes polos, conectados pela EaD, por  meio  de uma forma particular de autobiografias, as narrativas de vida, definidas por Smith e Watson (2010) como ? um ato de auto-representação através de todos os tipos de media que consideram a vida do enunciante como seu principal sujeito tanto em forma escrita, performativa, visual, fílmica ou digital?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roseli Gimenes - Coordenador / Cielo Festino - Integrante / Ligia Menna - Integrante / Simone Gonzalez - Integrante / Palma Tonel Rigolon - Integrante / Ana Lúcia Machado - Integrante / Márcia Selivon - Integrante / Joana Ormundo - Integrante / Bruno Cesar dos Santos - Integrante / Monica Mandaji - Integrante / Paulo Quadros - Integrante / Elvis Araujo - Integrante / Dalve Oliveria Batista Santos - Integrante / Dohanne Juliana Roberto - Integrante.