2017 - 2022
PD-02937-3018/2016: Inserção técnico-comercial para implementação, desenvolvimento e análise de aplicações de tecnologias de armazenamento de energia na operação de redes de distribuição da CPFL
Descrição: Inserção técnico-comercial para implementação, desenvolvimento e análise de aplicações de tecnologias de armazenamento de energia na operação de redes de distribuição da CPFL. Implementação em campo de projetos-piloto considerando diferentes aplicações de tecnologias de armazenamento de energia visando a melhoria da operação de sistemas de distribuição de energia elétrica, análise do modelo regulatório e o desenvolvimento de novos negócios para CPFL... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Kazumi Yamakawa - Integrante / Henry Leonardo Lopez Salamanca - Coordenador / Walmir de Freitas Filho - Integrante / Victor Baiochi Riboldi - Integrante / Pedro Augustho Biasuz Block - Integrante.
2015 - 2018
Metodologia multicritério de análise e mitigação de campos eletromagnéticos em subestações de transmissão de energia elétrica
Descrição: Metodologia multicritério de análise e mitigação de campos eletromagnéticos em subestações de transmissão de energia elétrica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Eduardo Kazumi Yamakawa - Integrante / Cresencio Silvio Segura Salas - Coordenador / Luiz Felipe Ribeiro Barrozo Toledo - Integrante / Marcelo Antonio Ravaglio - Integrante / Signie Laureano França Santos - Integrante / Daniel dos Anjos Martins - Integrante / Lucio Rodrigues da Fonseca Charallo - Integrante / Alexandre Gomes Fonseca - Integrante.Financiador(es): Copel Geração e Transmissão - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Metodologia de avaliação de desempenho para satisfação do cliente residencial
Descrição: Este  projeto  de  P&D  propõe  o  desenvolvimento de uma metodologia aplicada a um sistema para
identificar, tratar  e  sinalizar ocorrências a partir dos dados processados do call center, dos sistemas de
monitoramento de  operação,  ouvidoria  e outros canais que podem impactar os indicadores de satisfação
dos consumidores. A metodologia permitirá   que  as  áreas  de  relacionamento  com  os  clientes  possam
atuar  corretiva  ou preventivamente  nos  pontos  focais  tratando  o  assunto  sinalizado,  na  área  onde
está ocorrendo. Ações preventivas  e  corretivas  no  decorrer  do  ano,  permitem  a satisfação do cliente
de maneira equilibrada, minimizando ou evitando a percepção de eventos fora do padrão ou isolados que
prejudicam seu bem estar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Kazumi Yamakawa - Coordenador / Alexandre Rasi Aoki - Integrante / Luciano Cavalcante Siebert - Integrante / Fábio Alessandro Guerra - Integrante / Mariana Cristina Coelho - Integrante / Ana Paula Oening - Integrante / Eunelson José da Silva Júnior - Integrante / Ana Paula Dalpiaz Dal Moro - Integrante / Débora Cíntia Marcílio - Integrante / Lúcio de Medeiros - Integrante / Ângela Maria Catapan - Integrante / Marco Antônio Meira Braga - Integrante.Financiador(es): Copel Distribuicão - Remuneração.
2014 - 2017
DESENVOLVIMENTO DE METODOLOGIA E SISTEMÁTICA PARA QUANTIFICAÇÃO DA VIDA ÚTIL DE MEDIDORES ELETRÔNICOS DE ENERGIA ELÉTRICA ATRAVÉS DE ENSAIOS SIMPLIFICADOS DE ENVELHECIMENTO ACELERADO
Descrição: Desenvolvimento de metodologia simplificada para avaliação da confiabilidade de medidores eletrônicos
de energia elétrica, através de ensaios com condições operacionais mais severas que as usuais afim de
reduzir o tempo de execução dos ensaios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Kazumi Yamakawa - Coordenador / Alexandre Rasi Aoki - Integrante / Luciano Cavalcante Siebert - Integrante / Mariana Cristina Coelho - Integrante / Rodrigo Jardim Riella - Integrante / Alexandre Albarello da Costa - Integrante / Eduardo Luiz Gumiela - Integrante / Giordano Wolaniuk - Integrante / Laerte Claudemir da Rosa Júnior - Integrante / Maurício Lourenço Rosa - Integrante / Marcio Biehl Hamerschmidt - Integrante / Joel Loureiro de Carvalho - Integrante / Eunelson José da Silva Júnior - Integrante / Ana Paula Dalpiaz Dal Moro - Integrante.Financiador(es): Copel Distribuicão - Remuneração.
2013 - 2018
Novos equipamentos e metodologia para realização de poda em áreas urbanas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciano Cavalcante Siebert em 28/08/2013.
Descrição: Os principais objetivos deste projeto são: Desenvolver um braço articulado extensível e isolado adaptável a veículos e operável a remotamente contendo em sua extremidade superior sistema que permita a adaptação de serra hidráulica, podador hidráulico e garra hidráulica. Construir um sistema de coleta e adaptar a sistema de trituração de resíduos gerados a partir da poda; Adaptar sistema tratamento dos resíduos triturados obtidos da poda; Integrar braço, sistema de coleta e trituração durante a realização do processo de poda. Realizar a integração deste processo ao sistema de tratamento dos resíduos triturados... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Kazumi Yamakawa - Integrante / Luciano Cavalcante Siebert - Coordenador / Fábio Alessandro Guerra - Integrante / Diogo Biasuz Dahlke - Integrante / Luiz Felipe Ribeiro Barrozo Toledo - Integrante / Henry Leonardo Lopez Salamanca - Integrante / Marcelo Antonio Ravaglio - Integrante / Edemir Luiz Kowalski - Integrante / Guilherme Rachelle Hernaski - Integrante / José Arinos Teixera Júnior - Integrante / Rafael Pires Machado - Integrante / Victor Salvino Borges - Integrante / Victor Simião - Integrante.Financiador(es): Companhia de Eletricidade do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Sistema de gestão de energia elétrica baseado em indicadores de eficiência energética
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Rasi Aoki em 30/10/2012.
Descrição: O principal produto deste projeto é o desenvolvimento de uma metodologia de gestão de energia elétrica baseada em indicadores de eficiência energética (EE), a qual apresentará ao consumidor informações do uso da energia, uma avaliação da instalação elétrica quanto aos seus usos finais e regimes de operação, subsidiando uma análise da EE da instalação. Outro ponto importante, pretendido por essa metodologia, é a possibilidade de se verificar quais instalações dentro de um mesmo segmento é mais interessante para ser abrangida por um PEE, pois outra vantagem de se ter indicadores de eficiência energética é poder-se comparar diversas instalações independente de seu porte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Kazumi Yamakawa - Integrante / Alexandre Rasi Aoki - Coordenador / Luciano Cavalcante Siebert - Integrante / Mariana Cristina Coelho - Integrante / Carlos Raimundo Albuquerque Nascimento Júnior - Integrante / Joselito Félixo Silva Filho - Integrante / Paulo Ricardo Lisboa de Almeida - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética do Piaui - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
L1 - Desenvolvimento de uma plataforma de redes inteligentes, integrando sistemas de medição de energia e automação de redes de distribuição, utilizando certificação digital e criando interoperabilidade para suportar o programa de Smart Grid
Descrição: Desenvolver padrões de arquitetura de comunicação e sistemas de medição eletrônica automatizada de consumidores de energia elétrica, com a utilização das técnicas de Certificação e Assinatura Digitais para o tráfego de dados de faturamento e de comando de conexão/desconexão remota de consumidores, além de técnicas, arquiteturas e interfaces de comunicação seguras para automação da medição nos ambientes externos e internos às unidades consumidoras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Kazumi Yamakawa - Integrante / Alexandre Rasi Aoki - Coordenador / Mariana Cristina Coelho - Integrante / Rodrigo Jardim Riella - Integrante / Marcio Rot Sans - Integrante / Ângelo Ricardo Rodrigues de Souza - Integrante / Andréia Aparecida Barbiero - Integrante / Gustavo Alexandre de Souza - Integrante.Financiador(es): LIGHT Serviços de Eletricidade - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
L4: Sistema para gestão energética pelo lado da demanda associado a outros serviços promovendo a socialização do consumo eficiente através do uso de canais multimídia interativos integrados à Plataforma e Conceitos do Programa Smart Grid
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de metodologia e implantação de mecanismos de controle de consumo de energia elétrica em unidades consumidoras residenciais, atendendo aos conceitos de Smart Grids. O desenvolvimento de equipamentos para medição e micromedição, além de interfaces de comunicação entre o consumidor e a concessionária para várias tecnologias de acesso, são objetivos desta proposta. Um middleware, aderente aos princípios da arquitetura orientada a serviços, para publicação, consumo e composição de serviços será especificado e implementado. Um estudo do comportamento de consumo dos clientes da Light deverá ser feito, incluindo uma pesquisa comportamental a fim de permitir à concessionária saber quais as opiniões dos seus clientes e como estes se portarão diante das propostas e melhorias sugeridas neste projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Kazumi Yamakawa - Integrante / Alexandre Rasi Aoki - Coordenador / Luciano Cavalcante Siebert - Integrante / Cresencio Silvio Segura Salas - Integrante / Ana Paula Oening - Integrante / Brima Krassota Mattos - Integrante / Bruno Marchesi - Integrante / Carlos Gabriel Bianchin - Integrante / Celso Luiz de L. Martins - Integrante / Edson Estevão dos Santos - Integrante / Fábio de Oliveira Toledo - Integrante / Flávia Pinto de Gouvea - Integrante / Giordano Bruno Wolaniuk - Integrante / Guilherme Pereira de Resende - Integrante / Luiz Felipe Ribeiro Barrozo Toledo - Integrante / Marina de Salles Silva Almeida - Integrante / Mateus Duarte Teixeira - Integrante / Rafael Wagner - Integrante / Ricardo Costa Scholz - Integrante / Ricardo Mion do Nascimento - Integrante / Ricardo Muzzolon Schmal - Integrante / Rodrigo Jardim Riella - Integrante / Teilar Patrícia Kondageski - Integrante / Thaliane Daher Franco - Integrante.Financiador(es): LIGHT Serviços de Eletricidade - Cooperação.
2010 - 2014
PROJ.2866-017_2007: Sistema inteligente de gestão de indicadores de eficiência energética por segmento de mercado de energia
Descrição: - Desenvolvimento de metodologias inteligente de indicadores de eficiência energética para os diversos setores industriais;
   - Definir um panorama dos indicadores de eficiência energética por setor produtivo no Estado do Paraná;
   - Consolidação de um banco de dados de indicadores de eficiência energética, servindo de subsídios para o planejamento energético do sistema de distribuição.
   - Desenvolver uma ferramenta computacional para gestão dos indicadores de eficiência energética no setor industrial.
   - Capacitar a equipe técnica da Concessionária no tocante ao tema Indicadores de Eficiência Energética no Setor Industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Kazumi Yamakawa - Integrante / Alexandre Rasi Aoki - Coordenador / Jamilton Watanabe Lobo - Integrante / Gustavo Klinguelfus - Integrante / Luciano Cavalcante Siebert - Integrante / Cresencio Silvio Segura Salas - Integrante / Fábio Alessandro Guerra - Integrante / Diogo Biasuz Dahlke - Integrante / Mariana Cristina Coelho - Integrante.Financiador(es): Copel Distribuicão - Cooperação.
2010 - 2012
Metodologia de Análise do Impacto da Qualidade de Energia Elétrica na Eficiência Energética de Motores Elétricos
Descrição: - Determinação das perdas, através de monitoramento on-line, no uso final motores elétricos (alto rendimento, standard e rebobinados) no setor industrial;
   - Estudo da performance do sistema de força motriz em função da qualidade de energia elétrica;
   - Fornecer subsídios à concessionária na determinação das perdas em demanda e consumo no sistema de distribuição com relação ao uso final motores elétricos;
   - Definir indicadores de eficiência energética em motores elétricos para os diversos setores industrias do Estado do Paraná, e obter o real potencial de otimização das perdas no sistema de distribuição com relação a este uso final;
   - Consolidação de um banco de dados do rendimento energético, no campo, servindo de subsídios para incorporar a eficiência energética do uso final na elaboração de planejamento energético do sistema de distribuição.
   - Elaboração de metodologia para definir o comportamento da eficiência energética nos motores elétricos em função da qualidade de energia elétrica.
   - Capacitar a equipe técnica da Concessionária no tocante aos temas Qualidade da Energia Elétrica e Eficiência Energética de Motores Elétricos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Kazumi Yamakawa - Integrante / Alexandre Rasi Aoki - Coordenador / Diogo Biasuz Dahlke - Integrante / Arthur Fernando Bonelli - Integrante / Ronoel Anderson Nehls - Integrante / Jorge Eduardo Vasconcelos Schorr - Integrante / Tiago Lage Nascimento - Integrante.Financiador(es): Copel Distribuicão - Cooperação.