2018 - Atual
Deficiência, educação, desigualdade e vulnerabilidade: aspectos que impactam a escola, o trabalho e o meio social
Descrição: O projeto de pesquisa visa analisar as concepções que envolvem os conceitos de desigualdade, deficiência e ensino no atual cenário nacional e internacional com ênfase nos aspectos que impactam a escola, o trabalho e o meio social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3)  / Mestrado profissional: (8) . Integrantes: Maria Candida Soares Del-Masso - Coordenador / Eduardo Galhardo - Integrante / Elifas Trindade De Paula - Integrante / Keli Cristina Mariano Saes - Integrante / Renan Rodrigues de Souza - Integrante / Daniela de Fátima Barbosa Gonzales - Integrante / Vasco Filipe Moreira Pires - Integrante / Marcio Silva Paiva - Integrante / Rosangela Aparecida Matias Andriatti - Integrante / Gisele Gonçalves de Carvalho - Integrante / Osni Cecco Junior - Integrante / Gescian de Melo Araujo - Integrante / Luis Carlos Costa - Integrante / Daniela Cristina Martins Silva - Integrante / Bruna Tocci Martins - Integrante / Henrique Trassi Molina - Integrante.Número de produções C, T & A: 46 / Número de orientações: 4
2017 - 2018
Aprendizagem dos Cursistas em Formação Continuada: pontos e contrapontos na EaD
Descrição: A universidade pública exerce uma importante função política, econômica e social no país, seja por meio da formação de profissionais, seja pelo desenvolvimento de estudos e pesquisas que atendam à demanda da sociedade, primando pelos direitos dos cidadãos em diferentes níveis de aprendizagem. Consideramos fundamental a iniciativa de ofertar cursos a distância que favoreçam a configuração de um sistema de ensino inclusivo, atuando na promoção de práticas educacionais no uso das Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDIC) e na investigação dos aspectos que norteiam tais práticas. 
Nesta pesquisa pretendemos analisar o perfil dos cursistas que concluíram seus cursos a distância, no ano de 2017, em diferentes níveis. Tomaremos como base o contexto profissional do cursista quando do seu ingresso no respectivo curso, dados esses disponíveis no Perfil do cursista. Pretendemos também investigar quais os avanços e dificuldades encontrados no Ambiente Virtual de Aprendizagem no uso das Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDIC) no decorrer do curso para a realização das atividades das disciplinas realizadas, dados esses que nos darão subsídios para ações futuras.
O campo de investigação deste estudo consiste nos cursos cadastrados, realizados e encerrados no ano de 2017. 
Neste contexto, a pesquisa pretende analisar os impactos que os cursos trouxeram a seus participantes, quer no aspecto profissional, quer no acadêmico, identificando os possíveis pontos positivos e negativos vivenciados durante a realização das diferentes atividades e das avaliações dos cursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Candida Soares Del-Masso - Coordenador / Jane Aparecida de Souza Santana - Integrante / Thais Naomi Moriya Schlünzen - Integrante.
2014 - 2016
Formação Continuada em Educação Especial e Inclusiva na Rede São Paulo de Formação Docente
Descrição: A Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (UNESP) em parceria com a Secretaria de Educação do Estado de São Paulo (SEE/SP) propõe, por meio da Rede São Paulo de Formação Docente (RedeFor) a formação continuada de professores da rede estadual no aperfeiçoamento de seus conhecimentos na oferta de cursos de especialização para professores do ensino básico visando a melhoria do aprendizado dos estudantes com Deficiência (Auditiva, Física, Intelectual e Visual), Transtorno do Espectro Autista (TEA)/Transtorno Global do Desenvolvimento (TGD) e Altas Habilidades/Superdotação (AH/SD), em uma perspectiva de abordagem da Educação Especial e Inclusiva. O Objetivo geral é analisar o processo de formação de um curso de especialização em educação especial, na modalidade a distância, em diferentes áreas para professores da classe comum, Sala de Recurso, Classes Regidas por Professor Especializado e profissionais em exercício na rede pública de ensino do estado de São Paulo sobre a Educação Especial na perspectiva da Educação Inclusiva. Para tanto, participarão do estudo um total de 1600 professores e profissionais da educação vinculados à rede estadual de ensino paulista. Os dados serão coletados por meio de protocolo de dados sociodemográficos e escala de Atitudes Sociais com relação à deficiência. Ao final dos cursos vislumbra-se a possibilidade de que as escolas públicas estaduais criem/ampliem/aprimorem suas condições para receber estudantes de educação especial nas classes comuns, impulsionando, assim, a construção de um sistema inclusivo e plural, aberto às diferenças e que ofereça acesso e permanência, bem como aprendizagem com qualidade. Número CAAE 26341614.3.0000.5402.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Candida Soares Del-Masso - Integrante / Anna Augusta Sampaio de Oliveira - Integrante / Elisa Tomoe Moriya Schlünzen - Coordenador / Danielle Aparecida do Nascimento dos Santos - Integrante / Daniela Jordão Garcia Perez - Integrante / Vera Lúcia Messias Fialho Capellini - Integrante / Renata Portela Rinaldi - Integrante / Klaus Schlünzen Junior - Integrante / Verônica Reis Yamauti - Integrante / Eliana Marques Zanata - Integrante / Katia de Abreu Fonseca - Integrante / Ana Claudia Bortolozzi Maia - Integrante / Manoel Osmar Seabra Junior - Integrante / Eder Pires de Camargo - Integrante / Denise Ivana de Paula Albuquerque - Integrante / Mario Hissamitsu Tarumoto - Integrante / Olga L. Anglas Tarumoto - Integrante / Cicera Aparecida Lima Malheiro - Integrante / Paula Mesquita Melques - Integrante / Soellyn Ellene Bataliotti - Integrante / Gabriela Alias Rios - Integrante.
2009 - 2010
Centro Nacional de Tecnologia Assisitiva: Identificação de Potenciais Parceiros para os Centros Regionais de Referência em Tecnologia Assitiva
Descrição: O presente texto descreve as investigações, estudos e pesquisas necessárias para a elaboração de uma proposta para implantação de um Centro Nacional de Tecnologia Assistiva, articulado com Centros Regionais de Referência. O conjunto das atividades propostas busca a melhor adequação às expectativas do MCT/SECIS ? Ministério de Ciência e Tecnologia/Secretaria de Ciência e Tecnologia para Inclusão Social, assim como às necessidades do país e aos resultados dos estudos e investigações realizadas.
Tendo como ponto de partida as indicações do ?Termo de Referência ? Ação Transversal - Encomenda? - TR/AT/E, complementadas pelas orientações e esclarecimentos da SECIS, em vários momentos, sobre o entendimento correto e as finalidades concretas do TR/AT/E, temos elaborado a proposta inicial, ora apresentada, de Plano de Trabalho.
De início, é mister destacar as propriedades e especificidades do TR/AT/E, que devem ser entendidas como diretrizes gerais do mesmo. 
Trata-se de um conjunto de ações, que devem ser colocadas em relação, integradas e articuladas, para produzir resultados conducentes a obter subsídios de políticas públicas, que contribuam para a inclusão social, a maior autonomia e a qualidade de vida das pessoas com deficiência e idosos.
Dentro desse conjunto articulado de ações, o que dá unidade, é a concretização da proposta do Centro Nacional de Tecnologia Assistiva, que se converte, conforme explicitações da SECIS, no eixo referencial dos estudos.
Os objetivos da presente proposta consistem na colaboração mais adequada possível por meio de atividades de estudo, pesquisa e desenvolvimento tecnológico com as finalidades presentes no TR/AT/E, conforme se indica a seguir no objetivo geral e específico.
? Objetivo Geral: Apoiar a execução de projetos de pesquisa e desenvolvimento de Tecnologia Assistiva para inclusão social, que tenham por base a autonomia e a melhoria da qualidade de vida das pessoas com deficiência ou com mobilidade reduzida, assim como possibi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Candida Soares Del-Masso - Coordenador / Simone Borges Paiva - Integrante / Jesus Carlos Delgado Garcia - Integrante.Financiador(es): Instituto de Tecnologia Social ITS BRASIL - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Curso de LIBRAS a Distância: uma proposta de formação continuada de professores no contexto educacional inclusivo
Descrição: A operacionalização de uma pedagogia inclusiva é um processo bastante lento e complexo, havendo a necessidade de reflexão, aprimoramento e capacitação de toda equipe escolar. Neste cenário, a efetivação de programas de formação continuada para professores tem-se destacado como uma ação importante na transformação do sistema educacional de ensino, para atender às necessidades educacionais especiais (NEEs) dos alunos. Considerando a complexidade que envolve a terminologia NEEs, dar respostas educativas para alunos com surdez, dentre várias ações, também implica eliminar as barreias de acessibilidade comunicacional na escola. Visando atender a Resolução Nº 01/2002 do CNE e ao Decreto 5.626/05, este projeto propõe-se a formalizar em parceria com MEC/SEESP, um curso de 120 horas de LIBRAS de Formação Continuada, na modalidade extensão a distância, para professores em exercício na rede pública de ensino. Caracterizado por três módulos de 40 horas (Módulo I ?  LIBRAS/EaD, Módulo II ? Teórico e Módulo III ? Prático) as atividades deste curso  se caracterizarão por momentos on line e off line. O primeiro momento refere-se a instrumentalização dos alunos para a utilização do ambiente virtual (Plataforma Moodle e/ou Teleduc) e  segundo a execução de atividades práticas postadas em ambiente EaD. Ambas as situações de ensino e aprendizagem envolverão a mediação ora dos professores formadores (especialistas nos temas enfatizados no programa teórico do curso) e ora dos professores tutores, os quais se responsabilizarão pelo desenvolvimento dos conteúdos teóricos e/ou práticos previstos em cada Módulo. Com os desenvolvimentos desse projeto espera-se contribuir para o processo de formação contínua de professores que atuam na rede pública de ensino, mas, sobretudo, viabilizar práticas educacionais inclusivas que favoreçam a comunicação e aprendizagem dos surdos na escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Candida Soares Del-Masso - Integrante / Anna Augusta Sampaio de Oliveira - Integrante / Wilson Massashiro Yonezava - Integrante / Claudia Regina Mosca Giroto - Integrante / Sandra Eli Sartoreto De Oliveira Martins - Coordenador / Silmara Sartoreto de Oliveira - Integrante / Milton Hirokazu Shimabokuro - Integrante / Edelvira de Castro Quintanilha Mastroianni - Integrante / Rosimar Bortolini Poker - Integrante / Jane Aparecida de Souza Santana - Integrante / Relma Urel Carbone Carneiro - Integrante / Simone Ghedini Costa Milanez - Integrante / Niuro Toppan Junior - Integrante / Sergio Pereira Maiolini - Integrante / André Luiz Osório Coneglian - Integrante / Daniela Lázari de Almeida Souza - Integrante / Elisa Tomoe Moriya Schlünzen - Integrante.Financiador(es): Secretária de Educação Especial - MEC - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2014
Dificuldades no processo de alfabetização: a escrita manual em foco
Descrição: Processo Número 401890/2004-0 - Edital CNPq 32/2004 / Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Candida Soares Del-Masso - Integrante / Ana Maria Pellegrini - Coordenador / Samuel de Souza Neto - Integrante / Cynthia Y  Hiraga - Integrante / Katia Mariê Kawakami - Integrante / Rogerio Sueshiro Hatore - Integrante / Bruno Nascimento Alleoni - Integrante / Sandra Helena Tinós - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Projetos Interdisciplinares e as Novas Tecnologias: Projeto Rio Paraíba do Sul Preservando o futuro
Descrição: O Projeto pretende analisar e questionar a maneira como os conteúdos acadêmicos são abordados na sua estrutura formal. Embora os conteúdos sejam fundamentais, quando são trabalhados longe da realidade cultural dos alunos, não geram significações e atuações (procedimentos). Portanto, é extremamente necessário que o professor promova a interação dos conhecimentos com o cotidiano dos alunos.
Ao trabalharmos com o Tema: Rio Paraíba do Sul: Preservando o Futuro, trazemos à tona vários aspectos do cotidiano dos alunos, que convivem com o Rio Paraíba, seus problemas, e outros como falta d?água, qualidade da água, consumo de água e energia, recuperação da Mata Ciliar entre muitos outros que acabam surgindo naturalmente entre os alunos.
Objetivos 
É objetivo deste projeto, entre outras coisas, visa propor uma metodologia diferenciada baseada em projetos interdisciplinares com o uso intensivo de Novas Tecnologias, em especial a Web, tendo o Rio Paraíba de Sul como tema catalisador dos projetos interdisciplinares.
Conceber, desenvolver aplicar e avaliar a metodologia proposta, tendo por diretrizes os princípios da aprendizagem por problemas e formular questões à partir de situações reais, vindo ao encontro dos PCN?s (Parâmetros Curriculares Nacionais), que neste novo ambiente educacional vem fomentar nossa proposta de um trabalho totalmente voltado à interdiscipinaridade e a contextualização.
Com o presente projeto de estudo do Rio Paraíba e seu entorno visamos levar aos professores e aos alunos, métodos e estratégias de ensino que possibilitem o aprendizado da área de conhecimento Ciência da Natureza e a Matemática, não como produto acabado da produção do conhecimento Científico, mas como uma Ciência que está inserida na vida do seu cotidiano.
O tema central Rio Paraíba: preservando o futuro escolhido de forma a possibilitar a abrangência dos conteúdos essenciais da área de conhecimento Ciências da natureza e Matemática, oferece a possibilidade de integração com as áreas da Linguagem e das Ciências Humanas.
Participam 16 professores bolsistas, 2 técnicos para a equipe de apoio e alunos do ensino médio de 7 escolas sendo 1 Colégio Técnico Industrial e 6 Escolas Técnicas Estaduais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Candida Soares Del-Masso - Integrante / Janio Itiro Akamatsu - Coordenador / Galeno José de Sena - Integrante / Rosa Maria Bittencourt - Integrante / Jorge Roberto Pimentel - Integrante / Kester Carrara - Integrante / Wilson Massashiro Yonezava - Integrante / Eduardo Morgado - Integrante / Claudio Benedito Gomide de Souza - Integrante / Pelópidas Cypriano de Oliveira - Integrante / Tania Cristina Arantes Macedo de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2009
Memória, Auto-organização e Identidade Pessoal
Descrição: Estudo da natureza da memória e sua relação com o processo de formação de identidade pessoal a partir da teoria da auto-organização. Especial ênfase é dada à aplicação da teoria da auto-organização no estudo dos processos cognitivos constituintes da identidade pessoal.
Área de Concentração: Ciência Cognitiva e Filosofia da Mente.
Linha de Pesquisa: Ciência Cognitiva e Auto-organização.
Área do cohecimento: Epistemologia (7010500-6); Multidisciplinar (9010000-0).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Candida Soares Del-Masso - Coordenador / Maria Eunice Quilici Gonzalez - Integrante / Mariana Cláudia Broens - Integrante / Ana Maria Pellegrini - Integrante / Cristiane Regina Xavier Fonseca - Integrante / Simone Borges Paiva - Integrante / Willen Ferdinad Gerardus Haselager - Integrante / Ademar Simões da Motta Junior - Integrante / Alessandra Costa - Integrante / Julimara Savogin Aires - Integrante / Malcon Guimarães Rodrigues - Integrante / Marcelo Massoni Pereira - Integrante / Marcos Antonio Alves - Integrante / Roseane Ormeneze Fávaro - Integrante / Ana Cecília Fadú Sáber e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra / Fundação Para o Desenvolvimento da Unesp - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Outra / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 46
1997 - 2005
Estudos dos Processos de Auto-organização nos Modelos de Redes Neurais Artificiais
Descrição: Estudo da dinâmica dos processos que se auto-organizam independentemente de um centro organizador ou de qualquer programa pré-estabelecido. Aplicações dessa dinâmica nos modelos de redes neurais são analisadas para o reconhecimento de padrões de modo a investigar em que sentido tais modelos podem ser propriamente considerados como auto-organizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Candida Soares Del-Masso - Integrante / Maria Eunice Quilici Gonzalez - Coordenador / Jônatas Manzolli - Integrante / André Luiz Gonçalves de Oliveira - Integrante / José Carlos Pires Júnior - Integrante / Katia Mafort - Integrante / Sinomar Ferreira do Rio - Integrante / Adriana Cristina Ferrari - Integrante / Hercules de Araujo Feitosa - Integrante / João Fernando Marar - Integrante / Luis Guilherme Pereira Lima - Integrante / Maria Claudia Cabrini Grácio - Integrante / Paulo Rogerio Lustosa - Integrante / Vera Lucia Guiselli Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro / Fundação Para o Desenvolvimento da Unesp - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
1990 - 1990
Atendimento pedagógico e terapêutico na área da deficiência física junto aos alunos da Classe Especial para Deficientes Físicos da EEPG Bento de Abreu Sampaio Vidal - Marília - SP
Descrição: O objetivo deste projeto foi o de investigar o cotidiano de sala de aula para deficientes físicos para implementação de atividades pedagógicas, eliminação de barreiras arquitetônicas e realização de atividades junto aos pais dos alunos matriculados na referida classe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Candida Soares Del-Masso - Coordenador / Rita de Cássia Tibério de Araujo - Integrante / Marlene Valdicéa Lorenzini - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Filosofia e Ciências Marília - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5