2022 - Atual
CNPq 315546/2021-2: Controladores preditivos de cômputo rápido para sistemas com atraso: Teoria e aplicações
Descrição: Trata-se de projeto associado a bolsa de produtividade em pesquisa. É uma continuação do projeto CNPq 309244/2018-8. O projeto propõe o desenvolvimento e a avaliação experimental de técnicas de cômputo rápido de MPC específicas para sistemas que apresentam atraso em sua dinâmica, como forma de conseguir resultados ainda melhores para essa classe de problema. Os estudos focam em três linhas principais: (i) cômputo rápido do sinal de controle para sistemas com atraso; (ii) MPC com redes neurais recorrentes como modelos de predição; (iii) aplicação de MPC rápido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodolfo César Costa Flesch - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
CNPq 406477/2022-1: Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Controle e Automação de Processos de Energia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Julio Elias Normey Rico em 28/12/2022.
Descrição: Projeto de estruturação de um Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia (INCT) para atuar na fronteira do conhecimento na área de controle e automação aplicados a processos de energia. O Instituto desenvolve atividades de ciência e tecnologia por meio de uma rede de cooperação científica de pesquisadores que atuam em grupos de pesquisa de referência nacional e internacional, buscando grande proximidade com o setor produtivo e com o setor público brasileiro, de modo a atender e antecipar as necessidades mais urgentes de controle e automação para o desenvolvimento nacional na área estratégica de energia. A atuação tanto em petróleo e gás quanto em fontes renováveis de energia permite oferecer suporte para um processo suave e sustentável de descarbonização, por favorecer o crescimento das energias renováveis com a utilização de estratégias inovadoras de controle e automação, e, por outro lado, buscar, com essas mesmas estratégias, melhorar a eficiência dos processos de produção de petróleo, para minimizar o impacto ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodolfo César Costa Flesch - Integrante / Julio Elias Normey Rico - Coordenador / Eduardo Camponogara - Integrante / Bismark Claure Torrico - Integrante / Santos, Tito L.M. - Integrante / Daniel Juan Pagano - Integrante / Daniel Ferreira Coutinho - Integrante / Gustavo Artur de Andrade - Integrante / Marcus Vinícius Americano da Costa Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Estimador de condições de operação de compressores para transporte de carga
Projeto certificado pela empresa EMBRACO em 12/12/2022.
Descrição: O projeto tem como objetivo desenvolver um método que permita estimar as pressões de sucção e de descarga de compressores de refrigeração para aplicação em transporte de pequenas cargas com base em grandezas mais facilmente acessíveis e que não interfiram no comportamento real do sistema, como grandezas elétricas e frequência de operação. Para este fim, será necessário projetar e construir uma bancada que permita caracterizar motores elétricos para compressores de alta rotação, condição necessária para poder miniaturizar um compressor com manutenção de uma capacidade de refrigeração apropriada a aplicações móveis. A partir da bancada, serão levantados dados, bem como de compressores operando em condições típicas de sistema. A partir do conceito de sensores virtuais, serão desenvolvidos modelos de aprendizado de máquina para correlacionar as grandezas medidas em bancada e as condições reais de operação do compressor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodolfo César Costa Flesch - Coordenador / Gabriel Thaler - Integrante / João Paulo Zomer Machado - Integrante.
2021 - Atual
Controle avançado e otimização para sistemas de energia renovável com armazenamento de hidrogênio
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Julio Elias Normey Rico em 02/09/2022.
Descrição: A geração eficiente e o consumo balanceado de energia, assim como o uso de fontes renováveis, são fatores relevantes para o desenvolvimento sustentável. Dentro da área de energias renováveis, este projeto se orienta à produção de hidrogênio (H2) a partir de fontes de energia renovável e à otimização da sua utilização em microrredes. A utilização de energias renováveis para a produção de H2 possibilita a projeção deste combustível para um futuro sustentável. Além disso, a inserção do H2 em microrredes permite flexibilizar seu sistema de armazenamento, o que tem como consequência um aproveitamento mais eficiente da energia produzida. Os fatores que mais favorecem o desenvolvimento de tecnologias para este tipo de sistemas são o baixo impacto ambiental e a abundância de recursos energéticos renováveis do Brasil. Existe um grande potencial para a utilização de hidrogênio nas microrredes, mas a operação desses sistemas é complexa, devido à variabilidade das fontes de energia renovável e da carga. Assim, o uso de estratégias de controle e otimização avançadas é importante para maximizar a eficiência desses sistemas e torná-los mais competitivos em relação aos combustíveis fósseis. Ainda, uma vez desenvolvidas conceitualmente, as estratégias de controle e otimização devem ser implementadas em plataformas de hardware específicas e utilizando algoritmos rápidos e eficientes, que cumpram com os requisitos de tempo real da microrrede. Assim, este projeto propõe: (i) desenvolver um protótipo nacional para geração de hidrogênio renovável baseado na tecnologia da eletrólise da água; (ii) elaborar estratégias de controle e otimização para uma microrrede com múltiplos vetores energéticos renováveis e cargas controladas e não controladas; (iii) desenvolver um sistema com hardware e software específico para o controle e otimização da microrrede; (iv) divulgação dos resultados em veículos especializados e motivar o setor industrial brasileiro para explorar os resultados do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rodolfo César Costa Flesch - Integrante / Julio Elias Normey Rico - Coordenador / Daniel Ferreira Coutinho - Integrante / Douglas Bertol - Integrante / Marcelo De Lellis Costa de Oliveira - Integrante / Gustavo Artur de Andrade - Integrante / Marcus Vinícius Americano da Costa Filho - Integrante / MARCIO, BRUNO SILVA - Integrante / Carlos Bordons - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
NSFC 62071124: Magnetic nanofluid transport modeling for targeted injection and its application in magnetic hyperthermia
Descrição: Hipertermia magnética de nanopartículas (MNH, do inglês magnetic nanoparticle hyperthermia) é um tratamento promissor para tumores devido à sua ação localizada, o que tipicamente resulta em uma eficiência muito maior que a de tratamentos convencionais se bem planejado. Nesse tipo de tratamento, fluido com nanopartcíulas magnéticas (MNF, do inglês magnetic nanoparticles fluid) tipicamente é injetado no tecido antes do tratamento e a modelagem da distribuição das partículas é muito importante para um planejamento adequado do tratamento. Entretanto, os modelos da literatura são limitados para o transporte de MNF, o que acaba resultando na alta de modelos apropriados para a apoptose de células cancerosas durante MNH. Em estudos preliminares, o grupo de pesquisa descobriu que o mecanismo de transporte de MNF no interstício é fortemente afetado pelas propriedades da injeção e também pela estratégia de injeção adotada. Além disso, foi investigado o efeito de diferentes estratégias de injeção na distribuição de MNF no interstício com base em um modelo clássico de meios porosos. Neste projeto, pretende-se aprimorar o modelo de transporte de MNF para injeções pela consideração da deformação do tecido por conta da vazão de fluido durante o processo de injeção. Além disso, estão previstos experimentos para aprimorar a predição da concentração das partículas magnéticas no interstício. Com base nos resultados do modelo proposto, serão explorados métodos para definir a estratégia ótima de injeção e os resultados dessa estratégia ótima serão empregados para predizer o comportamento do perfil de temperatura alcançado pelo tecido vivo durante o tratamento. Por fim, o modelo de predição será integrado a técnicas de controle preditivo baseado em modelo para aprimorar os resultados de tratamentos de MNH. O projeto é desenvolvido em parceria com a Universidade de Fuzhou (China) e conta com financiamento da National Natural Science Foundation of China, no valor de RMB 630 mil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodolfo César Costa Flesch - Integrante / Julio Elias Normey Rico - Integrante / TANG, YUNDONG - Coordenador.Financiador(es): Natural National Science Foundation of China - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
CNPq 309244/2018-8: Cômputo rápido de controladores preditivos baseados em modelo para sistemas com atraso
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento e a avaliação experimental de técnicas de cômputo rápido de MPC específicas para sistemas que apresentam atraso em sua dinâmica, como forma de conseguir resultados ainda melhores para essa classe de problema. Os estudos teóricos focam em três linhas principais: (i) modificação de métodos de cômputo rápido da literatura para que explorem de forma adequada especificidades de sistemas com atraso; (ii) proposição de estruturas clássicas de controle que apresentem comportamento equivalente a um MPC mesmo na presença de restrições; (iii) proposta de MPC não linear que empregue modelos de redes de estado de eco e que tenha tempo de cômputo semelhante ao de MPC com modelo linear.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodolfo César Costa Flesch - Coordenador.
2019 - 2022
Desenvolvimento de ferramenta para determinação da área de poça formada na superfície do solo a partir de vazamentos de hidrocarbonetos líquidos em dutos enterrados
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 06/09/2019.
Descrição: Como parte do processo de licenciamento ambiental de linhas de dutos, os órgãos de controle ambiental impõem a realização de estudos de análise de risco, visando reduzir os impactos de eventuais derramamentos sobre o solo e recursos hídricos superficiais e subterrâneos. A distribuição da massa de contaminantes entre infiltração no solo, escoamento na superfície do terreno e acumulação em áreas de empoçamento é função de cenários muito específicos, com forte influência de características do solo, como topografia, tipo, grau de compactação e grau de saturação, e das características do vazamento, como geometria, pressões associadas e viscosidade do material transportado. A partir de simulações numéricas e avaliações experimentais em cenário hipotético acidental predefinido de vazamentos de dutos enterrados em meio heterogêneo, busca-se estudar, no âmbito deste projeto, o fenômeno de percolação de fluidos multifásicos em subsuperfície. A compreensão desse fenômeno irá embasar o desenvolvimento de um modelo matemático que possibilite estimar o volume do material vazado que efetivamente atinja a superfície do solo, de forma a auxiliar na determinação da área de empoçamento. Com base no modelo postulado, será desenvolvido um aplicativo que permita apresentar de forma visual a evolução dos contaminantes disseminados nas regiões próximas ao vazamento. Como resultado imediato dessa ferramenta espera-se ter uma estimativa realista da área de superfície afetada por um evento de vazamento, o que permite reduzir o grau de conservadorismo tipicamente exigido por instrumentos normativos no caso da ausência de uma boa estimativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rodolfo César Costa Flesch - Integrante / Admir José Giachini - Coordenador / Ronei Brito - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2019 - Atual
UFSCSPK - Qualificação, projeto e desenvolvimento de um sistema automatizado para produção de fertilizantes encapsulados
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral desenvolver tecnologias para a automação da produção e fabricação de um fertilizante mineral misto inédito. O grão de fertilizante resultante deve ter o potássio encapsulado com o sulfato de cálcio, tecnologia inovadora para estes nutrientes, que trará benefícios à nutrição vegetal. Como resultado, espera-se poder aproveitar rejeitos de processos industriais para confeccionar um fertilizante bastante versátil e adequado às necessidades das culturas brasileiras. Adicionalmente, o projeto produz uma rota ecologicamente correta para rejeitos industriais, resolvendo de forma útil e economicamente viável um problema existente no Brasil. As três principais linhas de atuação são: desenvolvimento tecnológico e aprimoramento de métodos de pesquisa mineral e processos de lavra, beneficiamento e processamento dos minérios selecionados; pesquisa e desenvolvimento tecnológico de fontes alternativas e rotas de processamento para produção de nutrientes de origem mineral (P e K) para agricultura; pesquisa e desenvolvimento tecnológico de produtos fertilizantes minerais mais eficientes e mais adaptados às culturas brasileiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodolfo César Costa Flesch - Integrante / Henrique Simas - Coordenador / Daniel Martins - Integrante / Marcio Celso Fredel - Integrante.
2019 - Atual
Ferramentas de monitoramento e quantificação da depleção de massa de hidrocarbonetos de petróleo em fontes de contaminação para o apoio no encerramento de casos de contaminação
Descrição: Estudos de longa duração demonstram que as taxas de biodegradação natural de hidrocarbonetos de petróleo são elevadas e competem com os sistemas ativos de remediação in situ que, geralmente, empregam técnicas hidráulicas e químicas. Contudo, a demonstração da ocorrência de processos naturais de biodegradação ainda é onerosa, pois é baseada em monitoramentos de longa duração com a realização de coletas de amostras e análises laboratoriais. Diversos estudos demonstram que a biodegradação dos hidrocarbonetos é um processo termodinâmico que fornece calor ao ambiente subsuperficial, causando anomalia térmica no perfil de temperatura do subsolo da região contaminada. Com base nessa premissa, propõe-se o desenvolvimento de um Sistema Termodinâmico de Monitoramento de Fontes - STMF. Com esta ferramenta será possível realizar o monitoramento remoto da taxa mínima de biodegradação passiva (ou devido a processos ativos de biorremediação) de fontes de contaminação, como uma estratégia para demonstração de processos de intemperização de hidrocarbonetos de petróleo em fase pura (LNAPL - light nonaqueous phase liquid). O projeto envolve o desenvolvimento da instrumentação necessária para as medições, de modelos que relacionem as medidas com taxas de biodegradação e de softwares que permitam a disponibilização dos dados em um ambiente virtual. Este desenvolvimento tem como foco fornecer parâmetros para a tomada de decisão sobre o gerenciamento de áreas contaminadas, reduzindo custos com atividades de monitoramento e remediação de áreas contaminadas da indústria do petróleo e biocombustíveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rodolfo César Costa Flesch - Integrante / Antonio Luiz Schalata Pacheco - Integrante / Admir José Giachini - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2018 - 2022
CNPq 432116/2018-4: Sensoriamento virtual de compressores de refrigeração
Descrição: O processo de desenvolvimento e produção de compressores para refrigeração é fortemente apoiado em ensaios e em medições especiais. No entanto, muitas das medições realizadas em ensaios de compressores e sistemas exigem a utilização de instrumentos que acabam por interferir no mensurando. Em outros casos, o método de medição padrão pode exigir estrutura complexa e preparação demorada. Como forma de acelerar o desenvolvimento de novos produtos e a avaliação de produtos antes de serem disponibilizados para o mercado, além de diminuir os custos associados aos ensaios, o projeto estudada técnicas de sensoriamento virtual a partir de medições de grandezas sabidamente correlacionada e de mais fácil acesso. Um exemplo é a medição da frequência rotacional dos compressores herméticos, que não pode ser medida de forma direta em virtude da falta de acesso ao eixo do motor. Este projeto tem como foco o desenvolvimento de sensores virtuais para algumas das grandezas de interesse dos laboratórios de avaliação de compressores de refrigeração. São empregadas ferramentas de processamento de sinais, modelos dinâmicos e técnicas de inteligência artificial para realizar o mapeamento entre as grandezas de interesse e as grandezas medidas. Os principais resultados esperados são conceitos validados em laboratório de sensores virtuais para as grandezas de interesse com um nível de confiabilidade aceitável e a transferência dessa tecnologia para a indústria nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodolfo César Costa Flesch - Coordenador / Antonio Luiz Schalata Pacheco - Integrante / Rodrigo Coral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Técnicas de sensoriamento virtual aplicadas à refrigeração
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver sensores virtuais para medição de frequência rotacional, pressões de sucção e de descarga, temperatura de partes críticas e condições de ressonância em compressores de herméticos de refrigeração. Os sensores propostos são baseados em modelos, que podem ser tanto fenomenológicos quanto empíricos, com destaque para modelos que empregam redes neurais recorrentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodolfo César Costa Flesch - Coordenador / Antonio Luiz Schalata Pacheco - Integrante / Bernardo Barancelli Schwedersky - Integrante / Ahryman Seixas Busse de Siqueira Nascimento - Integrante.Financiador(es): Whirlpool S/A - Unidade Embraco - Cooperação.
2018 - Atual
Desenvolvimento de condicionador de ar operado por unidade de refrigeração magnética
Descrição: O projeto tem como objetivo projetar e construir um condicionador de ar (TRL-6) com capacidade de 9000 BTU/h (2,6 kW) operado por um refrigerador magnético de ímãs permanentes e refrigerantes sólidos à base de elementos terra-rara. Motivação: A refrigeração magnética (RM) é uma tecnologia alternativa à compressão mecânica, livre de gases de efeito estufa e de substâncias tóxicas ou inflamáveis. Seu princípio físico é o efeito magnetocalórico (EMC), caracterizado em alguns materiais como uma variação reversível de temperatura, proporcional à variação de campo magnético aplicado. Devido ao alto potencial teórico de eficiência dos ciclos termodinâmicos empregados em RM, esta tecnologia tem recebido grandes investimentos de PD&I no cenário internacional, fazendo com que, no médio prazo, possa se tornar uma concorrente de tecnologias convencionais em alguns nichos de aplicação. Metas específicas: A fim de cumprir o objetivo principal desta proposta, as seguintes metas são propostas: 1. Dimensionar um CA operado por uma unidade de refrigeração magnética (URM) composta por um circuito magnético de segmentos de ímãs de Nd-Fe-B, regeneradores de ligas de La-Fe-Si, circuitos de acionamento mecânico e hidráulico e trocadores de calor. A capacidade de refrigeração nominal do sistema será de 9000 BTU/h (2,6 kW) para temperaturas de ambientes interno e externo de 17oC e 32oC, respectivamente; 2. Construir e comissionar um protótipo de CA (TRL-6) com as características apresentadas no item 1; 3. Conduzir testes preliminares em calorímetro balanceado de laboratório que atenda às especificações de operação previstas em norma técnica (temperatura e umidade do ar), porém ainda sem a função de certificar o(s) protótipo(s); 4. Desenvolver e executar um protocolo de testes em calorímetros de instituições certificadas pelo INMETRO, com o objetivo de comparar o desempenho energético do CA magnético com sistemas de compressão mecânica de mesma capacidade; 5. Desenvolver, em escala de laboratório, materiais magnetocalóricos e regeneradores à base de ligas de lantânio e cério ? por exemplo, La(Fe,Mn,Si)13Hz e/ou (La,Ce)(Fe,Mn,Si)13Hz ? utilizando matérias-primas e desenvolvimento tecnológico nacionais com vistas a um escalonamento no LabFabITR/CODEMIG; 6. Estabelecer, junto ao LabFabITR/CODEMIG, mecanismos que permitam o desenvolvimento e a fabricação de circuitos magnéticos à base de segmentos de ímã permanentes para aplicações em refrigeração magnética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Rodolfo César Costa Flesch - Integrante / Jader Riso Barbosa Junior - Coordenador / Cristiano S. Teixeira - Integrante / Paulo A. P. Wendhausen - Integrante / Jaime A. Lozano - Integrante / Fernando A. Forcellini - Integrante / Leonardo U. Lopes - Integrante.Financiador(es): Companhia Mineradora de Minas Gerais - Cooperação / Empresa Brasileira de Pesquisa e Inovação Industrial - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
CAPES-PRINT698503P: Automação, Controle e Sistemas Computacionais para Indústria e Serviços 4.0
Descrição: Projeto de internacionalização dos programas de pós-graduação em Engenharia de Automação e Sistemas, Engenharia Elétrica e Computação da UFSC no escopo do Edital CAPES PRINT de 2018. Envolve pesquisadores de 27 universidades do exterior, nas seguintes áreas: sistemas ciberfísicos & IHM, IoT & IIoT, instrumentação & redes industriais, sistemas de controle em rede, IA (incluindo IAD) & análise de dados, sistemas embarcados de tempo real, arquiteturas & sistemas orientados a serviços, abordagens de controle, sistemas inteligentes, autônomos & auto-(re)configuráveis, robótica colaborativa, segurança, integração/interoperação de sistemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodolfo César Costa Flesch - Integrante / Ricardo José Rabelo - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Sistemas Mecatrônicos: Desenvolvimento, Implementação em Tempo e Real e Projeto de Controladores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodolfo César Costa Flesch - Integrante / Daniel Ferreira Coutinho - Coordenador.
2017 - 2018
PRH-ANP MME/MCT Nº 34: Automação, Controle e Instrumentação para Petróleo e Gás
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Rodolfo César Costa Flesch - Coordenador / Julio Elias Normey Rico - Integrante / Aline Vieira de Souza - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional do Petróleo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
CNPq 311024/2015-7: Estratégias de cômputo rápido em controladores preditivos baseados em modelo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rodolfo César Costa Flesch - Coordenador / Julio Elias Normey Rico - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 1
2014 - 2018
Otimização e controle de sistemas híbridos de geração de energia incluindo fontes renováveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Julio Elias Normey Rico em 31/03/2018.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodolfo César Costa Flesch - Integrante / Julio Elias Normey Rico - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2018
Soluções em metrologia aplicada à refrigeração
Projeto certificado pela empresa EMPRESA BRASILEIRA DE COMPRESSORES S A EMBRACO em 11/12/2015.
Descrição: O projeto visa identificar oportunidades de melhoria e e propor aprimoramentos nos processos metrológicos aplicados pela Empresa Convenente em seus laboratórios e processos produtivos. Para tanto será feito um estudo do estado-da-arte em instrumentação e processos metrológicos aplicáveis ao desenvolvimento e produção de sistemas de refrigeração, com foco especial em compressores. O projeto de pesquisa será desenvolvido com forte envolvimento da Empresa Convenente e de alunos de graduação e de pós-graduação da UFSC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodolfo César Costa Flesch - Integrante / Carlos Alberto Flesch - Coordenador / Saulo Güths - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2017
Desenvolvimento de novos materiais metálicos para viabilizar o aumento de eficiência energética e sustentabilidade nos compressores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rodolfo César Costa Flesch - Integrante / Carlos Alberto Flesch - Integrante / Aloisio Nelmo Klein - Coordenador / Arcanjo Lenzi - Integrante / Cesar Jose Deschamps - Integrante / Saulo Güths - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2016
Análise e controle em tempo real de sistemas de tráfego urbano com base no diagrama fundamental macroscópico
Descrição: Desde a década de 1960 pesquisadores procuram estabelecer teorias que descrevem o comportamento agregado do tráfego em cidades. Como resultado de mais de quatro décadas de estudos surgiu o conceito de Diagrama Fundamental Macroscópico (DFM) que relaciona a produção de uma malha viária urbana com a acumulação de veículos em suas vias. Em 2008 a existência do
 DFM foi verificada para a região central da cidade de Yokohama no Japão com base em dados de campo. Desde então diversos pesquisadores vêm investigando as condições para a existência e os aspectos que afetam a forma do diagrama: homogeneidade da distribuição do fluxo, posicionamento dos detectores veiculares, tipo de via, etc. Embora alguns estudos tenham avaliado também o efeito do controle de tráfego, eles se limitaram a dados de campo obtidos sob controle a tempos fixos, enquanto estudos envolvendo controle em tempo real basearam-se principalmente em dados de simulação. Este trabalho consiste primeiramente em verificar a existência e estudar o efeito do controle de tráfego no DFM com base nos dados de campo de duas cidades brasileiras, Macaé/RJ e Mauá/SP. Os dados de campo foram coletados tanto com controle a tempos fixos como sob a operação de controle em tempo real. A importância desta análise reside no fato que o DFM vem sendo usado para derivação de leis de controle perimétrico de malhas viárias, porém sem um conhecimento adequado de como o DFM é afetado pelo controle interno à malha. Espera-se que os resultados desta análise deem subsídios para a compreensão do comportamento agregado do tráfego via DFM sujeito ao controle de tráfego, tanto a
 tempos fixos como em tempo real, e para a derivação de ferramentas de análise e de novas estratégias de controle. Com base nestes resultados e nos dados de campo, pretende-se reproduzir o comportamento em ambiente de microsimulação de tráfego que será usado para o teste e desenvolvimento de estratégias de controle de tráfego urbano. Um estudo de viabilidade dos métodos propostos será realizado para a Baixada Santista onde um sistema de controle de tráfego em tempo real
 está sendo instalado. Trabalhos recentes mostram que estratégias de controle baseadas no conceito de DFM podem obter melhorias nos atrasos e nas velocidades médias de malhas viárias urbanas em cerca de 30%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodolfo César Costa Flesch - Integrante / Werner Kraus Jr. - Integrante / Rodrigo Castelan Carlson - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Desenvolvimento de soluções para o aumento da eficiência energética de caminhões e ônibus: Fase 1. Estudo preliminar.
Projeto certificado pela empresa Volvo do Brasil Veiculos  em 01/11/2013.
Descrição: O objetivo geral desse projeto é desenvolver soluções para o aumento da eficiência energética de caminhões e ônibus. A presente Fase 1 visa, partindo de conhecimento existente na empresa VOLVO, na UFSC e na literatura, estudar as soluções elétricas, hidráulicas e pneumáticas, mecânicas, térmicas e de controle que tenham potencial para utilização em veículos produzidos pela VOLVO do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodolfo César Costa Flesch - Integrante / Amir Antonio Martins de Oliveira Junior - Coordenador / Nestor Roqueiro - Integrante / Hector Bessa Silveira - Integrante / Victor Juliano De Negri - Integrante / Rafael de Camargo Catapan - Integrante / Marcelo Lobo Heldwein - Integrante.
2012 - 2018
Fomento à formação de recursos humanos nas Áreas de Automação, Controle e Instrumentação para a Indústria do Petróleo e Gás, por meio da continuidade do apoio ao PRH 34
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rodolfo César Costa Flesch - Coordenador / Julio Elias Normey Rico - Integrante / Daniel Juan Pagano - Integrante / Armando Albertazzi Gonçalves Jr. - Integrante / Marintho Bastos Quadri - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Desenvolvimento de técnicas inovadoras para melhoria da produtividade e confiabilidade de ensaios de compressores
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Alberto Flesch em 22/11/2012.
Descrição: Projeto que busca desenvolver recursos de instrumentação, controle e automação voltados ao aprimoramento de ensaios de compressores herméticos de refrigeração. Os objetivos principais são reduzir tempos de ensaio e aumentar a confiabilidade dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rodolfo César Costa Flesch - Integrante / Carlos Alberto Flesch - Coordenador / Saulo Güths - Integrante.Financiador(es): (FAPESC) Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catari - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Desenvolvimento de soluções inovadoras em materiais para fabricação de novos tipos de compressores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodolfo César Costa Flesch - Integrante / Carlos Alberto Flesch - Integrante / Aloisio Nelmo Klein - Coordenador / Arcanjo Lenzi - Integrante / Jader Riso Barbosa Junior - Integrante / Valderes Drago - Integrante / Guilherme Mariz de Oliveira Barra - Integrante.Financiador(es): Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Bolsa / Whirlpool S/A - Unidade Embraco - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Geração e aprimoramento de recursos avançados de medição para garantia da qualidade e desenvolvimento de produtos inovadores em refrigeração
Descrição: Projeto de cooperação ICTS e empresa que visa gerar novos conhecimentos na área de Metrologia Industrial Aplicada à Refrigeração, a serem empregados tanto no aperfeiçoamento de técnicas e sistemas de medição já existentes como no desenvolvimento e implantação de recursos inovadores focados em medição. Busca-se suprir as demandas metrológicas atuais dos processos de garantia da qualidade e do desenvolvimento de produtos inovadores voltados ao mercado mundial. Foca-se na otimização de procedimentos e de recursos de medição objetivando garantir a qualidade dos produtos comercializados pela Embraco e o suporte ao desenvolvimento de novas famílias de produtos de forma mais acelerada e confiável. Isso irá fortalecer o sistema de controle da qualidade e diminuir o tempo de medição demandado para o desenvolvimento e aprovação de novos modelos de compressores, além de permitir quantificar de forma confiável parâmetros de compressores de última geração, para os quais hoje há carência de soluções instrumentais prontas no mercado mundial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodolfo César Costa Flesch - Integrante / Carlos Alberto Flesch - Coordenador / Cesar Alberto Penz - Integrante / Miguel Burg Demay - Integrante / Alexandre Victor Casella - Integrante / André Paz Rosa - Integrante / Maikon Ronsani Borges - Integrante / Marco Aurélio de Oliveira - Integrante / Flavio Renato Ramos de Lima Filho - Integrante / Antonio Carlos Xavier de Oliveira - Integrante / Tobias Andreas Weege - Integrante / Pedro Moritz Penteado - Integrante / Benjamim Medeiros de Souza Neto - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Cooperação / Whirlpool S/A - Unidade Embraco - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2009
Ferramenta de Controle Metrológico de Cadeias de Medição Empregadas na Operação do Sistema
Descrição: Projeto desenvolvido em conjunto com a Eletrosul visando desenvolver instrumentos, padrões, sistemas de simulação e procedimentos operacionais para garantir a medição operacional da transmissão de energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodolfo César Costa Flesch - Integrante / Carlos Alberto Flesch - Coordenador / Cesar Alberto Penz - Integrante / Antonio Carlos Xavier de Oliveira - Integrante / Dalvir Maguerroski - Integrante / Fernando Luiz Bovaroli Machado - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1