2020 - Atual
Energia Fotovoltaica: análise técnica e econômica de sistema autônomo para irrigação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adroaldo Dias Robaina em 28/09/2022.
Descrição: A utilização de fontes de energia renováveis é vista como alternativas para reduzir os impactos ambientais, associados a isso, às mudanças climáticas e à dependência de combustíveis fósseis, fortalecem a geração de energia fotovoltaica, que apresenta expansão no setor energético. O Brasil apresenta elevado potencial de crescimento para a utilização de energia fotovoltaica em função da disponibilidade solar ao longo do ano. A energia solar para bombeamento de água é uma opção para irrigação, em vista o aumento dos custos de diesel e escassez de rede de eletricidade. Assim, o trabalho tem como objetivo analisar a viabilidade técnica e econômica de sistemas de energia fotovoltaicos ?off grid? para acionamento de bombeamento para irrigação. O estudo será de maneira simuladas em operação autônoma, sem baterias e sem fontes de energia, para realização da irrigação durante o dia, fornecendo o volume de água necessário durante as horas de sol, utilizando potências de acionamento até 22 kW. Para realizar os projetos fotovoltaico será feito o levantamento dos dados de disponibilidade de recursos solar. Posteriormente, será feita a análise da viabilidade econômica através dos índices econômicos como valor presente líquido, taxa interna de retorno e relação benefício/custo, economia de escala, custo nivelado de energia e análise de sensibilidade e verificação dos parâmetros elétricos dos equipamentos solares. Portanto busca-se demostrar o potencial de utilização de sistemas de energia solar off grid (sem baterias) para atender sistemas de irrigação, tornando uma alternativa para proporcionar melhores rendimento de maneira viável técnica e econômica aos produtores rurais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Marcia Xavier Peiter - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Wellington Mezzomo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2019 - 2021
Análise da rugosidade absoluta em tubulações utilizadas para distribuição de água
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adroaldo Dias Robaina em 17/08/2021.
Descrição: Para o dimensionamento de sistemas hidráulicos utilizados para distribuição de água é necessário a quantificação da perda contínua de carga ao longo das tubulações, através, por exemplo, das equações de Darcy-Weisbach (DW) e Hazen-Williams (HW). Para isso, uma das variáveis que influencia nesse processo é a rugosidade da superfície dessas tubulações, a qual, muitas vezes, não se tem informações atualizadas e valores exatos para que haja um correto dimensionamento dos sistemas. Uma alternativa a isso é a medição da rugosidade da superfície através de instrumentos especializados que determinam diversos parâmetros de amplitude das irregularidades. Devido a isso, esse estudo objetiva determinar e analisar os parâmetros de rugosidade da superfície para tubulações utilizadas na distribuição de água. Serão avaliados os parâmetros Ra, Rq, Rc, Rp, Rv, Rt, Rz, Ry, R3y, Rsk e Rku em diversos diâmetros de materiais como o PVC, aço galvanizado, aço não galvanizado e politubos. Os ensaios serão conduzidos em laboratório utilizando instrumentos de medição como o rugosímetro de bancada e rugosímetro portátil. Através dos dados gerados, poderá ser avaliado cada parâmetro isolado e sua interferência na perda de carga das tubulações, utilizando, para isso, a equação de DW, com coeficiente de perda de carga calculado a partir da formulação explícita de Offor e Alabi e comparando-os com dados de rugosidade existentes na literatura. Além disso, será analisada a interferência do diâmetro nos valores de rugosidade absoluta, e, por fim, proposta uma relação entre todos os parâmetros avaliados e entre os coeficientes de rugosidade da equação implícita de Colebrook-White e da formulação de HW.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcia Xavier Peiter - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Luiz Patric Kayser - Integrante / Bruna Dalcin Pimenta - Integrante / Yesica Ramirez Flores - Integrante / Hermes Soares da Rocha - Integrante / Juciano Gabriel da Silva - Integrante / Frizzone, José Antonio - Integrante / Sobenko, Luiz Ricardo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2020
Desempenho produtivo e retorno econômico do Tifton 85 irrigado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adroaldo Dias Robaina em 05/05/2022.
Descrição: O cultivo de Tifton 85 (Cynodon spp.), que possui grande capacidade de produção de biomassa, é uma alternativa para a intensificação da produção pecuária na região centro-oeste do Rio Grande do Sul. Entretanto, a irrigação é necessária para superar o déficit hídrico em períodos de estiagem, para a obtenção do máximo potencial produtivo. O sistema de irrigação da pastagem deve ser técnica e economicamente viável e ter máxima eficiência de uso da água e de energia. Objetiva-se, com este estudo, mensurar o efeito do manejo da água sobre a produtividade, qualidade, eficiência de uso da água e retorno econômico do capim Tifton 85 (Cynodon spp.). O experimento será conduzido em uma área de pastagem cultivada com Tifton 85, já implantado e estabelecido, e dividida em 20 piquetes onde os animais realizam pastejo rotacionado, em São Francisco de Assis, RS. O delineamento experimental será em quatro blocos ao acaso com quatro repetições e seis lâminas de irrigação, sendo T1: sem irrigação; T2: 25%; T3: 50%; T4: 75%; T5: 100% e 125% da lâmina calculada por meio da evapotranspiração de referência adicionada a eficiência do sistema de irrigação, com um turno de rega fixo, quando a precipitação pluvial não suprir a demanda. serão realizadas avaliações de planta que contemplarão a produção de massa de forragem (massa verde e teor de matéria seca); as propriedades bromatológicas (teores de proteína bruta, fibra bruta, fibra em detergente neutro, fibra em detergente ácido e nutrientes digestíveis totais), o índice de área foliar; a razão de área foliar, a área foliar específica e a razão do peso foliar. A eficiência de uso da água pelas plantas será avaliada por meio da produtividade de água e da eficiência da água aplicada. Os dados serão submetidos à análise de variância e as médias de cada tratamento serão comparadas pelo teste de Tukey (5% de probabilidade). A influência das lâminas de irrigação sobre as variáveis de planta será avaliada por meio de análise de regressão. A função de produção será obtida por meio da análise de regressão do tipo polinomial de segundo grau entre a produtividade e a lâmina de irrigação. A avaliação econômica da irrigação será realizada por meio da comparação das relações benefício-custo da produção irrigada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Marcia Xavier Peiter - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Sirlei Glasenapp - Integrante / Luiz Patric Kayser - Integrante / Anderson Crestani Pereira - Integrante / Wellington Mezzomo - Integrante / Silvana Antunes Rodrigues - Integrante / Miguel Chaiben Neto - Integrante / Jhosefe Bruning - Integrante / Yesica Ramirez Flores - Integrante / Elton Pilar Medeiros - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2021
Levantamento de reservatórios de água no Estado do Rio Grande do Sul, através de imagens de satélite
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adroaldo Dias Robaina em 05/05/2022.
Descrição: A escassez hídrica é um fator que vem ameaçando a segurança alimentar em várias partes do planeta, interferindo, consequentemente, no nível de desenvolvimento humano. Em vários países como no Oriente Médio e na África, dentre muitos outros, existem registros de insegurança alimentar causada pela falta de água. Uma forma de minimizar a escassez hídrica é por meio da construção de reservatórios d'água, que visam o abastecimento da população e irrigação das culturas. Todavia, estes reservatórios, tanto para o uso agrícola como para uso humano são construídos muitas vezes de maneira ineficiente, sendo necessário o monitoramento contínuo dos mesmos. Entre as várias formas para o monitoramento, ferramentas de geoprocessamento podem ser utilizadas, por possibilitar e facilitar a estimativa dessas informações. Dessa forma, o presente trabalho tem por objetivo identificar e quantificar reservatórios d?água no Estado do Rio Grande do Sul. Para tanto serão utilizadas imagens de satélite, técnicas de sensoriamento remoto e processamento digital de imagens. Espera-se como resultado a identificação de reservatórios na referida região, assim como, quantificar o uso. O presente projeto tem por objetivo por objetivo o levantamento de reservatórios de água no Estado do Rio Grande do Sul, utilizando imagens de satélite, técnicas de sensoriamento remoto e processamento digital de imagens. Para atingir o objetivo serão desenvolvidas as seguintes ações: 1. Quantificar, por região hidrográfica o número de reservatórios de água; 2. Quantificar, por bacia hidrográfica o número de reservatórios de água; 3. Propor uma metodologia para a identificação automática desses reservatórios de água; 4. Estimar o volume de água nos reservatórios identificados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcia Xavier Peiter - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Luiz Patric Kayser - Integrante / Elisa de Almeida Gollo - Integrante / Yesica Ramirez Flores - Integrante / Matheus Prates Gomes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2020
Viabilidade econômica do Capim Sudão irrigado
Descrição: As forragens cultivadas podem ser utilizadas como opção para minimizar a carência alimentar dos animais em pastejo, em épocas que o campo nativo apresenta menor produção de massa verde e torna-se menos nutritivo devido às mudanças climáticas. As pastagens cultivadas representam a melhor alternativa para suprir a deficiência de nutrientes e fornecer forragem de qualidade aos animais, aumentando o ganho de peso diário e melhorando a eficiência do sistema produtivo. Sendo assim, para manter a qualidade das pastagens em períodos com precipitação irregular, a irrigação suplementar é uma alternativa que pode ser utilizada para assegurar a alimentação de qualidade durante o ano todo, porém, se faz necessário conhecer a viabilidade econômica da atividade para que os lucros sejam maximizados. Para obter a viabilidade econômica da utilização de sistemas de irrigação se faz necessária à determinação da máxima eficiência técnica do uso da água. A introdução da irrigação nos sistemas de produção de forrageiras tropicais eleva a produtividade, bem como o custo de produção da forragem. O incremento de custo de produção provocado pela aquisição e uso do sistema de irrigação é viável em anos que apresentam períodos de déficit hídrico. Diante do exposto, pretende-se identificar a viabilidade técnica-econômica da implantação de irrigação nos sistemas pecuários da região de Santa Maria - RS. Para tanto, serão realizados: (i) experimento de campo para obter a lâmina de irrigação em que se encontra a máxima eficiência técnica (MET) em produtividade das forrageiras; (ii) estudo dos custos fixos e variáveis da irrigação nos sistemas de produção pecuários, quando irrigados e (iii) estudo da viabilidade econômica da implantação da irrigação, com a utilização dos custos da irrigação e das expectativas de rendimento forrageiro da cultura; Pretende-se com esse projeto, obter a viabilidade técnico-econômica da irrigação, em sistemas de produção de forrageiras irrigadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Marcia Xavier Peiter - Coordenador / Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Luiz Patric Kayser - Integrante / Jardel Henrique Kirchner - Integrante / Wellington Mezzomo - Integrante / Bruna Dalcin Pimenta - Integrante / Jhosefe Brunning - Integrante / Jéssica Dariane Piroli - Integrante / Elisa de Almeida Gollo - Integrante / Luis Humberto Bahú Ben - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2018 - 2020
Análise comparativa de metodologias para a determinação da vazão em sistemas de bombeamento de água
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adroaldo Dias Robaina em 23/08/2021.
Descrição: Em razão da busca pela maior precisão nos dados referentes a escoamento de um fluído e sua determinação à campo, é imprescindível o uso de metodologias que minimizem possíveis erros e que apresentem precisão, englobando diferentes meios, fácil instalação e baixo custo. Assim, as medidas de vazão são consideradas importantes para o melhor controle da prática de irrigação. Desta forma, torna-se essencial conhecer o valor real desta variável básica da hidrologia, utilizando métodos alternativos, que se caracterizam pela estimativa indireta da determinação da vazão. Estes métodos irão permitir a determinação, a partir de informações facilmente mensuradas ou prontamente disponíveis. O presente estudo, tem por objetivo determinar a vazão disponível em sistemas de bombeamento de água através de medidas indiretas com diferentes parâmetros de medição, e realizar a análise comparativa entre as diferentes metodologias empregadas. O estudo será realizado através de ensaios em sistema de bombeamento de água, localizado no Laboratório de Hidráulica do Centro de Ciências Rurais da Universidade Federal de Santa Maria, testando diferentes pontos de abertura no registro de gaveta para controle e variação da vazão. Será testado e verificado se há correlação entre a vazão padrão (hidrômetro) e as diferentes metodologias testadas, representadas por parâmetros hidráulicos, de pressão, elétricos e de nível. Espera-se ao final deste trabalho, através dos resultados alcançados, validar, comparar e disponibilizar, possíveis alternativas através de diferentes meios, de fácil instalação e baixo custo, para determinar a vazão em sistemas de bombeamento de água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Marcia Xavier Peiter - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Silvana Antunes Rodrigues - Integrante / Jéssica Dariane Piroli - Integrante / Miguel Chaiben Neto - Integrante / Jhosefe Bruning - Integrante / Laura Dias Ferreira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2019
Estimativa dos parâmetros de funções de pedotransferência para os solos do Rio Grande do Sul
Descrição: A compreensão da retenção de água é uma condição essencial para descrever detalhadamente o solo. Uma das formas de compreender esta característica é através da curva de retenção de água no solo (CRAS) que nada mais é do que a relação entre a quantidade de água em um volume de solo. Existem vários métodos experimentais para a determinação da curva de retenção da água no solo, cada um com suas peculiaridades, vantagens e limitações. Muitas vezes é necessário o uso de mais de um método para obter uma faixa mais ampla dos valores de umidade. Os métodos de obtenção direta da curva necessitam de informações ou utilizam equipamentos de difícil acesso, sendo muitas vezes impraticável para a maioria das aplicações. Desta forma, existe a necessidade da criação de métodos alternativos, que se caracterizam pela estimativa indireta de propriedades físico-hídricas do solo, chamados de funções de pedotransferência (FPT). Estes métodos permitem a estimativa das propriedades hidráulicas a partir de informações facilmente mensuradas ou prontamente disponíveis. Objetiva-se com o presente projeto estudar a possibilidade de se relacionar uma base contendo dados físico-hídricos para os solos do estado do Rio Grande do Sul com os parâmetros de ajuste para os modelos de Brooks-Corey e Van Genuchten. Desenvolvendo um procedimento metodológico utilizando regressão Linear Múltipla e Redes Neurais Artificiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Xavier Peiter - Coordenador / Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Luiz Patric Kayser - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Irrigação por sulcos para o cultivo de milho em áreas de arroz irrigado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adroaldo Dias Robaina em 01/10/2019.
Descrição: O uso de culturas de sequeiro em rotação com arroz irrigado em áreas de várzea do Rio Grande do Sul tem se mostrado como uma alternativa para a redução da infestação de plantas daninhas nas áreas de cultivo de arroz. A utilização do milho nessa rotação traz benefícios no controle de plantas daninhas e redução no banco de sementes do solo. Porém, seu cultivo nessas áreas esta sujeito às limitações edafoclimáticas que naturalmente ocorrem para culturas de sequeiro nessas áreas. Essas limitações, dentre as principais: o relevo predominantemente plano do terreno, drenagem deficiente e baixa capacidade de armazenamento de água no solo; podem potencializar a ocorrência de estresses por excesso ou déficit hídrico e limitar significativamente o rendimento de grãos da cultura. A utilização de técnicas de cultivo que reduzam esses estresses é fundamental para o sucesso do sistema produtivo. O cultivo do milho em camalhões mostra-se como uma importante alternativa, pois o sulco formado entre os camalhões auxilia a drenagem e facilita o manejo da irrigação. estudos que relacionem o cultivo de milho em áreas de várzea com a irrigação por sulcos podem contribuir para a adequada introdução dessa cultura em rotação com o arroz nessas áreas. Para isso, será realizado um experimento que constituirá de um arranjo fatorial, conduzido em delineamento de blocos ao acaso com três repetições. Para o fator A, os níveis serão ?com? e ?sem? a utilização da irrigação por sulcos, e os níveis do fator D serão compostos por diferentes manejos da irrigação por sulcos. Como forma de avaliar o desempenho dos tratamentos serão analisados parâmetros de solo, planta e de irrigação. Assim, o presente estudo busca determinar a resposta da cultura do milho cultivado em áreas de várzea e o efeito de diferentes manejos da irrigação por sulcos em termos de adaptabilidade, crescimento e demais fatores que irão influenciar no seu rendimento de grãos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Xavier Peiter - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Miguel Chaiben Neto - Integrante / Rafael Ziani Goulart - Integrante / ELISA DE ALMEIDA GOLLO - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2019
Viabilidade econômica da irrigação de sorgo forrageiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adroaldo Dias Robaina em 01/10/2019.
Descrição: A disponibilidade de pastagem durante o ano é essencial para o desenvolvimento dos animais em pastejo. No período primavera-verão, a qualidade das pastagens nativas decai devido à irregularidade das chuvas. Assim, uma alternativa é a utilização de pastagens cultivadas, onde o sorgo vem se caracterizando como uma cultura propícia à sua implantação no Rio Grande do Sul devido a sua adaptação a esta época do ano e pela oferta de massa produzida. No entanto, para atingir o potencial produtivo e qualitativo é necessário que sua necessidade hídrica seja suprida, e assim, a irrigação por aspersão em pastagens cultivadas tem sido utilizada para suprir esta lacuna. Contudo, é necessário a realização de uma análise da viabilidade econômica da irrigação em sorgo forrageiro. O objetivo deste trabalho é avaliar a viabilidade econômica do sorgo forrageiro irrigado, buscando qual das lâminas de irrigação (0, 25, 50, 75, 100 e 125% da evapotranspiração de referência) possibilita o maior retorno econômico, em quatro períodos de corte (50, 80, 110 e 140 dias após a semeadura) em dois anos. O experimento será conduzido na cidade de Santa Maria, RS, com semeadura realizada em novembro. Será utilizado um sistema convencional de irrigação por aspersão com uma linha principal e seis linhas laterais em PVC sendo os níveis de irrigação diferenciados pelo tempo de funcionamento do sistema de acordo com a lâmina de aplicação calibrada pelo teste do Coeficiente de Uniformidade de Christiansen. Para obter-se a viabilidade econômica da utilização de sistemas de irrigação será realizada a determinação da máxima eficiência técnica do uso da água. Para a determinação dos custos de produção, os mesmos serão divididos em fixos e variáveis, em relacionados e não relacionados à irrigação. Será adotado como critério a oferta de 10 % do peso vivo do animal como oferta de alimento e a unidade animal com 450 kg, sendo realizada a análise de sensibilidade do valor mínimo de comercialização do kg de peso vivo para o retorno econômico da atividade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcia Xavier Peiter - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Rogério Ricalde Torres - Integrante / Luis Humberto Ben - Integrante / Luiz Patric Kayser - Integrante / Anderson Crestani Pereira - Integrante / Jardel Henrique Kirchner - Integrante / Wellington Mezzomo - Integrante / Marcos Vinicius Loregian - Integrante / Bruna Dalcin Pimenta - Integrante / Ricardo Boscaini - Integrante / Pablo Eanes Cocco Rodrigues - Integrante / Miguel Chaiben Neto - Integrante / Jhosefe Bruning - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2018
Comparação de métodos alternativos para a estimativa da evapotranspiração de referência em Santa Maria - RS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adroaldo Dias Robaina em 01/10/2019.
Descrição: A evapotranspiração de referência é um importante parâmetro agrometeorológico para estudos climatológicos e hidrológicos, bem como para o planejamento e gerenciamento da irrigação. Existem vários métodos para estimar ETo, mas seu desempenho em diferentes ambientes é diversificado. A FAO recomenda a utilização do método de Penman-Monteith, para estimar a evapotranspiração de referência. Esse método apresenta um nível de exigência de dados de entrada que dificulta sua aplicação, uma vez que tais elementos meteorológicos nem sempre se encontram disponíveis em determinadas regiões. Neste sentido, o presente projeto de pesquisa tem como objetivo avaliar diferentes métodos alternativos para a determinação da evapotranspiração de referência em escala horária, a partir de dados meteorológicos limitados, para uma região localizada de Santa Maria-RS. Serão utilizados dados médios horários dos meses de janeiro a dezembro do ano de 2017, sendo os seguintes dados: radiação solar global, velocidade do vento, temperatura do ar e umidade relativa do ar obtidos em uma estação meteorológica automática. Os métodos alternativos avaliados para estimativa da ETo serão: Penman Monteith será utilizado com um número menor do que as 4 variáveis utilizadas na sua versão completa: método padrão com o uso da radiação solar estimada através das temperaturas máximas e mínimas do ar; método padrão sem a umidade relativa do ar; e método padrão sem a utilização da velocidade do vento. A análise dos resultados será realizada utilizando metodologias de análise dos dados médios e desvios padrões da ETo. A partir da correlação entre os métodos, pretende-se determinar qual método alternativo que melhor se ajusta ao padrão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Xavier Peiter - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Jéssica Dariane Piroli - Integrante / Ricardo Boscaini - Integrante / Pablo Eanes Cocco Rodrigues - Integrante / Miguel Chaiben Neto - Integrante / Jhosefe Bruning - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
Viabilidade econômica e técnica na produção de gérbera (Gerbera jamesonii) irrigada
Descrição: O Brasil tem um grande potencial de crescimento no segmento de paisagismo tendo em vista que a demanda por espécies ornamentais tem aumentado ao longo dos anos. A gérbera é tradicionalmente cultivada como flor de corte estando entre as plantas ornamentais de maior importância comercial no Brasil. Contudo, tal atividade vem passando por transformações, fazendo com que a cadeia produtiva torne-se cada vez mais competitiva, exigindo do produtor maior nível de especialização, profissionalismo, capacidade de gerenciamento e de tomada de decisões, uma vez que a viabilidade econômica dessa atividade está ligada diretamente ao conhecimento técnico-científico. Outro entrave relacionado a esse setor é a falta informações sobre o manejo da irrigação, necessitando-se de maiores estudos quanto ao uso de água pela cultura. Nesse sentido, objetivo-se com este trabalho avaliar a viabilidade econômica de uma estrutura de produção de flores de gérbera de corte, analisando o desenvolvimento da cultura em substrato florestal em vasos sob variados níveis de disponibilidade hídrica. O delineamento experimental será inteiramente casualisado, com 10 repetições. Para avaliar o consumo de água serão estipulados limites de 40, 60, 80, 100 e 120% da capacidade máxima de retenção de água pelo substrato em cada vaso, sendo verificado o consumo a cada sete dias em balança digital. Serão analisados número de folhas e diâmetro de planta semanalmente durante o ciclo da cultura, área foliar, número de inflorescências, diâmetro das inflorescências e hastes e altura de planta no ponto de comercialização. Os resultados serão analisados através de análise de variância e regressão utilizando-se o software SISVAR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Xavier Peiter - Coordenador / Leonita Beatriz Girardi - Integrante / Marcelo Antonio Rodrigues - Integrante / Anderson Crestani Pereira - Integrante / Jéssica Dariane Piroli - Integrante / Ricardo Boscaini - Integrante / Pablo Eanes Cocco Rodrigues - Integrante / Jhosefe Bruning - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
Avaliação energética de métodos de controle de taxa de aplicação em sistemas de irrigação por aspersão convencional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adroaldo Dias Robaina em 01/10/2019.
Descrição: Nos últimos anos, o estado do Rio Grande do Sul vem sofrendo recorrentes estiagens que são agravadas pela ocorrência de "La Niña". Este fenômeno caracteriza-se por apresentar anomalias de chuva no período de primavera-verão. Assim, verifica-se, por consequência, expressiva redução no potencial produtivo das culturas agrícolas. Em frente a esta situação, a possível solução oferecida a agricultura, destaca-se a irrigação. A irrigação consiste na aplicação correta da quantidade de água no momento adequado. Em propriedades com pequenas áreas (menores que 10 ha), pode-se destacar a utilização do sistema de irrigação por aspersão convencional. A grande parte destes sistemas de irrigação são projetados para atender a demanda a uma determinada vazão sem considerar o consumo energia na qual será gasto. Com isso o objetivo deste trabalho é verificar o comportamento do consumo de energia em sistema de irrigação por aspersão convencional com diferentes métodos de controle de vazão. Sendo assim justificado, em função do consumo de energia elétrica ser um dos custos de produção mais expressivos na agricultura irrigada e também pela real possiblidade de crise no setor energético. Diante desta situação podemos citar diferentes métodos de controles de vazão de aplicação de água nas diferentes posições das linhas do sistema de irrigação podendo ser utilizados diversos tipos de controle dentre as quais citam os que não alteram a rotação do sistema de bombeamentos e os que alteram a rotação do sistema. Portanto a importância e a atualidade do problema a ser estudado pode ser inserido em uma estratégia nacional ou regional, sendo os possíveis impactos dos seus resultados esperados é o de revelar a importância da inserção nos projetos de sistema de irrigação por aspersão convencional um método de controle da taxa de aplicação da água de modo a melhorar a eficiência energética em sistemas de irrigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcia Xavier Peiter - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Silvana Antunes Rodrigues - Integrante / Jhosefe Bruning - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
Estudo experimental e simulado da cultura da cana de açúcar em função de diferentes níveis de irrigação
Descrição: No Brasil, existem poucas pesquisas relevantes que inter-relacionam fatores como solo, clima e variedades com a fenologia da cana-de-açúcar utilizando modelos de simulação de crescimento (SUGUITANI, 2006). Com o objetivo de calibrar e validar os modelos de simulação de crescimento e produção ROBAINA e DSSAT/CANEGRO para a cana-de-açúcar submetida a diferentes níveis de manejo de irrigação para avaliar a viabilidade técnica e econômica da irrigação para cana-de-açúcar, em pequenas propriedades familiares para a Região Central do RS, será instalado uma área experimental no Colégio Politécnico da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM) com a variedade RB 76 5418. O modelo físico utilizado para calibrar e testar os modelos matemáticos será constituído de seis tratamentos (T0, T1, T2, T3, T4 e T5) de irrigação, com 0%, 20%, 40%, 60%, 80% e 100%, respectivamente, distribuídas em sistema de irrigação por gotejamento. O plantio será efetuado em setembro de 2014. Cada tratamento terá cinco repetições distribuídos em blocos ao acaso, constituído por cinco linhas de dez metros, o espaçamento entre as linhas será de 1,40 metros e cada parcela terá 56 m2 de área. A distribuição das mudas no sulco será contínua, colocando-se toletes de mais ou menos três a quatro gemas, aproximadamente, 18 gemas/metro. A análise biométrica das variedades será a medida da altura das plantas, perfilhamento, dinâmica foliar, área foliar, diâmetro da base, diâmetro da ponta, peso da amostra integral (AI), peso da massa pré-seca (MPS), profundidade do sistema radicular, fitomassa da parte área, o ºBrix e a produção total (t/ha). Os valores de produção obtidos no experimento de campo nos tratamentos serão comparados com os resultados simulados através dos modelos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Xavier Peiter - Coordenador / Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Anderson Crestani Pereira - Integrante / Wellington Mezzomo - Integrante / Marcos Vinicius Loregian - Integrante / Bruna Dalcin Pimenta - Integrante / Hercules Nogueira Filho - Integrante / Helena Maria Camilo de Moraes Nogueira - Integrante / Cícero Urbanetto Nogueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2016
Cultivo de milho (Zea mays L.) em terras baixas sob diferentes sistemas de irrigação por superfície
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adroaldo Dias Robaina em 09/10/2019.
Descrição: O milho é o cereal mais produzido e um dos mais importantes cereais cultivados e comercializados no mundo em função de seu uso na alimentação humana e animal, elevado potencial produtivo, composição química, valor nutritivo e uso potencial como biocombustível. No Rio Grande do Sul o milho é cultivado quase na sua totalidade em áreas de terras altas, porém vem ganhando expressivo avanço no cultivo em áreas de várzea, como cultura de rotação com o arroz irrigado, principal cultura cultivada nessas áreas. O plantio de milho nas várzeas pode proporcionar uma série de benefícios, como o aproveitamento de áreas em pousio, melhoria das condições do solo, quebra de ciclo de doenças, auxílio no controle de plantas daninhas, diversificação de receitas, além da possibilidade de matéria prima para a produção de silagem para os animais. O sucesso no cultivo desse cereal, associado ao aumento de sua produtividade é influenciado por uma série de fatores climáticos e de cultivo, dentre eles, destaca-se a necessidade hídrica e a suscetibilidade ao déficit e excesso hídrico da cultura. Por esse motivo, o uso de sistemas de irrigação, associado ao correto suprimento dos demais fatores essenciais à cultura de milho, apresenta grande potencial de aumento de sua produtividade no estado. Os sistemas de irrigação por superfície são os mais indicados para essas áreas e apresentam uma série de vantagens, como a praticidade de manejo e menores custos quando comparados aos sistemas pressurizados. Neste sentido, o presente trabalho visa determinar a resposta da cultura do milho aos sistemas de irrigação por superfície através da quantificação do seu desenvolvimento, eficiência do uso da água pela planta, armazenamento de água no solo e produtividade de grãos de milho cultivado em terras baixas da Depressão Central do estado do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcia Xavier Peiter - Integrante / Enio Marchezan - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Rogério Ricalde Torres - Integrante / Ricardo Benetti Rosso - Integrante / Flávia Barzotto - Integrante / Anderson Crestani Pereira - Integrante / Jardel Henrique Kirchner - Integrante / Wellington Mezzomo - Integrante / Marcos Vinicius Loregian - Integrante / Bruna Dalcin Pimenta - Integrante / ELISA DE ALMEIDA GOLLO - Integrante / Guilherme Vestena Cassol - Integrante.
2013 - 2015
Respostas produtivas da cultura do milho irrigado sob diferentes disponibilidades hídricas e densidades populacionais
Descrição: A cultura do milho (Zea mays L.) encontra-se entre as mais cultivadas e de maior importância mundial, pois desempenha importante papel socioeconômico, devido ser utilizado para a alimentação animal e humana, na produção de óleos, etanol e ainda para vários produtos industrializados. No Rio Grande do sul o milho é utilizado para rotação e diversificação de culturas, sustentabilidade das propriedade se ainda como insumo para produção de carne e leite. A variabilidade na precipitação durante o seu cultivo traz flutuações nas safras, devido ao déficit hídrico causado pela má distribuição ou não ocorrência das chuvas. Sendo assim a irrigação traria benefícios sobre a garantia da produtividade e fornecer o correto suprimento hídrico. Contudo, outro fator importante para o aumento na exploração do potencial produtivo do milho é a adequação da população de plantas em relação ao manejo de irrigação utilizado. Desta forma objetiva-se avaliar o crescimento e desenvolvimento da cultura do milho irrigado sob diferentes lâminas e quando submetido a diferentes densidades populacionais, nas condições edafoclimáticas de Alegrete - RS. O experimento vai ser realizado na área experimental do instituto federal farroupilha campus de Alegrete/RS, a semeadura do milho variedade Dekalb 250 será feita em janeiro de 2014, utilizando uma semeadora tratorizada. Conforme laudo do solo será calculado as adubações. Através do raleio se dará as diferentes densidades populacionais que serão: 40, 70, 100 e 130 Plantas.m-2. Para a irrigação se utilizará um sistema de aspersão convencional e o momento das irrigações será definido com base no turno de rega pré-fixado em cinco dias e a quantidade de água pelo cálculo da evapotranspiração da cultura (ETc). Os tratamentos serão: T0 - precipitação pluviométrica, T1 - Reposição de 50% da ETc, T2 - Reposição de 75% da ETc, T3 - Reposição de 100% da ETc, T4 - Reposição de 125% da ETc. Durante o experimento será analisado: Altura de plantas, altura de inserção da primeira espiga, área foliar, índice de área foliar, número de espigas por planta, número de grãos por espiga, peso médio dos grãos (g), massa seca total, produção de grãos (sc.ha-1), índice de colheita e eficiência do uso da água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcia Xavier Peiter - Coordenador / Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Luis Humberto Ben - Integrante / Wellington Mezzomo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
Resposta da irrigação e da adubação nitrogenada em cobertura na cultura do girassol
Descrição: Este trabalho tem como objetivo avaliar a influencia das doses de irrigação e adubação nitrogenada em cobertura para cultura do girassol na região de Alegrete ? RS. Sendo a planta do girassol responsiva a irrigação, e a adubação nitrogenada, procura-se identificar para a região de estudo o ponto de maior rendimento da cultura. O delineamento experimental será composto de um bi fatorial, onde no primeiro fator (A), serão testadas quatro doses de irrigação suplementar (0%, 50%, 75% e 100% da evapotranspiração da cultura), no segundo fator (B) serão testadas doses de adubação nitrogenada em cobertura (0%, 50%, 100% e 150% da recomendação da análise de solo, de acordo com Comissão de Química e Fertilidade do Solo, 2004). Durante o ciclo da cultura serão avaliados os seguintes parâmetros: índice de área foliar, altura de plantas, diâmetro do caule e massa seca. Já quando as plantas atingirem a maturação fisiológica serão avaliados os componentes de rendimento, massa seca, quantidade e qualidade das sementes, teor e qualidade do óleo, e quantidade e qualidade de silagem. Espera-se encontrar a melhor resposta da cultura em produtividade de grãos, quantidade e qualidade de óleo, quantidade e qualidade da silagem, frente aos diferentes tratamentos, demonstrando assim a importância da irrigação e a quantidade de adubação adequada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcia Xavier Peiter - Coordenador / Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Taíse Cristine Buske - Integrante / Rogério Ricalde Torres - Integrante / Ricardo Benetti Rosso - Integrante / Tonismar dos Santos Pereira - Integrante / Flávia Barzotto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Influência da altura da lâmina de água sobre a cultura do arroz irrigado
Descrição: O arroz (Oryza sativa L.) é considerado o alimento básico para cerca de 2,4 bilhões de pessoas, sendo o produto de maior importância econômica em muitos países em desenvolvimento. O manejo da água é um dos fatores de maior importância na produtividade do arroz irrigado. No sistema de cultivo pré-germinado  como nos demais sistemas de cultivo, a altura lâmina da água surge como uma questão a ser resolvida, se esta exerce influência nos componentes de produção do arroz irrigado. Neste sentido o objetivo deste trabalho é avaliar a influência da altura da lâmina de água sob o desempenho de duas cultivares em densidades de semeadura diferentes, no sistema de cultivo pré-germinado na região da Quarta Colônia. O delineamento experimental que será utilizado é o inteiramente casualizado, em esquema bifatorial com parcela subdividida com 96 subparcelas, constituídos pelos tratamentos nas parcelas de 4 alturas de lâmina de água (2, 7, 12 e 17 cm) e 2 cultivares a IRGA 425 e IRGA 428, e nas subparcelas 3 densidades de semeadura (80, 120 e 160 kg/ha). Os resultados esperados com este trabalho são oferecer aos agricultores da região da Quarta Colônia e Depressão Central, informações relacionadas ao manejo da água, densidade de semeadura e seleção de cultivares adaptadas ao sistema de cultivo pré-germinado e  identificar os pontos de estrangulamento ou de deficiência e a relação do custo/ beneficio do sistema de cultivo pré-germinado considerando as peculiaridades da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcia Xavier Peiter - Coordenador / Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Taíse Cristine Buske - Integrante / Rogério Ricalde Torres - Integrante / Ricardo Benetti Rosso - Integrante / Tonismar dos Santos Pereira - Integrante / Fabiano de Vargas Arigony Braga - Integrante / Flávia Barzotto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
Estudo da viabilidade técnica e econômica de sistemas irrigados via modelos de simulação na região de Bossoroca - RS
Descrição: A região de Bossoroca, RS caracteriza-se por sua vocação essencialmente agrícola com área cultivada predominantemente com a cultura de soja. O principal questionamento do setor agrícola da região é sobre a viabilidade da implantação de sistemas de irrigação, considerando-se os altos custos relacionados especialmente considerando-se a modalidade de pivô central. Sendo assim, este projeto propõe um procedimento metodológico que auxilie na tomada de decisões quanto ao planejamento e gerenciamento para a implementação de sistemas irrigados através de técnicas de modelagem e simulação para a região de Bossoroca, RS. O objetivo geral deste projeto é quantificar a demanda de irrigação suplementar requerida pela soja, com base no período das séries históricas disponíveis, realizando posterior simulação de cenários para o manejo da irrigação e análise econômica e de risco, determinando o mais apto cenário para a prática da irrigação na região. Serão utilizados três modelos: (i) Robaina (1992), um modelo livre já calibrado para as culturas de soja, milho e feijão em municípios próximos; (ii) WinIsareg, modelo simplificado de balanço hídrico disponibilizado livremente e (iii) DSSAT, modelo adquirido e que deverá ser validado nestre trabalho. A metodologia a ser desenvolvida considerará três etapas básicas: coleta de dados da cultura da soja via estudo experimental; calibração e validação dos modelos com base nos dados coletados e análise comparativa dos modelos com relação à sua capacidade previsora; análise de decisão e de risco da implementação de sistemas irrigados para a região. Neste triênio espera-se oferecer ao setor produtivo a avaliação de distintos modelos de simulação de crescimento com finalidade específica de planejamento e manejo de sistemas irrigados. No caso do planejamento, estes modelos são ferramentas importantes na análise de risco do empreendimento. No caso do manejo, com um maior número de possibilidades a serem acopladas aos programas computacionais de m. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Xavier Peiter - Coordenador / Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Mario dos Santos Nunes - Integrante / Taíse Cristine Buske - Integrante / Gisele Aparecida Vivan - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Uso de diferentes metodologias na geração de funções e pedotransferencia para a retenção de água em solos do Rio Grande do Sul
Descrição: Estudos que envolvem a dinâmica da água no sistema solo-planta-atmosfera tais como disponibilidade de água no solo para as culturas, infiltração, drenagem e movimento de solutos no solo necessitam do conhecimento da relação entre o conteúdo de água no solo e o potencial matricial, representada pela curva de retenção de água no solo. No entanto, sua execução é laboriosa, demanda considerável tempo e custos. Uma alternativa é sua estimativa através de equações estatísticas denominadas Funções de Pedotransferência (FPTs). O objetivo deste estudo será avaliar o desempenho de funções de pedotransferência em estimar a retenção de água no solo, a partir do uso de diferentes metodologias. Para desenvolver o trabalho serão utilizados dados, disponíveis na literatura, que apresentem valores das características físico-hídricas e químicas, de solos do Rio Grande do Sul, para estimar valores de unidade de solo, sob diferentes tensões. De posse do banco de dados será realizada a subdivisão do mesmo, nas diferentes classes do triângulo textural, na tentativa de melhorar a capacidade preditiva das pedofunções, formando subconjuntos mais homogêneos. Sendo assim, serão criados novos bancos de dados, divididos por classe textural. O desenvolvimento das FPTs será a partir de dois métodos de modelagem: (i) regressão linear múltiplas e (ii) redes neurais artificiais (RNAs), para ambos os métodos serão geradas FPTs pontuais e paramétricas. Para o desenvolvimento das FPTs pela primeira metodologia será utilizada a opção "stepwise" (SAS, 1997). Para as FPTs geradas a partir de RNAs, serão implementadas diversas RNAs do tipo perceptron multicamadas com algoritmo backpropagation otimizado (Levenberg-Marquardt), Cada rede será treinada variando o número de camadas escondidas e também variando o número de neurônios, de 5 a 45, em cada camada. Para cada arquitetura, a rede será treinada 10 vezes, escolhendo-se no final do treinamento a arquitetura com menor erro relativo médio e menor variância. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Xavier Peiter - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Fatima Cibele Soares - Integrante / Rafael Camargo Ferraz - Integrante / Taíse Cristine Buske - Integrante / Gisele Aparecida Vivan - Integrante / Tonismar dos Santos Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2013
Desenvolvimento e validação de método de cálculo de estabilidade de taludes em barragens de terra
Descrição: A diversidade de tamanhos e usos das barragens e aterros, no Brasil, reflete-se, também, nas condições dessas estruturas. Algumas são impecavelmente projetadas, atendendo normas de segurança compatíveis com os padrões nacionais e internacionais mais exigentes, enquanto outras apresentam sérios riscos de que os limites de segurança sejam ultrapassados, podendo, inclusive, resultar no rompimento da estrutura, visto a complexidade e excessiva mão-de-obra dos cálculos de estabilidade de taludes. O objetivo deste trabalho é desenvolver um método analítico para o cálculo de estabilidade de taludes, visando reduzir a grande quantidade de operações dos quais se utilizam os demais métodos existentes na literatura. O desenvolvimento do trabalho será a partir do índice de desempenho de 5 métodos de cálculo de estabilidade de taludes (Fellenius (1936), Bishop (1955), Bishop Simplificado (1995), Janbu (1973) e o Método Proposto) comparados ao método de Spencer (1967) considerado um método mais apurado no cálculo do fator de segurança, porém, que requer maior tempo computacional para a obtenção dos resultados, Isto se dará em cenários com diferentes alturas, tipos de solos, inclinações de taludes e condições de esvaziamento rápido ou lento. Com base nos valores de FS calculados, serão ajustadas equações de regressão linear, onde a variável dependente foi o FS obtido através da equação de Spencer, e variável independente os valores de FS estimados pelos demais métodos. Com isso, serão feitas análises comparativas usando o índice de correlação "r", exatidão "d" (WILLMOTT et al., 1985) e desempenho "c" sugeridos por Camargo & Sentelhas (1997) onde c=r*d. O coeficiente de correlação pode variar de 0 a +1 ou 0 a -1, e foi classificado de acordo com Silva & Barros Filho (2003). Os valores do coeficiente "d" variam de zero, para nenhuma concordância, a 1, para concordância perfeita. A partir dos resultados encontrados, poder-se-á afirmar em que condições o Método Proposto poderá ser uti. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Marcia Xavier Peiter - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Fatima Cibele Soares - Integrante / Taíse Cristine Buske - Integrante / Gisele Aparecida Vivan - Integrante / Tonismar dos Santos Pereira - Integrante / Fabiano de Vargas Arigony Braga - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Desenvolvimento de um medidor portátil de umidade de solo e temperatura do ambiente protegido
Descrição: O crescente aumento da disponibilidade e da utilização de novas tecnologias no campo tem proporcionado condições para que pequenas e médias propriedades familiares adquiram competitividade para seus produtos, através de um aperfeiçoamento do processo produtivo e industrialização de seus produtos em muitos casos.
Neste contexto, a correta medição de grandezas através do sensoriamento é indispensável para o desenvolvimento e aperfeiçoamento desses novos equipamentos que buscam aprimorar a realização de determinados processos, sempre buscando uma maior eficiência e precisão no planejamento e execução das mesmas.  
Mais especificamente, o conhecimento dos níveis de umidade do solo e temperatura do ambiente pode auxiliar na determinação do momento da irrigação, assim como no monitoramento do consumo hídrico da cultura e também na identificação de níveis críticos dessas grandezas. O que possibilita um maior planejamento da irrigação, assim como um melhor desenvolvimento da cultura, com menor risco de perda e aliado a economia de recursos hídricos e energia elétrica, que é possível através da correta determinação do número de irrigações e da quantidade de água aplicada. 
Este projeto tem como objetivo desenvolver uma tecnologia que amplie a quantidade de informações sobre umidade do solo e temperatura do ambiente para potencializar a eficiência do manejo de irrigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcia Xavier Peiter - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Eduardo Beltrame - Integrante / Henrique Manuel Cegatti - Integrante / Luiz Fernando Guarenti Martins - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.
2011 - 2012
Desenvolvimento de um Módulo de Comunicação Serial para Controladores de Irrigação
Descrição: A utilização de módulos de expansão, em equipamentos eletrônicos, vem sendo uma alternativa para se reduzir o custo total do equipamento e ainda disponibilizar ao comprador, a opção de adquirir um equipamento que possui apenas as funções almejadas, característica esta, que vem tornando-os mais versáteis e dinâmicos, facilitando a sua aquisição e popularização. Seguindo essa tendência, o presente projeto tem como objetivo desenvolver um módulo de comunicação serial para controladores de irrigação, o qual será responsável pelo envio de dados dos controladores de irrigação para um computador. Esta conexão será estabelecida através da utilização da comunicação serial RS232, a qual é um protocolo padrão para comunicação de dados entre equipamentos. O módulo de comunicação se conectará ao computador através da porta serial, presente na maioria dos computadores, e este realizará o recebimento dos dados através de uma interface computacional (software), a qual será desenvolvida neste projeto. Através da utilização do módulo de comunicação serial junto a controladores de irrigação, deseja-se disponibilizar ao supervisor do sistema de irrigação, uma maior quantidade de informações inerentes ao controle da irrigação, como umidade do solo, temperatura do ambiente, tempo de aplicação da irrigação, horário de início e término da irrigação. Informações que geralmente são monitoradas e utilizadas nas rotinas internas dos controladores de irrigação, mas não são transmitidas pela deficiência das interfaces com o usuário ou mesmo pela inexistência da mesma. Com a disponibilização desse conjunto de dados, através da interface computacional, é possível realizar uma análise do manejo da irrigação que esta sendo executado e realizar um planejamento e aperfeiçoamento das irrigações futuras, diminuindo o tempo de operação, a mão-de-obra necessária e o desperdício dos recursos hídricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marcia Xavier Peiter - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Paulo Roberto da Costa - Integrante / Eduardo Beltrame - Integrante / Henrique Manuel Cegatti - Integrante / Luiz Fernando Guarenti Martins - Integrante / Rogério Ricalde Torres - Integrante / Ricardo Benetti Rosso - Integrante.
2011 - 2012
Análise hidrológica e ambiental da microbacia Doze Passos, Ouro-SC
Descrição: A água é um bem de domínio público, e um recurso natural e limitado dotado de valor econômico. Segundo as leis brasileiras, poluição hídrica é definida como qualquer alteração prejudicial às características da água, sendo geralmente interpretada como uma alteração que reduz os usos potenciais da água para o homem e as espécies aquáticas. O nível de poluição hídrica no mundo tem crescido em função de vários fatores, sendo o principal, o aumento populacional. O presente trabalho será realizado na Microbacia Ribeirão Doze Passos, no município de Ouro, localizado no meio oeste catarinense. Esta escolha deve-se por ser esta uma das sete microbacias onde houve monitoramento hidrológico durante o Projeto PRAPEM/ MB2 em Santa Catarina, no período de 2004 a 2010. Dentre estas, a microbacia Ribeirão Doze Passos foi considerada representativa da região meio-oeste catarinense (Epagri, 2005). Sua nascente localiza-se na coordenada 27º 15`47.09" S e 51º 41`15,41" W e sua foz localiza-se na coordenada 27º 20`53.43" S e 51º 39`12.93" W. O seu curso principal é um pequeno afluente do Rio do Peixe, que por sua vez faz parte da Bacia do Uruguai. O objetivo deste é realizar uma avaliação hidrológica e ambiental da Microbacia Doze Passos, utilizando como instrumento principal os dados qualitativos e quantitativos inerentes aos seus recursos hídricos. Através deste estudo esperamos conhecer características hidrológicas e ambientais de forma a contribuir para a melhor gestão dos recursos hídricos na microbacia Doze Passos, bem como em outras microbacias rurais, quer estejam no município de Ouro, ou em outras microbacias do Vale do Rio do Peixe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Xavier Peiter - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Rafael Camargo Ferraz - Integrante / Leandro de Melo Pinto - Integrante / Charles Seidel - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2012
Análise ambiental e paisagística da arborização urbana na cidade de Santiago, Rio Grande do Sul
Descrição: Planejar a arborização é indispensável no desenvolvimento urbano, para não trazer prejuízos ao meio ambiente, pois a mesma é fator determinante da salubridade ambiental, por ter influência direta sobre o bem estar do homem. Contribui à estabilização climática, embeleza o ambiente, fornece abrigo e alimento à fauna e proporciona sombra e lazer. O emprego dos recursos tecnológicos produz informações que permitem tomar decisões para colocar em prática, ações. Nesta perspectiva, este estudo tem por objetivo realizar a análise da distribuição espacial e classificação das espécies arbóreas do bairro Centro como indicador da qualidade ambiental no município de Santiago - RS, além de coletar dados sobre a ecologia urbana local para possíveis projetos de arborização, manejo, conservação de espécies nativas e propor melhora na infra-estrutura do município e gerar cadastro atualizado das espécies arbóreas apoiado num SIG. Para a realização desse trabalho será utilizado informações coletadas por Souza (2008) do inventário arbóreo no bairro Centro do Município de Santiago para cadastramento no aplicativo ARCVIEW®. Será feito uma leitura dos dados gerados na enumeração das espécies encontradas, incluindo a quantificação, homogeneidade, diversidade, espacialidade e potencialidades paisagísticas de cada espécie. Todos esses elementos poderão ajudar na conservação e manejo adequado para o plantio, substituição e conservação da flora urbana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Xavier Peiter - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Angélica Rossana Castro de Souza - Integrante / Rafael Camargo Ferraz - Integrante / Gessiana Raquel Castro de Souza - Integrante / Leandro de Melo Pinto - Integrante.
2011 - 2012
Caracterização da produção de sedimentos na bacia hodrográfica contribuinte ao Reservatório do Vacacaí Mirim
Descrição: O estudo e a compreensão dos fatores que integram o processo de erosão do solo e a quantificação das perdas de solo são de grande importância, pois servem de ponto de partida para a elaboração de medidas que visem a maximização do uso dos recursos hídricos disponíveis. A quantidade de sedimentos, proveniente da bacia hidrográfica, transportada em suspensão é altamente dependente das características físicas da bacia e da sua ocupação. Assim, os desmatamentos, construções, asfaltamentos e outras ações antrópicas têm conseqüências imediatas sobre a produção de sedimentos , seu transporte e deposição nos cursos d'água. O estudo e as medições das concentrações de sedimentos em suspensão são utilizados em uma ampla gama de disciplinas para estabelecer impactos dos diferentes processos naturais e da atividade humana (ORWIN e SMART, 2005). O processo de urbanização, uso e ocupação do solo ocasiona grandes problemas do ponto de vista hidrológico e sedimentológico, provocando assim um desequilíbrio no ciclo hidrológico local e regional. Para uma melhor compreensão desses problemas se faz necessário o aprofundamento nos conhecimentos das áreas em fases distintas de urbanização e rural através do monitoramento hidrosedimentológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcia Xavier Peiter - Integrante / João Batista Dias de Paiva - Coordenador / Eloiza Maria Cauduro Dias de Paiva - Integrante / Letício Grutka - Integrante.
2011 - 2011
Determinação e espacialização das equações de chuvas intensas em bacias hidrográficas do Rio Grande do Sul
Descrição: O projeto trata do desenvolvimento de uma metodologia para determinação e espacialização de coeficientes das equações de chuvas intensas em diferentes bacias hidrográficas do Rio Grande Sul. Tem como área de abrangência o Estado do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcia Xavier Peiter - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Marcel Vilar Sampaio - Integrante / Rafael Camargo Ferraz - Integrante / Leandro de Melo Pinto - Integrante.
2010 - 2010
Uso de Sistemas de Informação Geográfica ( SIG ) no Estudo de Idosos em situação de Risco
Descrição: No Brasil, a violência na terceira idade é tratada no meio acadêmico de forma pouco abrangente, carecendo de informações e dados mais específicos sobre o tema. Pouco se tem escrito e discutido sobre a violência, a negligência, o abuso e os maus-tratos com os idosos; por isso se fazem necessários dados mais concretos, como a estatística em relação aos agredidos, agressores e também às prováveis causas. O objetivo será espacializar os locais de maior concentração de idosos em situação de risco analisando existência, freqüência, localização e tipos de maus tratos domésticos no município de Santa Maria/RS, com a aplicação de Geotecnologias. Os dados apresentados serão referentes aos anos de 2007/2008, e serão coletados junto a Delegacia do Idoso do município através do registro de ocorrência, quando o agredido informa o fato. Após a obtenção dos dados serão estabelecidas as seguintes categorias: idade, sexo, estado civil, cor, bairro, grau de instrução e profissão do agredido, além do tipo de agressão declarada, relação agredido/agressor. Com os dados referidos pretende-se elaborar um mapa cadastral que identifique no ambiente urbano do município a espacialização dos agredidos, gerando assim as relações entre as categorias elencadas. Para isso utilizar-se-á do softwear Statistica versão 7.0; do SIG e do programa Arcmap 9.3 como ferramentas para a elaboração de um banco de dados criando uma fonte de informação para novas políticas públicas de planejamento referentes aos idosos do município, observando o Estatuto do Idoso amplamente divulgado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Xavier Peiter - Integrante / Pedro Roberto de Azambuja Madruga - Coordenador / Aline Graziadei Fernandes - Integrante / Vera Regina Pontremoli Costa - Integrante.
2009 - 2012
Diagnóstico dos Recursos Hídricos de Área Irrigada: a Orizicultura na Região de Várzea do Agudo, Agudo-RS
Descrição: Considerando os conflitos existentes entre produção e sustentabilidade, propõe-se neste trabalho um diagnóstico do uso dos recursos hídricos na atividade orizícola na região da Várzea do Agudo, Agudo-RS. Este diagnóstico justifica-se uma vez que a orizicultura é uma das atividades econômicas mais importantes para esta área e é também uma atividade cadastrada como responsável por impacto ambiental em decorrência do tipo de irrigação utilizada (irrigação por inundação). O desenvolvimento do presente projeto será realizado por etapas, a saber: (a) caracterização geral da área; (b) caracterização hidro-climática do local; (c) construção do mapa temático da região; (d) determinação das classes de solo; (e) elaboração do cadastro dos produtores de arroz de Várzea do Agudo com ênfase na captação, condução e distribuição dos recursos hídricos para fins de irrigação; e, (f) processamento dos dados coletados... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcia Xavier Peiter - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Liane de Souza Weber - Coordenador / Taíse Cristine Buske - Integrante / Lucas Cristiano Krebs - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Disponibilidade hídrica no cultivo de gipsofila (Gipsofila paniculata) em vasos com substrato de cinza de casca de arroz
Descrição: A produção de flores possui um grande potencial para o agronegócio brasileiro devido a diversos fatores, tais como: condições favoráveis de clima, diversificação da propriedade rural, alta rentabilidade por área, o uso intenso de mão-de-obra, o que possibilita à diversidade de cultivos e o mercado cativo. A floricultura é considerada uma atividade competitiva, rentável que exige a utilização de tecnologias e conhecimentos técnicos, sendo capaz de promover a fixação do homem no campo. O cultivo em substrato demonstra grande avanço frente ao cultivo em solo, onde as principais vantagens estão no manejo mais adequado da água e redução da ocorrência de problemas fitossanitários. A Gipsofila paniculata no nosso estado, principalmente em datas especiais, apresenta grande demanda, sendo usada como complemento de buquês. Apresenta benefícios de se produzir em vasos, e se adapta ao cultivo em casca de arroz carbonizada, que em nossa região é abundante, pois, se produz em média anualmente um milhão de toneladas. Entendeu-se como necessário esse trabalho de pesquisa para ajudar os produtores de flores a terem uma economia na produção, com o manejo adequado de irrigação, e principalmente conseguir plantas saudáveis aceitas no mercado. Assim o presente trabalho tem por objetivo analisar o desenvolvimento da cultura da gipsofila em substrato de cinza de casca de arroz em vasos e sob variados níveis de disponibilidade hídrica analisando sua resposta sob rendimento e qualidade das hastes florais. O experimento será conduzido em estufa no departamento de Fitotecnia da UFSM, onde serão usados vasos de 18l, uma planta por vaso da variedade Golan. O delineamento experimental será inteiramente casualisado, com 10 repetições. Para avaliar o consumo de água serão estipulados limites de 40, 60, 80 e 100% da capacidade máxima de retenção de água pelo substrato em cada vaso, sendo verificado o consumo a cada dois dias em balança digital. Serão realizados um total de dois ciclos de cultivo, o. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcia Xavier Peiter - Coordenador / Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Rogério Antônio Bellé - Integrante / Natália Teixeira Schwab - Integrante / Maurício Neuhaus - Integrante / Fernanda Alice Antonello Londero Backes - Integrante / Leonita Beatriz Girardi - Integrante / Rogério Ricalde Torres - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
Análise de viabilidade de irrigação de precisão na cultura da soja (glycine max (l.) meriell) através do irrigâmetro
Descrição: Na agricultura tradicional, os parâmetros das culturas e do solo variam no espaço e no tempo, dentro de uma mesma lavoura, que, muitas vezes, não recebe tratamento diferenciado de manejo em função desta variabilidade. Assim, a obtenção dos componentes da produtividade de grãos das culturas é feita sem a preocupação com a variabilidade espacial ou temporal dos dados. O presente trabalho será realizado na Granja Boligom situada no município de Bossoroca RS, em uma área experimental de 31,17ha onde existe um sistema de irrigação do tipo pivô central. O objetivo do presente projeto será Avaliar a viabilidade de implementação de um sistema com irrigação de precisão para um pivô central na cultura da soja (Glycine max (L.) Merrill.) com o auxílio do irrigâmetro. A coleta das plantas será realizada aleatoriamente, dentro de cada setor serão coletadas cinco plantas aleatoriamente, para avaliar altura da planta, índice de área foliar e massa seca dos diferentes componentes da parte aérea da planta. O manejo de irrigação será realizado com turno de rega fixa sempre que não ocorrer precipitação. A lâmina de água será aplicada igualitariamente em todos os setores sendo esta realizada através do controle do irrigâmetro. Na colheita serão determinados os componentes de rendimento. Os arquivos com os pontos da área georreferenciada serão visualizados através de software específico, onde mapas de produtividade serão gerados por interpolação. A estes mapas da produtividade serão incorporadas layers para correlação com as características de solo, topografia do terreno, variação do conteúdo de água ao longo do ciclo e programação da irrigação desenvolvida. As médias das diferentes parcelas serão submetidas à análise de variância e pelo teste de Tukey a 5% de probabilidade de erro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcia Xavier Peiter - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Mario dos Santos Nunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
TAMANHO DO VASO E DISPONIBILIDADE HÍDRICA NO CULTIVO DE CRAVINA EM SUBSTRATO DE CINZAS DE CASCA DE ARROZ
Descrição: O presente trabalho tem por objetivo analisar o desenvolvimento da cultura da Cravina em substrato de casca de arroz carbonizada e cinza, em diferentes tamanhos de vaso e sob variados níveis de irrigação, analisando sua resposta quanto ao número de hastes produzidas por planta; o comprimento médio das hastes; o peso fresco médio das hastes; e o peso seco das raízes. A cultivar utilizada neste experimento será o híbrido interespecífico ?Melody?, sendo que as mudas serão obtidas por meio de estaquia de um matrizeiro implantado especificamente para tal objetivo. As mudas depois de obtidas serão plantadas em vasos plásticos pretos de 8 e 18 litros, preenchidos com substrato de casca de arroz carbonizada e cinza, e irrigadas  para 100%, 80%, 60% e 40% do limite de disponibilidade hídrica. O consumo de água das plantas será calculado através da equação do balanço hídrico e a variação do armazenamento de água no vaso será realizada através do método de pesagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcia Xavier Peiter - Coordenador / Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Rogério Antônio Bellé - Integrante / Natália Teixeira Schwab - Integrante / Maurício Neuhaus - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2010
Avaliação do consumo de água para orizicultura no distrito de Arroio Grande, Santa Maria, RS
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar o consumo de água no sistema de cultivo de arroz irrigado durante a safra 2009/2010 num solo classificado com argissolo, no distrito de Arroio Grande, Santa Maria ? RS. Será utilizada a cultivar IRGA 422CL, em sistema de produção CLEARFIELD. Para a quantificação serão determinados os volumes de água necessários para saturação do solo, formação de lâmina, atendimento das perdas ocorridas por infiltração e por evaporação bem como o volume de água necessário para atendimento da transpiração da cultura. Para obtenção do volume de água necessário para saturação do solo e a umidade inicial do período de safra, serão coletadas amostras de solo para caracterização físico-hídrica. Os volumes de água perdidos por evaporação serão estimados a partir de dados coletados durante o período de safra de um Tanque Classe ?A?. Os volumes de entrada na parcela serão quantificados com auxílio de um hidrômetro. O monitoramento dos volumes será realizado ao longo do período de safra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Xavier Peiter - Coordenador / Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Gisele Noal - Integrante.Financiador(es): FIPE - Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Desenvolvimento de um controlador automatizado para irrigação em ambientes protegidos
Descrição: A automação de processos busca por meio de várias técnicas, aperfeiçoar a realização de uma determinada tarefa, fazendo com que esta seja executada de uma maneira próxima da ideal, alcançando uma maior precisão em um menor intervalo de tempo e também tornando esta tarefa menos dependente de mão-de-obra. Este projeto tem como objetivo desenvolver tecnologia aplicativa na área de manejo de irrigação de espécies cultivadas em áreas protegidas, através do desenvolvimento de um controlador automatizado de irrigação, o qual será responsável pelo constante monitoramento da umidade do solo e por informar ao sistema de irrigação o momento e a quantidade de água que deve ser aplicada, levando em conta as características do sistema de irrigação e da espécie cultivada. O controlador será composto por um núcleo de microcontroladores PIC, o qual será responsável pela tomada de decisão de irrigar, baseado em um algoritmo implementado em linguagem C. O controlador fará o monitoramento da umidade do solo através de sensores de umidade Watermark, os quais são transdutores de umidade/tensão. O controlador também possuirá uma interface com o usuário, composta por um display LCD e botões de pulso, meio pelo qual o usuário informará ao sistema os parâmetros necessários para o manejo adequado das irrigações. Através desta interface também haverá o retorno de dados ao operador. Dados como histórico de irrigação e nível de tensão/umidade momentâneo de cada setor em monitoramento. Este controlador possuirá várias entradas e saídas afim de que se possa monitorar a umidade de solo em múltiplos setores distintos ou tipos diferentes de espécies cultivadas. Sendo assim, sempre que for atingido o limite mínimo pré-programado de umidade de um determinado setor, o controlador será responsável por informar, o momento e a quantidade de água que deve ser aplicada, ao sistema de irrigação daquele setor. IIsto será feito através de saídas de controle amplificadas, as quais serão capazes de acionar o coma. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcia Xavier Peiter - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Eduardo Beltrame - Integrante / Henrique Manuel Cegatti - Integrante / Luiz Fernando Guarenti Martins - Integrante.
2009 - 2010
Análise da viabilidade econômica da irrigação em diferentes cenários econômicos para a cultura da Soja na microrregião de Passo Fundo - RS
Descrição: A prática agrícola é uma atividade fundamental para a produção de alimentos e estabilização da economia de um país, sendo seu desenvolvimento e tecnificação essenciais para a boa repercussão econômica da sociedade como um todo. Neste contexto a visão da propriedade agrícola como um empreendimento atrativo e lucrativo torna-se necessária, o que se dá através de práticas que incorporem tecnologia e eficiência a fim da obtenção de maiores produtividades e conseqüentemente maior retorno econômico. A prática de manejo da irrigação é uma das principais ferramentas para aumentos significativos de produtividade sem variações na área ocupada, esta prática de suprimento de água ao solo para as necessidades hídricas das culturas envolve conhecimentos dos fatores ligados a planta, ao solo e a atmosfera, este conhecimento é fundamental para a boa operacionalização do sistema e obtenção de retornos econômicos. No Brasil destaca-se o uso da irrigação em regiões áridas onde a escassez de água se apresenta durantes a maior parte do ano, já no caso do Rio Grande do Sul a irrigação exerce principalmente o papel de complementação das necessidades hídricas de determinadas culturas, visto que o estado apresenta relativos altos níveis pluviométricos, mas com distribuição desuniforme no transcorrer do ano, afetando em especial algumas culturas. A microregião de Passo Fundo localizada no planalto do Rio Grande do Sul caracteriza-se por apresentar uma significativa influencia na geração de renda a partir do setor agropecuário, setor altamente dependente das variabilidades climáticas. Segundo Mota & Agendes (1989) foram encontraram necessidades de irrigação variando entre 142,2 a 300,2 mm para a cultura da soja, em 80% do tempo do estudo, em razão dos limites inferiores de disponibilidade hídrica adotados na irrigação, por aspersão, em solo Passo Fundo. Visto o exposto, pretende-se desenvolver um estudo da necessidade de irrigação, realizando a simulação a partir de modelos de balanço hídrico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcia Xavier Peiter - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Gisele Aparecida Vivan - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2010
Simulação da produção da cultura do feijoeiro (Phaseolus Vulgaris L.) na região de Santiago, RS
Descrição: O rendimento da cultura do feijoeiro é bastante afetado pela condição hídrica do solo. Os baixos rendimentos da cultura na região fronteira-oeste do RS devem-se, principalmente, ao regime pluviométrico insuficiente ou mal distribuído. Porém, a adoção de novas tecnologias, como a irrigação, está permitindo melhores rendimentos nos últimos anos. Na região de Santiago, RS a irrigação está em fase inicial de implantação, sendo utilizada principalmente para as culturas de milho e forrageiras. Para a cultura do feijoeiro observa-se escassez de dados quando comparada com outras regiões do RS, onde existe maior número de Universidades e órgãos de pesquisa. A compreensão dos processos envolvidos no crescimento e desenvolvimento da cultura do feijoeiro é fundamental para se planejar sua produção de forma sustentável, sendo que a modelagem e simulação das culturas é um instrumento de integração dos processos que acontecem ao longo do ciclo da cultura. Como objetivo geral deste trabalho, pretende-se calibrar, validar e aplicar um modelo de simulação para o ciclo vital da cultura do feijoeiro na região de Santiago, RS. Será desenvolvido um procedimento experimental utilizando-se diferentes lâminas de irrigação na cultura do feijoeiro, que será utilizado para geração dos dados necessários para o modelo de simulação. Serão coletados dados de crescimento e desenvolvimento da cultura ao longo do ciclo e no final os parâmetros relacionados aos componentes de produção e a produção de grãos nas diferentes lâminas de irrigação. Será comparada a produção do experimento de campo, com os resultados simulados através do modelo. Serão testadas sub-rotinas calibradas dentro do modelo ajustado, considerando diferentes lâminas de irrigação, onde será avaliada a aplicabilidade do modelo proposto como ferramenta de planejamento e de suporte à decisão em planejamentos agrícolas. Além disso, será estudada a eficiência da aplicação da água sob diferentes lâminas de irrigação com a utilização de mode. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcia Xavier Peiter - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Fatima Cibele Soares - Integrante / Ana Rita Costenaro Parizi - Integrante / Ana Carla dos Santos Gomes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2007 - 2011
Análise estocástica da viabilidade de irrigação suplementar através de técnicas de simulação para a região de Santiago, RS
Descrição: A região de Santiago está inserida na metade Sul do RS, em cujos municípios, a atividade agropecuária ocupa primeiro lugar na renda municipal, tendo como culturas principais soja, milho, arroz e forrageiras. A irrigação é uma atividade pouco difundida pela falta de conhecimentos técnicos. O projeto a ser desenvolvido é justificado em função da escassez de dados quando se compara esta região com outras do RS, onde existe maior número de Universidades e órgãos de pesquisa. O incentivo à utilização da irrigação enquanto técnica de redução de risco na atividade agrícola é fundamental para o desenvolvimento regional. Para tanto, são necessárias informações técnicas relativas a solo, clima e comportamento de culturas, bem como conseqüências econômicas desta utilização. A aplicação de técnicas de modelagem e simulação oferece inúmeras possibilidades aos estudos da análise de viabilidade econômica da produção em função do uso da irrigação. Como objetivo geral, pretende-se propor a análise da viabilidade econômica e otimização da irrigação suplementar para as culturas de soja, milho, feijão na região de Santiago-RS, através de técnicas de modelagem e simulação. Nesse trabalho se recorrerá a diversas fases, descritas a seguir: (i) montagem de uma unidade experimental com a finalidade de obter os coeficientes de cultivo, as funções de produção em relação à água para cada cultura. (ii) seleção, calibração e validação de um modelo de simulação da produção de culturas agrícolas adequado para os municípios da região em avaliação; (iii) modelagem e geração de séries de precipitações diárias e de evapotranspiração, necessárias como entrada ao modelo de simulação da produção; (iv) avaliação do lucro da irrigação a partir da decisão de irrigar incorporada aos modelos de produção, considerando-se o valor unitário dos diferentes produtos, o custo da irrigação e a produção obtida em cada estratégia estudada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcia Xavier Peiter - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Fatima Cibele Soares - Integrante / Ana Rita Costenaro Parizi - Integrante / Ana Carla dos Santos Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2007
Avaliação das caracteristicas hidráulicas de equipamentos de irrigação
Descrição: Este trabalho foi desenvolvido com o objetivo de determinar alguns parâmetros hidráulicos de um microaspersor NaanDan Hadar 7110 . Cconduziram-se testes no Laboratório de Hidráulica Agrícola da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM), onde foram determinados a equação característica vazão x pressão e o coeficiente de variação de fabricação (CVf). Comparou-se os resultados obtidos de acordo com a ABNT e a ISO 9260.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcia Xavier Peiter - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Alexandro Luiz Vielmo - Integrante / Ezequiel César Carvalho Miola - Integrante / Ricardo Luís Schons - Integrante / Ana Rita Costenaro Parizi - Integrante / Ana Carla dos Santos Gomes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2010
Análise de viabilidade de irrigação de precisão na cultura do milho
Descrição: Na agricultura tradicional, os parâmetros das culturas e do solo variam no espaço e no tempo, dentro de uma mesma lavoura, que, muitas vezes, não recebe tratamento diferenciado de manejo em função desta variabilidade. Assim, a obtenção dos componentes da produtividade de grãos das culturas é feita sem a preocupação com a variabilidade espacial ou temporal dos dados. O presente trabalho será realizado no Centro Tecnológico do Vale do Jaguari (Jaguari, RS), em uma área experimental de 4,35ha onde existe um sistema de irrigação do tipo mini-pivô. O objetivo do presente projeto será avaliar espacial e temporalmente a produtividade e o comportamento das características morfológicas de duas cultivares de milho, relacionando-os com as características de solo que influem no manejo da irrigação. A coleta das amostras serão realizadas quinzenalmente em pontos georeferenciados, para avaliar altura da planta, índice de área foliar e massa seca dos diferentes componentes da parte aérea da planta. O manejo da irrigação será feito por setor angular do pivô com controle do conteúdo de água no solo e estimativa da evapotranspiração da cultura ao longo do ciclo. Na colheita serão determinados os componentes de rendimento. Os arquivos com os pontos da área georreferenciada serão visualizados através de software específico, onde mapas de produtividade serão gerados por interpolação. A estes mapas da produtividade serão incorporadas ?layers? para correlação com as características de solo, topografia do terreno, variação do conteúdo de água ao longo do ciclo e programação da irrigação desenvolvida. As médias das diferentes parcelas serão submetidas à análise de variância e pelo teste de Tukey a 5% de probabilidade de erro com o uso do programa SASM-Agri (Sistema para Análise e Separação de Médias em experimentos agrícolas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcia Xavier Peiter - Coordenador / Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Fatima Cibele Soares - Integrante / Cleiton José Ramão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2007
Avaliação do consumo hídrico e do desempenho de Kalanchoe cultivado em substratos alternativos
Descrição: Este trabalho tem por objetivo avaliar o desempenho e o consumo de água em dez substratos alternativos: casca de arroz carbonizada (CAC), cinza de casca de arroz (CZ), esterco bovino (EB), matéria orgânica (MO), e as misturas CAC + EB, MO + EA, CZ + EB, CAC + EA, CAC + MO e MO + EB em um cultivo em vaso de Kalanchoe blossfeldiana Poelln., cultivar Debbie e Gold Jewel e definir os melhores substratos para a produção comercial nas condições ambientais de Santiago. O experimento será conduzido em casa de vegetação com sistema de refrigeração, no campus de Santiago, Santiago ¿ RS, nas safras 2006/2007 e 2007/2008, perfazendo dois anos de experimentação. O delineamento experimental será o inteiramente casualizado, utilizando-se sete repetições para determinar a freqüência de irrigação e o consumo de água para cada substrato. Para mensuração do consumo de água e controle das irrigações se realizará a caracterização físico-hídrica dos substratos e a quantificação será feita pelo método do balanço hídrico, onde se realizará pesagem dos vasos, vasos, com auxílio de uma balança marca MARTE. Estas pesagens serão feitas antes e depois das irrigações. Em função do crescimento vegetativo, se realizará  destruição de um vaso por tratamento em três períodos distintos do estágio fenológico do Kalanchoe, a fim de determinar a evolução da massa seca, da parte aérea e do sistema radicular. Serão realizadas as seguintes determinações físicas nos substratos analisados: densidade do substrato (DS); porosidade total (PT); espaço de aeração (EA); água disponível (AD); curva de retenção de água para os diferentes substratos (0 a 1500 kPa). Na época de floração serão determinados: altura de plantas, número de folhas por planta, número de inflorescências por planta, número de flores por inflorescência, diâmetro da copada da planta, consumo total de água e freqüência de irrigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Marcia Xavier Peiter - Coordenador / Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Fatima Cibele Soares - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Ciência e Tecnologia do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa.
2005 - 2007
Simulação da produção das culturas de soja e milho na região de Santiago - RS
Descrição: O crescimento, desenvolvimento e a produção econômica de uma cultura envolve grande número de processos, passíveis de serem modelados a fim de fornecerem resultados que possam ser interpretados de maneira holística. A junção das partes permite uma visão panorâmica dos processos individuais que participam do funcionamento de todo o sistema. O objetivo principal desse projeto é desenvolver ou adequar modelos que simulam a dinâmica de processos no solo e na atmosfera e sua interação com a produção de soja e milho na região de Santiago RS. Acredita-se que a simulação integrada dos processos envolvidos na produção da cultura da soja forneça modelo determinísticos que substituam os modelos estatísticos de correlação, uma vez que o elevado número de variáveis tornam estes modelos, no mínimo, inadequados para o estudo de todo o sistema. A cultura da soja tem grande importância, tanto econômica como social, na região Sul do País. A simulação dos efeitos do solo e do ambiente sobre a produção da soja tem papel importante para a melhoria da produtividade dessas culturas. Modelos de simulação de processos dinâmicos e sua interação com a produção das culturas é uma ciência multidisciplinar , que serve como ferramenta de pesquisa para um melhor entendimento de vários componentes de um determinado sistema de produção. Nesse sentido os modelos de simulação se apresentam como a solução mais barata, fácil e rápida de transformação de informações estáticas armazenadas em informações dinâmicas e produtivas. Os modelos de simulação de soja e milho serão desenvolvidos a partir de modelos já existentes na literatura. Basicamente os vários processos envolvidos na simulação de cada cultura serão separados em sub-programas de modo que se possa comparar as diversas formulações de um mesmo processo a ser simulado e determinar aquele que melhor desempenho apresenta quando comparada aos dados de pesquisa existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcia Xavier Peiter - Integrante / Ana Carla Gomes - Integrante / Ana Rita Parizi - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Coordenador / Alexandre Ten Caten - Integrante / Ezequiel Cesar Miola - Integrante / Italo Ludke - Integrante / Alexandro Luiz Vielmo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2006
Avaliação da viabilidade econômica e do comportamento das culturas de milho e sorgo para silagem sob diferentes níveis de manejo de irrigação
Descrição: A fim de reduzir os riscos de investimentos para a produção agrícola, são desenvolvidos os sistemas de irrigação, que manejados de forma racional, garantem níveis de produtividade sem flutuações significativas, independente das condições climáticas do período. Para nossa região, onde há uma carência de forrageiras, devido à má distribuição das chuvas, as culturas de milho e sorgo, passaram a ser as principais culturas para a produção de silagem, por apresentarem altas produções por hectare e bom valor nutritivo agregado. Para tanto, o presente projeto tem por objetivo avaliar a produtividade, a viabilidade econômica e o valor nutritivo das culturas de milho e sorgo, cultivadas para fins de silagem, sob diferentes níveis de manejo de irrigação. O delineamento experimental utilizado será trifatorial em blocos ao acaso com três repetições para cada tratamento que será constituído de doses de irrigação no primeiro fator, espécies (milho e sorgo) no segundo fator e híbridos no terceiro fator. Para o estudo da composição química das plantas de milho e sorgo serão realizadas as determinações analíticas de proteína bruta, fibra detergente neutro e fibra detergente ácido. Serão quantificados os componentes de rendimento final das culturas e a acumulação de matéria seca ao longo do ciclo vital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcia Xavier Peiter - Coordenador / Sirlei Glasenapp - Integrante / Fatima Cibele Soares - Integrante / Olívio Bochi Brum - Integrante / Karine Lançanova dos Santos - Integrante / Cleiton José Ramão - Integrante / Rogério Luís Reolon Anése - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Grupo Fockinck - Divisão de Irrigação - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2009
Desenvolvimento da Floricultura no Vale do Jaguari
Descrição: Desde 2001, na Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões, vêm sendo estudado o desempenho, a adaptabilidade e a produtividade de Kalanchoe blossfeldiana Poelln. (flor da fortuna ou fortuninha) nas condições edafo-climáticas para a região de Santiago, RS. Nesta primeira fase foram avaliadas seis variedades: Debbie, Simone, Juliana, Mirjam, Gold Jewel e Arjuno. Esta espécie foi selecionada em virtude de sua resistência relativa à doenças, pragas e alterações climáticas, bem como sua facilidade no processo de propagação e alta produção florífera. Estes fatores são preponderantes para o incentivo de produtores (as) com pouca ou nenhuma experiência em floricultura, de forma a incentivar o Setor e preparar os candidatos à futuramente implantar espécies mais exigentes com relação a cuidados e infra-estrutura. Desta maneira o projeto tem por objetivo instalar um Centro de Avaliação e Inovação Tecnológica em Floricultura, visando o desenvolvimento, transferência e difusão de tecnologia, através da adaptação e ajustamento do processo produtivo de plantas ornamentais de vaso para a região de Santiago, RS, bem como a qualificação dos produtores para processos que envolvam o controle ambiental e os tratos culturais desde o cuidado das plantas matrizes até o envio para a comercialização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcia Xavier Peiter - Coordenador / Ana Rita Parizi - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Fatima Cibele Soares - Integrante / Karine Lançanova dos Santos - Integrante / Cleiton José Ramão - Integrante.Financiador(es): Secretaria da Ciência e Tecnologia do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2004 - 2006
Resposta de Kalanchoe blossfeldiana Poelln. cultivado com diferentes épocas de transplante e submetido a diferentes estratégias de irrigação
Descrição: Para o cultivo de plantas ornamentais, especialmente espécies de vaso cultivadas em estufas, o manejo da irrigação adquire uma grande importância. Isto é decorrência da anulação do componente de precipitação pluvial em seu balanço aliado ao fato de que plantas cultivadas com restrição de volume para seu desenvolvimento radicular tendem a apresentar uma maior sensibilidade ao déficit hídrico. O objetivo deste trabalho foi avaliar o desenvolvimento morfológico, o consumo diário e a produção final de diferentes variedades de Kalanchoe blossfeldiana Poelln. cultivadas em diferentes épocas do  ano e distintos ambientes (ambiente de estufa padrão e ambiente de estufa com controle de temperatura e luminosidade).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Xavier Peiter - Coordenador / Ana Rita Parizi - Integrante / Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Fatima Cibele Soares - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2004
Análise de Crescimento e Desempenho de Kalanchoe blossfeldiana Poelln. em diferentes condições de  manejo de água e nitrogênio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcia Xavier Peiter - Coordenador / Ana Rita Parizi - Integrante / Taiane Amaral - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2002 - 2003
Comportamento e Consumo Hídrico da Flor da Fortuna sob Diferentes Níveis de Manejo de Irrigação em Estufa
Descrição: Este trabalho teve por objetivos determinar o consumo e o comportamento da flor-da-fortuna (Kalanchoe bolssfeldiana) em ambiente protegido, bem como calcular e avaliar a viabilidade econômica desta cultura para a região de Santiago, RS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Xavier Peiter - Coordenador / Ana Rita Parizi - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2002
Análise dos Resíduos Sólidos da Cidade de Santiago - Diagnóstico e Proposta de Gerenciamento
Descrição: Este trabalho teve por objetivos diagnosticar a origem, a composição e o destino dos resíduos sólidos do município de Santiago, RS e, com base na legislação vigente, estabelecer uma proposta de gerenciamento dos mesmos que minimize o impacto ambiental na área de estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Xavier Peiter - Coordenador / Ana Rita Parizi - Integrante / Luciane Fernanda Pinheiro Gelesky Sarkis - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa / Cooperativa dos Catadores de Lixo de Santiago - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
Comportamento do Feijão Submetido a Diferentes Níveis de Irrigação em Distintas Coberturas de Plantio Direto
Descrição: Este trabalho teve por objetivo a quantificação do desempenho morfofisiológico do feijoeiro quando submetido a diferentes níveis de manejo de irrigação. Posteriormente, calculou-se a viabilidade econômica da introdução de sistemas de irrigação para a região de Santiago, RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Xavier Peiter - Coordenador / Fabiano Becker Brum - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa / Cooperativa Tritícola Santiaguense - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2001
Avaliação do Déficit Hídrico e Necessidade de Irrigação para Culturas Agrícolas via Análise do Balanço Hídrico no Município de Erechim, RS
Descrição: O presente trabalho teve por objetivos determinar os períodos de maior déficit hídrico com base em séries climáticas históricas e as respectivas necessidades hídricas suplementares para os diferentes cultivos agrícolas na região de Erechim, RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcia Xavier Peiter - Coordenador / Rogério Mazzardo - Integrante / Fabiano Becker Brum - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
Análise da Uniformidade Superficial e Subsuperficial de Aspersores em função da Pressão de Operação e Espaçamento
Descrição: Este trabalho teve por objetivo analisar comparativamente o desempenho de aspersores de pequeno porte, através da quantificação da influência da combinação de espaçamentos entre aspersores (na lateral e entre laterais) na uniformidade de distribuição de água na superfície e no perfil do solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Xavier Peiter - Coordenador / Rovian Girelli - Integrante.Financiador(es): Plona - Equipamentos de Irrigação Ltda - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2000
Avaliação do Déficit Hídrico e Necessidade de Irrigação para Culturas Agrícolas via Análise do Balanço Hídrico no Município de Santiago, RS
Descrição: O presente trabalho teve por objetivo determinar os períodos com maior probabilidade de ocorrência de déficit hídrico através de séries com base nos dados históricos disponíveis e do balanço hídrico climático para a cidade de Santiago, RS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Xavier Peiter - Coordenador / FAZAL HUSSAIN CHAUDHRY - Integrante / Ana Carla Gomes - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Não informado.Número de produções C, T & A: 6
1999 - 2000
Manejo da Irrigação da Cultura do Milho para Silagem Através da Aplicação de Diferentes Lâminas Críticas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Xavier Peiter - Coordenador / Elisiana Alpe - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2