2015 - 2018
Parallel computation for feature extraction in notePC
Descrição: The focus of this research is to build a proof of concept evaluation on the possibilities and advantages of applying machine learning algorithms and GPGPU computing for system monitoring and fault analysis; carrying the analysis over temporal sensor data from electronic equipment.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ádamo Lima de Santana - Integrante / Vincent Tadaiesky - Integrante / Igor Araujo - Integrante / Yoshikazu Fukuyama - Coordenador.Financiador(es): Fuji Electric - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Rede de cooperação universitária para o ensino, pesquisa, desenvolvimento e inovação em Tecnologia Assistiva
Descrição: A área de pesquisa em Tecnologia Assistiva (TA) tem crescido consideravelmente no Brasil e isso requer esforços técnico-científicos para promover o seu avanço e consolidação no país. A TA envolve várias áreas de aplicação e  de conhecimento, o que  exige profissionais capacitados tanto nas áreas técnicas, por meio do desenvolvimento de soluções, como nas áreas da saúde, educação, entre outras, que lidam diretamente com pessoas que necessitam destes auxílios. Os desafios na área de TA estão na busca de soluções, estudos e ações que visem promover a funcionalidade, relacionada à atividade e participação, de pessoas com deficiência, com objetivos que visam a autonomia, independência, qualidade de vida e inclusão social desses grupos populacionais. Tendo em vista a ampla experiência do Departamento de Engenharia Elétrica da Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (USP), por meio de pesquisas e inovação na área de TA, o presente projeto será conduzido primordialmente nos moldes do Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica em parceria com o Programa de Pós-graduação em Engenharia de Produção da Escola Politécnica  da USP. Visando a integração de esforços e a troca de conhecimento e experiências, o projeto contará com a parceria dos programas de Pós-graduação da Universidade Federal do Pará (UFPA), da Universidade Federal do Mato Grosso do Sul (UFMS) e da Universidade Federal de São Carlos (UFSCar) envolvendo seus respectivos programas de pesquisa e de pós-graduação que possuam afinidade direta e geração de conhecimentos sobre TA. O objetivo central desse projeto é o de formar uma rede de integração e cooperação que almeje o avanço das pesquisas na área de TA no país e o fomento de programas de Pós-graduação nesta área. O projeto é formado por  linhas de pesquisas e profissionais interdisciplinares de diferentes instituições e áreas do conhecimento, que se correlacionam com o propósito de  avançar em pesquisa e inovação relacionadas à TA no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ádamo Lima de Santana - Coordenador / Dionne Cavalcante Monteiro - Integrante / Antonio Fernando Lavareda Jacob Junior - Integrante / Gilberto Nerino Souza Jr. - Integrante / Roseli de Deus Lopes - Integrante / Shirley Takeco Gobara - Integrante / Manoel da Silva Filho - Integrante / Daniel Marinho Cezar da Cruz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Desenvolvimento e disponibilização de livre acesso de software para restauração de áreas degradadas de reserva legal (ARL) e de preservação permanente (APP) na Amazônia
Descrição: O Projeto objetiva desenvolver um software gratuito para livre utilização por parte dos produtores rurais, técnicos de agências ambientais públicas, formuladores de políticas públicas, empresários, pesquisadores e estudantes de graduação e pós-graduação e, desta forma, disponibilizar uma tecnologia cujo alcance por parte da sociedade seria muito limitado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ádamo Lima de Santana - Coordenador / Antônio Cordeiro de Santana - Integrante / Antonio Fernando Lavareda Jacob Junior - Integrante / Rafael de Paiva Salomão - Integrante.Financiador(es): Banco da Amazônia - Belém - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Rede de pesquisa em genômica populacional humana
Descrição: O desenvolvimento da presente rede de pesquisa em biologia computacional solidificará ainda mais a competência na área de Bioinformática, com o auxilio de grupos de pesquisadores que trabalham de forma translacional dentro do tema geral estabelecido aqui: Genômica Populacional Humana. Nossa maior perspectiva ao final do projeto é que se tenha criado um grupo solido de pesquisadores da área de bioinformática, com ênfase especial na análise do genoma humano, especialmente centrados na identificação de variações que podem ter relevância médica e antropológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ádamo Lima de Santana - Integrante / Ândrea Kely Ribeiro dos Santos - Coordenador / igor guerreiro hamoy - Integrante / Vivian Nogueira Silberg - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Ferramenta Computacional de Alocação Ótima de Dispositivos de Proteção e de Manobra em Redes de Distribuição de Energia Elétrica
Descrição: O objetivo do presente projeto é o desenvolvimento de uma ferramenta computacional para alocação ótima de dispositivos de proteção e de manobra em redes de distribuição de energia elétrica, visando a melhoria dos índices de confiabilidade e qualidade de fornecimento de energia para os consumidores. O modelo matemático a ser desenvolvido sera executado via interface gráfica para a rede elétrica, provendo uma excelente visualização do problema para o analista. Para a tarefa de estimativa do melhor cenário de alocação de dispositivos serão utilizados os algoritmos bioinspirados (e.g. algoritmos genéticos, enxame de partículas) como estratégias heurísticas para otimização do espaço de busca. Adicionalmente, de forma a prover um maior nível de interação e usabilidade do mesmo, o sistema consistirá de uma modelagem virtual, possibilitando, além de visualização dos cenários de alocação, o planejamento e alocação manual interativo dos dispositivos pelo usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ádamo Lima de Santana - Coordenador / Ubiratan Bezerra - Integrante / Antonio Fernando Lavareda Jacob Junior - Integrante / manoel ribeiro filho - Integrante / João Paulo Abreu Vieira - Integrante / Igor Araujo - Integrante.Financiador(es): Companhia de Eletricidade do Amapá - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
German-Brazilian Partnerships for Social Customer Relationship Management
Descrição: Social Customer Relationship Management (SCRM) is an emerging concept that includes strategies, processes and technologies that bring together social networks on the web and CRM processes. However, transforming the large mass of data available on social networks into value adding opportunities for companies is challenging. Today, a variety of software applications based on web and text mining techniques is used for knowledge discovery in SCRM. These techniques are helpful for identifying relevant social media postings and for extracting basic information (e.g. number of likes, occurrence of key words in postings, identification of simple sentiments), but they are insufficient for identifying more complex patterns which include interconnections between actors, profiles and postings from large and unstructured databases. Computational intelligence (CI) techniques (e.g. artificial neural networks, Bayesian models, fuzzy systems and evolutionary computing) are an alternative option to address these problems. They promise a great potential to improve the capabilities in knowledge discovery and may also enable new usage scenarios in SCRM (e.g. impact simulation, network analysis, topic development). However, research on the extent to which methods can be applied in integrated SCRM systems is scarce. UFPA and IWI plan to address this gap by combining complementary research from their past and current projects in the respective fields of CI (UFPA) and SCRM (IWI). This application is thus for conducting a joint workshop that aims at identifying relevant common research topics and activities for a long-term cooperation including joint research projects, exchange of researchers and creating a laboratory.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ádamo Lima de Santana - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / Diego L. Cardoso - Integrante / Fábio Manoel França Lobato - Integrante / Antonio Fernando Lavareda Jacob Junior - Integrante / Márcia Fontes Pinheiro - Integrante / Rainer Alt - Coordenador / Olaf Reinhold - Integrante / Harry Cruz - Integrante / Luiz Cortinhas Ferreira Neto - Integrante.Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Jogos computacionais para o processo de ensino­-aprendizagem de crianças com deficiência intelectual
Descrição: A deficiência intelectual apresenta diversos aspectos relevantes a área educacional. Diversos métodos utilizados para a educação de crianças tem sido adaptados para serem utilizad Como exemplo cita­se jogos de alfabetização da língua portuguesa e matemática. Porém, estes jogos não sofrem nenhuma alteração na sua composição para serem utilizados com crian Esta proposta é fundamentada no jogo 'As Aventuras de Amaru' que foi concebido para ser utilizado no aprendizado de leitura e escrita de crianças com dificuldade de aprendizado. Este a Ler e Escrever em Pequenos Passos' (ALEPP)desenvolvidos por psicólogos na Universidade Federal de São Carlos (UFSCar), onde diversas metodologias foram amplamente pesquisada Como forma de suprir as necessidades de jogos educacionais para crianças com deficiência intelectual e, consequentemente, sua inserção nas atividades da sociedade moderna, esta p ser utilizado no processo de ensino­aprendizagem destas crianças. Estas adaptações serão efetuados por um equipe multidisciplinar que incluem programadores, analistas do comporta das instituições participantes (UFPA e APAE Belém).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ádamo Lima de Santana - Integrante / Dionne Cavalcante Monteiro - Coordenador / Olavo Galvão - Integrante / Elton Siqueira - Integrante / Paulo Goulart - Integrante / Vitoria Rodrigues - Integrante / Elton Barros - Integrante / Gilberto Nerino Souza Jr. - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Sistema de apoio à decisão para gestão em segurança pública: suporte inteligente para a realização de análise de cenários e inferências
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Renato Lisboa Francês em 08/12/2014.
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento e aplicação de técnicas de inteligência computacional e visualização sobre bases de dados de segurança pública, estas propiciarão ao gestor (i.e. Delegado Geral, Secretário de Segurança) um hipercubo para análise pelos diferentes fatos e dimensões do domínio em segurança pública, em particular, mas não limitado, no que concerne aos níveis de criminalidade segundo sua tipologia e motivo determinante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ádamo Lima de Santana - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador / Cláudio Rocha - Integrante / Marcelino S. da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Pesquisa e desenvolvimento de métodos de inteligência computacional para descoberta de conhecimento em sistemas integrados de Social CRM
Descrição: Social Customer Relationship Management (SCRM) é um conceito emergente que inclui estratégias, processos e tecnologias que reúnem as redes sociais na web e processos de Gestão de Relacionamento com o Cliente. Neste contexto, este projeto almeja,  portanto, estreitar as vias de investigação sobre a aplicação de IC para a área de SCRM e identificar os aspectos mais relevantes a serem abordados nesta área, particularmente no que se refere a metodologias para extração de conhecimento sobre grandes bases de dados heterogêneas, em nível de BigData.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ádamo Lima de Santana - Coordenador / João Gabriel Lima - Integrante / Antonio Fernando Lavareda Jacob Junior - Integrante / Ítalo Flexa Di Paolo - Integrante / Luiz Cortinhas Ferreira Neto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Sistemas híbridos inteligentes para suporte à decisão na avaliação de indicadores para o SUS: aplicações para a realização de análise de cenários e inferências probabilísticas
Descrição: O Ministério da Saúde vem, ao longo dos últimos anos, desenvolvendo uma série de instrumentos para disponibilizar informações que demonstram a atuação do governo, no âmbito do SUS, e que possibilitam a gestão e o apoio à tomada de decisão, além de propiciar a transparência e publicidade das ações do governo na área de saúde. Com vistas a desenvolver metodologias cada vez mais sofisticadas de análise e prospecção de informações e no intuito implementar, otimizar e aprimorar os métodos e/ou sistemas já desenvolvidos, propõe-se a implementação de modelos inteligentes para auxiliar no processo de tomada de decisões de gestores; permitindo, através de inferências, a análise de diferentes cenários de investimentos e políticas públicas, assim como seu impacto na população e índices de desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ádamo Lima de Santana - Coordenador / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / Diego L. Cardoso - Integrante / Cláudio Rocha - Integrante / Liviane Rego - Integrante / Marcelino S. da Silva - Integrante / João C. W. A. Costa - Integrante / Edvar Oliveira - Integrante / Antonio Fernando Lavareda Jacob Junior - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Gestão Organizacional por Processos: o estudo de caso na Secretaria de Inclusão Digital do ministério das Comunicações
Descrição: Este projeto objetiva estudar a mudança da estratégia de atuação da Secretaria de Inclusão Digital (SID) do Ministério das Comunicações com a implantação da gestão por processos e adequação da estrutura organizacional da SID. A proposta dá continuidade a um trabalho iniciado em julho de 2010 visando dar efetividade à SID no seu papel de execução de programas de inclusão digital a nível nacional e de articulação das iniciativas de inclusão digital desenvolvidas por outros órgãos do governo federal. Nessa fase do projeto será dada atenção especial à continuidade da implantação da gestão por processo, o desenvolvimento de unidade de pesquisa e desenvolvimento de novos produtos e processos e consequente desdobramentos em sistemas de qualidade e produtividade. A formação de estudantes em nível de graduação pressupõe o envolvimento destes com atividades de pesquisa e extensão, além do ensino. Esse projeto se caracteriza como uma oportunidade de construção de novos conhecimentos e  sua aplicação em um contexto relevante para a formação de alunos nas áreas de Sistemas de Informação e Administração. O projeto terá a duração de 12 meses, sendo os resultados, materializado por meio de relatórios, metodologias, modelos que serão entregues à SID, de tal forma que possam ser empregados no aprimoramento da qualidade da informação e na consequente melhoria dos processos de gestão. Finalmente, os resultados do projeto serão disponibilizados à comunidade por meio da publicação de artigos técnicos científicos, como forma de divulgação das investigações propostas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ádamo Lima de Santana - Coordenador / Antonio Fernando Lavareda Jacob Junior - Integrante / Marcos de Toledo Tito - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Inclusão Digital do Ministério das Comunicações - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
SMQEE - Sistema de monitoramento da qualidade de energia nas instalações da UHE Coaracy Nunes com análise da contribuição do sistema de aterramento
Descrição: Consolidação de um sistema computacional a integrar os módulos e algoritmos de pré-processamento, análise e visualização de dados. O sistema trabalhará aplicando, a partir dos registros oscilográficos, modelos baseados em transformadas wavelet e redes neurais, para verificação da atuação do sistema de proteção, em face às perturbações ocorridas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ádamo Lima de Santana - Integrante / Ubiratan Bezerra - Integrante / Maria Emilia de Lima Tostes - Coordenador / Fábio Manoel França Lobato - Integrante / Raimundo Nonato das Merces Machado - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Proposta de cooperação entre o Ministério da Saúde e a Universidade Federal do Pará nas áreas de tecnologia da informação e comunicação
Descrição: A necessidade do levantamento de indicadores que possam aferir o acesso e a efetividade do atendimento do governo na área da saúde, princípios básicos do SUS, tem sido alvo de grande atenção por parte do Ministério da Saúde. Desta forma, este projeto visa desenvolver modelos matemáticos e de inteligência computacional visando à descoberta de padrões e indicadores que abalizem os usuários de níveis decisórios nas ações da Sala de Gestão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ádamo Lima de Santana - Coordenador / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / Cláudio Rocha - Integrante / Marcelino S. da Silva - Integrante / Edvar Oliveira - Integrante / Antonio Fernando Lavareda Jacob Junior - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Sistema de apoio à tomada de decisão para a automatização e integração de módulos de controle de planta para o gerenciamento otimizado do parque de equipamentos da ALUNORTE: abordagens baseadas em modelos analíticos e de inteligência computacional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Renato Lisboa Francês em 22/10/2012.
Descrição: Este projeto objetiva a aplicação de modelos analíticos e de inteligência computacional para o desenvolvimento de um sistema de suporte à decisão, que permita o acompanhamento e a gerência otimizada de recursos do parque de manutenção de equipamentos da ALUNORTE. Tal sistema irá prover mecanismos para um controle eficaz quanto à aquisição e estocagem de equipamentos, o escalonamento de requisições e ordens de manutenção desses equipamentos, bem como prover indicadores e embasamentos para suporte à decisão de usuários de nível estratégico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ádamo Lima de Santana - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador / Diego L. Cardoso - Integrante / Nandamudi L. Vijaykumar - Integrante / Marcelino S. da Silva - Integrante / João C. W. A. Costa - Integrante.Financiador(es): Companhia Vale do Rio Doce - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Planejamento e análise de desempenho de tecnologias de acesso para inclusão digital utilizando a infra-estrutura de telecomunicações do programa navegapará: estudo baseado em aplicações de t-learning
Descrição: Este projeto apresenta estratégias de planejamento voltadas à investigação de cenários de telecomunicações possíveis dentro da região amazônica, com o objetivo de possibilitar a efetivação de aplicações de cunho sócio-econômico (por exemplo, Educação a Distância ? EAD), de forma a contribuir com o desenvolvimento sustentável da Amazônia. MCT-SBC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ádamo Lima de Santana - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador / Diego L. Cardoso - Integrante / Marcelino S. da Silva - Integrante / João C. W. A. Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Sistemas Híbridos Inteligentes para a Análise de Cenários e Previsão de Consumo em Sistemas de Energia Elétrica
Descrição: Um dos pontos almejados por concessionárias do setor elétrico é a capacidade de planejamento de compra/venda de energia elétrica em um tempo futuro, bem como a predição de cenários que propiciem a análise das correlações entre os fatores que influenciam no consumo de energia elétrica. Entretanto, a predição de consumo de energia não é função apenas de fatores do próprio sistema elétrico, estando relacionados a aspectos sócio-econômicos e climáticos. Assim, é fundamental para as concessionárias projetar, correlacionar e quantificar tais relações com variáveis exógenas ao sistema elétrico. Neste sentido, esse projeto almeja o estudo de modelos para melhorar a acurácia do processo de previsão de carga, propondo novos e comparando a qualidade dos estimadores baseados em modelos análiticos e de inteligência computacional; contribuindo assim com um sistema de suporte à decisão para especialistas da área, nas tarefas de análise de cenários e definição do consumo de energia futuro de uma dada região. Edital 14/2011.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ádamo Lima de Santana - Coordenador / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / Cláudio Rocha - Integrante / Liviane Rego - Integrante / Nandamudi L. Vijaykumar - Integrante / Marcelino S. da Silva - Integrante / Guilherme Conde - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
MOODLE-i: Projeto e implementação de aplicações para aprendizagem à distância via Televisão Digital interativa (TVDi) e fabricação de set-top box com suporte a tecnologias de última milha e transmissão de voz
Descrição: O Sistema Brasileiro de TV Digital viabiliza um grande leque de possibilidades que vai muito além da simples melhoria na qualidade da imagem. A programação televisiva passa a ser enriquecida com recursos interativos. Junto com essas novas possibilidades, surgem, também, novos problemas e preocupações no que tange a melhor utilização dos recursos disponibilizados pela TVDi. Nesse contexto, este projeto propõe a atuação de pesquisadores na empresa, nas ações relacionadas ao planejamento e desenvolvimento do sistema de ensino à aprendizagem baseado em funcionalidades do sistema web colaborativo Moodle, atualmente utilizados em programas de capacitação de professores do ensino fundamental e médio em cursos de licenciatura, denominado PARFOR, projeto este financiado pelo governo federal, em paralelo será realizado o estudo e desenvolvimento do set-top box que permitirá a comunicação com diversas tecnologias de acesso e interfaces de comunicação com o usuário final, principalmente para dar suporte à funcionalidade de comunicação de voz (representada pelo MOODLE como Chat). Como produto obtido espera-se o desenvolvimento de um sistema de TV Digital integrado ao software de sistemas de gestão de aprendizagem web Moodle e a construção de um set-top box com interfaces de acesso para diversas tecnologias de última milha e módulos de comunicação com o usuário para envio de voz pelo canal de retorno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ádamo Lima de Santana - Coordenador / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / Diego L. Cardoso - Integrante / João C. W. A. Costa - Integrante / Aldebaro Klautau Junior - Integrante / Marcos Cesar Seruffo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Sistema de Apoio à Decisão para Gestão e Estruturação Organizacional da Secretaria de Inclusão Digital
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo principal o desenvolvimento de um sistema de apoio à decisão para gestão e estruturação organizacional da Secretaria de Inclusão Digital (SID). O conjunto de informações a ser disponibilizado pelo sistema propicia um ambiente favorável ao aperfeiçoamento da estrutura organizacional adotada pela SID. Esse ambiente é baseado na gestão por processos, na implantação da prática de gestão por processos, no alinhamento entre novos fluxos, estrutura e estratégia, considerando periodicamente a necessidade de mudanças nas estratégias instituídas pelos usuários de níveis decisórios, no que concerne aos processos de inclusão digital. Além disso, o sistema contempla um conjunto de modelos matemáticos e de inteligência computacional que possibilitam a extração de padrões e indicadores relacionados às ações de gestão no âmbito da SID.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ádamo Lima de Santana - Coordenador / Fernando Antônio Prado Gimenez - Integrante / Marcos de Toledo Tito - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Inclusão Digital do Ministério das Comunicações - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Desenvolvimento de um Sistema de Monitoramento e Diagnóstico On-line de Descargas Parciais nos Enrolamentos Estatóricos de Hidrogeradores
Descrição: Desenvolver e validar um Sistema para Avaliar o Estado Dielétrico dos Enrolamentos Estatóricos dos Hidrogeradores da Usina Coaracy Nunes, no Amapá, através do Monitoramento de Descargas Parciais (DP?s) e Temperaturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ádamo Lima de Santana - Integrante / Victor Dimitriev - Coordenador / Jurandyr Garcez - Integrante / Agostinho Castro - Integrante / Rodrigo Melo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa, Extensão e Ensino em Ciências Agrárias - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Planejamento E Análise De Desempenho De Tecnologias De Acesso Para  Inclusão Digital: Estudo Baseado Na Implementação De Novas Tecnologias De Acesso, Objetivando Otimização, Escalabilidade  E Qualidade Dos Serviços Da Rede
Descrição: Planejamento E Análise De Desempenho De Tecnologias De Acesso Para  Inclusão Digital Utilizando A Infra-Estrutura De Telecomunicações Do Programa Navegapará: Estudo Baseado Na Implementação De Novas Tecnologias De Acesso, Objetivando Otimização, Escalabilidade  E Qualidade Dos Serviços Da Rede. O projeto prevê o fortalecimento da cooperação entre os grupos de pesquisa do LAC-INPE (Laboratório Associado de Computação e Matemática Aplicada do INPE), IEC-ITA (Divisão de Ciência da Computação do ITA) e LPRAD-UFPA (Laboratório de Planejamento de Redes de Alto Desempenho da UFPA), com vistas a investigar a viabilidade de tecnologias de acesso sob condições ?diferenciadas? oferecidas pela região amazônica. Essa investigação se processa pela utilização de diversas técnicas de modelagem analítica (processos markovianos e teorias de filas), simulação e modelos de inteligência computacional (redes bayesianas e algoritmos genéticos), de forma a prover um arcabouço de suporte à decisão para planejamento de capacidade de tecnologias de acesso já implementadas e a serem implementadas no Programa NAVEGAPARÁ. Programa Nacional de Cooperação Acadêmica - PROCAD. Participantes: UFPA, ITA e INPE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ádamo Lima de Santana - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador / Ubiratan Bezerra - Integrante / Solon V. Carvalho - Integrante / Nandamudi L. Vijaykumar - Integrante / Marcelino S. da Silva - Integrante / João C. W. A. Costa - Integrante / Guilherme Conde - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Um framework para desenvolvimento e disponibilização de aplicações interativas para SBTVD: Um estudo de caso em Telesaúde utilizando a infraestrutura de telecomunicações do Navegapará como canal de retorno
Descrição: A partir da implantação do Sistema Brasileiro de TV Digital - SBTVD, surgiram inúmeras possibilidades de aplicações que não se restringem apenas à melhoria de qualidade áudio-visual. A finalidade precípua do processo de implantação do SBTVD é prover um padrão que proporcione tanto a transmissão de vídeo com alta qualidade quanto a "inclusão digital" para parte da população que vive hoje à margem da "sociedade da informação". Neste cenário, o SBTVD é um recurso fundamental, já que visa a disponibilizar um padrão capaz de proporcionar serviços, como: telessaúde, teleducação, além de interatividade para, por exemplo, realizar enquetes, compras on-line e videoconferência. Entretanto, atualmente, ainda há um conjunto de entraves quanto à disponibilização de conteúdo e implementação de canal de retorno para o usuário final do SBTVD, notadamente em regiões com pouca infra-estrutura de telecomunicações. Este projeto apresenta uma alternativa conjunta para viabilizar a implementação de um repositório público de aplicações interativas (denominado Ginga AppStore), aliada à elaboração de um protótipo de arquitetura para canal de retorno, a partir da rede pública do NAVEGAPARÁ. Como estudo de caso, apresenta-se uma aplicação típica de telessaude (ZéGotinhaTV) para controle de vacinação, que possibilita o desenvolvimento futuro de suporte à decisão para políticas de saúde pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ádamo Lima de Santana - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador / Diego L. Cardoso - Integrante / Marcos Cesar Seruffo - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Tecnologias avançadas e sistemas de suporte à decisão para redes banda larga na Amazônia
Descrição: Neste projeto são abordadas metodologias para análise e síntese de dispositivos ópticos e para planejamento e avaliação de desempenho de redes banda larga, cabeadas e sem fio, linhas nas quais o coordenador vem atuando na UFPA desde 1994.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Ádamo Lima de Santana - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / João C. W. A. Costa - Coordenador / Aldebaro Klautau Junior - Integrante / Claudomiro Sales Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Diagnóstico de Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC) de empresas instaladas nos Distritos Industriais do Estado do Pará
Descrição: Convênio de cooperação com a Companhia de Desenvolvimento Industrial do Pará (CDI/PA) que tem por objetivo a realização de diagnóstico sobre o grau de informatização de comunicação de empresas instaladas em Distritos Industriais do Estado do Pará, com vistas a construir propostas de "oportunidades de melhorias", possíveis e economicamente viáveis, voltadas ao aprimoramento do processo produtivo e da competitividade de empresas instaladas nos Distritos Industriais de Belém, de Barcarena, de Ananindeua e de Marabá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ádamo Lima de Santana - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / Diego L. Cardoso - Integrante / Cláudio Rocha - Integrante / Liviane Rego - Integrante / Marcelino S. da Silva - Integrante / Antonio Abelem - Coordenador.Financiador(es): Companhia de Desenvolvimento Industrial do Pará - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Sistema De Suporte À Decisão Para A Sala De Gestão Do Estado Do Pará
Descrição: Acordo de cooperação técnico-científico que celebram a Empresa de Processamento de Dados do Estado do Pará PRODEPA e a Universidade Federal do Pará - UFPA, objetivando o planejamento e desenvolvimento de soluções e estratégias inovadoras na área de tecnologia da informação e comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ádamo Lima de Santana - Integrante / Aldebaro Klautau Junior - Coordenador / Guilherme Conde - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado do Pará - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Nova Metodologia de Agrupamento de Consumidores para Determinação de Padrões de Continuidade no Fornecimento de Energia Elétrica
Descrição: Os objetivos deste projeto são: - Analisar os critérios de definição do agrupamento de conjuntos de consumidores e propor novos critérios, visando maior homogeneidade entre grupos de conjuntos para melhor comparação de desempenhos de continuidade, visto que esse é um dos fatores utilizados para a determinação das metas de DEC e FEC de cada concessionária; - Propor o estabelecimento de novas metas de DEC e FEC para os conjuntos da CELPA, pelo fato das atuais terem sido projetadas pela ANEEL segundo uma metodologia que teve como base um banco de dados, que além de só contemplar doze conjuntos, ainda foi formado com valores aproximados. Metodologia esta que deixou de levar em conta atributos diferentes para o desempenho operacional do sistema elétrico local; - Desenvolver metodologia sistemática de inclusão dos novos consumidores provenientes do processo de universalização do uso da energia elétrica - Projeto Luz para Todos; - Desenvolver metodologia de rearranjo dos conjuntos da CELPA objetivando melhor compatibilidade das metas para os indicadores de DEC e FEC com a realidade dos conjuntos; - Agregar ao banco de dados dos índices de DEC e FEC da CELPA os dados dos novos conjuntos, incluindo os provenientes do processo de universalização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ádamo Lima de Santana - Integrante / Guilherme Conde - Integrante / Maria Emilia de Lima Tostes - Coordenador.Financiador(es): Centrais Elétricas do Pará - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Sistema Inteligente para a Avaliação do Desempenho da Proteção de Sistema de Energia Elétrica via Dados de Pós-Operação
Descrição: Os objetivos a serem alcançados com a execução deste projeto podem ser enumerados como: OBJETIVO GERAL: Desenvolver um sistema de software para o auxilio aos engenheiros de pós-operação, nas tarefas de classificação, e quantificação dos fenômenos transitórios ocorridos na operação do sistema de transmissão-geração, e verificação da atuação do sistema de proteção, em face aos ocorridos, para análise de seu desempenho. OBJETIVOS ESPECIFICOS: 1)Identificar, a partir da oscilografia disponível, as familias de wavelet mais adequadas para a caracterização dos fenômenos transitórios que ocorrem na operação do sistema de transmissão-geração, envolvendo fenômenos naturais, defeitos, e manobras programadas dos elementos de rede; 2)Desenvolver um módulo de filtragem wavelet automática dos arquivos COMTRADE, de modo a reter somente os registros que representem as ocorrências e as atuações dos dispositivos de proteção. São eliminados nesta etapa todos os sinais espúrios ou ruídos; 3)Construir um modelo neural para classificar e quantificar as variações de tensão de curta duração (VTCD's), agregrando informação sobre a qualidade da energia, aos dados obtidos da oscilografia; 4)Construir um sistema inteligente, baseado em regras, para representar a filosofia do sistema de proteção implantado, de modo que o desempenho da atuação da proteção possa ser avaliado automáticamente, frente aos eventos ocorridos; 5)Desenvolver um módulo de diagnóstico para a avaliação da atuação da proteção; 6)Integrar o sistema de software desenvolvido no ambiente de processamento da pós-operação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ádamo Lima de Santana - Integrante / Diego L. Cardoso - Integrante / Ubiratan Bezerra - Coordenador / Fábio Manoel França Lobato - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Cooperação.
2007 - 2008
PREDICT 2 - Estratégias de Melhoria da Interpretabilidade das Inferências Bayesianas Utilizadas no Sistema Predict
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Renato Lisboa Francês em 22/10/2012.
Descrição: Investigar a adequação da aplicação das técnicas de predição e de modelagem de dependência, utilizadas no Predict, nos dados relativos ao consumo e as condições sócio econômicas e climáticas das demais empresas do Grupo Rede: CEMAT, CELTINS e REDE SUL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ádamo Lima de Santana - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador / Cláudio Rocha - Integrante / Armando Tupiassu - Integrante / Liviane Rego - Integrante / Guilherme Conde - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Pará - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Planejamento e Avaliação de Desempenho de Tecnologias de Acesso Visando à Inclusão Digital: Abordagens Baseadas em Avaliação de Desempenho e Suporte à Decisão
Descrição: O projeto prevê o fortalecimento da cooperação entre os grupos de pesquisa do LAC-INPE, IEC-ITA e LPRAD-UFPA, com vistas a investigar as viabilidades de tecnologias de acesso sob condições ?diferenciadas? oferecidas pela região amazônica. Essa investigação se processa pela utilização de diversas técnicas de modelagem analítica (processos markovianos e teorias de filas), simulação e modelos de inteligência computacional (redes bayesianas e algoritmos genéticos), de forma a prover um arcabouço de suporte à decisão para planejamento de capacidade de redes de acesso na Amazônia. Programa Nacional de Cooperação Acadêmica - PROCAD. Participantes: UFPA, ITA e INPE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ádamo Lima de Santana - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador / Liviane Rego - Integrante / Solon V. Carvalho - Integrante / Nandamudi L. Vijaykumar - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2006 - 2007
Projeto de Informatização do Hospital Universitário Bettina Ferro de Souza - HUBFS
Descrição: O projeto visa: Projetar e implementar um Sistema de Prontuário Eletrônico e Gestão Administrativa para o HUBFS; Projetar e Implementar a rede interna (cabeada e sem fio); Integrar Sistema de Prontuário Eletrônico e o de Gestão Administrativa à rede, possibilitando o acesso universal; Projetar e implementar um sistema de suporte à decisão para planejamento da administração; Realizar treinamentos básicos e específicos em TI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ádamo Lima de Santana - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador / Liviane Rego - Integrante / Edvar Oliveira - Integrante / Ednaldo Mota - Integrante / Simone Neno - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo e Desenvolvimento da Pesquisa do Pará - Bolsa.
2005 - 2007
Supervisão e Diagnóstico da Qualidade de Energia Através de Modernas Técnicas de Processamento de Sinais e Inteligência Artificial
Descrição: Desenvolvimento de um sistema computacional aplicado à qualidade de energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ádamo Lima de Santana - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / Aldebaro Klautau Junior - Coordenador / Yomara Pires - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Outra.
2004 - 2006
PREDICT - Ferramenta de Suporte à Decisão para Predição de Cargas de Sistemas Elétricos
Descrição: Investigar a adequação das principais técnicas de predição em estudos de cargas do sistema elétrico, considerando previsões de curto, médio e longo prazos. Neste projeto, pretende-se investigar as seguintes técnicas de predição: (1) Redes Neurais (2) Redes Bayesianas (3) Support Vector machines (SVM) (4) Sistemas Fuzzy - Projetar e implementar um ambiente com diversos algoritmos de predição, com interface Web (padrão XML), dentro dos preceitos atuais de interface humano-computador, para realizar inferências sobre a situação do sistema elétrico a partir de seu histórico. - Projetar e implementar uma base de dados obtidos pelas diversas simulações realizadas com as diferentes técnicas de predição utilizadas. Pretende-se implementar a base de dados para permitir tanto a realização de consultas tradicionais SQL quanto armazenamento e recuperação XML. - A partir da concatenação das fases anteriores, pretende-se disponibilizar um sistema de suporte à decisão robusto e abrangente, de uso amigável, para viabilização de uma utilização mais universal dentro da Empresa, àqueles que necessitem de informações "a priori" de cargas do sistema elétrico, visando estabelecer políticas, contratos e investimentos. - O PREDICT será totalmente implementado em plataforma livre, utilizando padrões de direito e de fato, tais como XML, TCP/IP e navegação via "browser", ratificando a tendência atual de transferência de tecnologia em desenvolvimento de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ádamo Lima de Santana - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador / Cláudio Rocha - Integrante / Liviane Rego - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Pará - Cooperação.
2003 - 2004
Desenvolvimento de um Sistema Digital para Gerenciamento da Energia em Consumidores do Grupo A
Descrição: Desenvolvimento de Sistema de Suporte à Decisão, baseado em diversos modelos de inteligência computacional (tais como Bayesianas e SVM), para prever o comportamento de consumidores do Grupo A, atendidos pela Rede Celpa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ádamo Lima de Santana - Coordenador / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / Ubiratan Bezerra - Integrante / João C. W. A. Costa - Integrante / Gervásio Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Pará - Auxílio
										financeiro.