2005 - 2007
A REGIONALIZAÇÃO NO SUS: A DINÂMICA SOCIOESPACIAL E POLÍTICA BRASILEIRA
Descrição: Os objetivos da pesquisa são: 1) identificar e avaliar os critérios adotados ? e suas implicações ? para a regionalização dos serviços de saúde, considerando as lógicas de inserção dos distintos locais na dinâmica socioespacial brasileira; e 2) analisar os entraves causados pela estrutura federativa brasileira a esse processo. Para a consecução destes escopos serão selecionados quatro locais de estudo, de modo a contemplar distintas situações de inserção regional no circuito econômico nacional. Os quatro casos típicos serão selecionados considerando-se os critérios de inserção econômica e de exclusão social, compondo as Unidades Espaciais de Referência (UER) a serem estudadas: 1) UER altamente inserida na economia nacional, particularmente no setor quaternário da economia (Região Sudeste); 2) UER inserida na economia nacional através de especialização agrícola (Região Sul); 3) UER em área de alta exclusão social desinserida da economia nacional com municípios de pequeno porte populacional (Região Nordeste); 4) UER em área de alta exclusão social desinserida da economia nacional com municípios de grande extensão territorial (Região Norte). O referencial conceitual adotado supõe que as diferentes formas de inserção dos municípios na conformação socioespacial brasileira constituem elemento central para a análise dos processos de regionalização da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Rocha de Oliveira - Integrante / Aylene Bousquat - Integrante / Paulo Eduardo Elias - Coordenador / Ana Luiza Ávila Viana - Integrante / Paula Vilhena Carnevale Vianna - Integrante / Ademir Manerich - Integrante / Rodrigo Rodrigues - Integrante / Tomás Braga e Braga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
AVALIAÇÃO E CONSTRUÇÃO DE INDICADORES PARA O MONITORAMENTO DA IMPLANTAÇÃO DO PSF NO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO.
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é construir indicadores para o monitoramento contínuo da implantação do PSF no município de São Paulo, e seus objetivos específicos são: a) construir um banco de dados com base distrital, incluindo indicadores de saúde, socioeconômicos de equipamentos públicos e de mobilidade espacial da população; b) analisar o processo político de formulação e implementação do PSF em São Paulo; c) levantar, a partir de estudos de caso, informações que possibilitem sua posterior transformação em dados a serem incorporados como parâmetros na construção de indicadores; d) elaborar material didático e de divulgação dos resultados para fins de capacitação dos gestores e profissionais da área. Espera-se que, uma vez validados, os resultados da pesquisa ? sobretudo no que diz respeito à construção de indicadores de avaliação ? possam ser aproveitados pelos demais municípios paulistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Rocha de Oliveira - Integrante / Amélia Cohn - Integrante / Aylene Bousquat - Integrante / Paulo Eduardo Elias - Coordenador / Joana Azevedo da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.