2021 - Atual
Patrimônios incômodos
Descrição: Projeto coletivo e interinstitucional que objetiva catalogar e classificar monumentos públicos em disputas no Brasil e no mundo, derivando na categoria por nós estabelecida como "incômodos". Para o registro dos casos de intervenções em monumentos no espaço público, a equipe de investigadores optou por constituir um banco de dados em uma planilha do Google Sheets. Uma das primeiras tarefas desenvolvidas, portanto, foi debater sobre a taxonomia dos monumentos, escolher os metadados e criar critérios de indexação comuns. Na medida em que o banco foi sendo preenchido, foram necessárias algumas modificações na taxonomia, nos metadados e nos indexadores, de forma a se adaptar aos achados encontrados na pesquisa. O preenchimento do banco de dados, até o momento, tem sido feito de forma manual. Como essa iniciativa surgiu em meio aos debates contemporâneos sobre as disputas de memória no espaço público, na medida em que intervenções em monumentos ocorriam, era realizado o registro no banco de dados. Porém, para ampliar cronológica e espacialmente as entradas, foram feitas pesquisas em jornais, revistas e publicações especializadas, elencando casos de intervenções na Península Ibérica e nos países Andinos, a fim de atingir um número mínimo de entradas que nos permitissem algum ensaio de visualização dos dados. Após atingirmos a marca de 150 intervenções catalogadas, executamos os primeiros testes de visualização utilizando a ferramenta Microsoft PowerBI. Com ela, foi possível criar um dashboard e visualizar as intervenções no espaço e no tempo, mas também de acordo com o passado contestado, ou então o tipo de intervenção realizada (derrubada, fogo, pichação etc.). Desenvolvimento do projeto: 1) desenvolvimento coletivo dos parâmetros da base de dados. Inclusão de casos, estabelecimento de vocabulários e padrões de preenchimento, treinamento básico dos alunos e docentes; 2. Expansão em sala de aula e grupos de pesquisa: uma vez definidos parâmetros estáveis, promovemos encontros e cursos dentro do âmbito da universidade (graduação e/ou extensão) com vistas a testar a consistência do modelo, treinar mais alunos e expandir a base. O objetivo principal é a articulação e definição clara das múltiplas temporalidades imbricadas numa contestação de patrimônio; 3. Croudsourcing e expansão para o ensino básico e fundamental. Por meio do desenvolvimento de um aplicativo baseado na captura e classificação do incidente contestatório, pretende-se difundir o projeto para a rede de ensino, transformando o processo num artefato lúdico que ao mesmo tempo forma o estudante em conceitos fundamentais relacionados com as temporalidades do passado e do patrimônio, alimenta um base de dados em expansão; 4. Desenvolvimento de formas de visualização de dados - pesquisa sobre os modos adequados de produzir visualizações e interpretações e larga escala dos dados, considerado uma base global. Fase de escrita de livros e análise dos dados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Lima Nicodemo - Coordenador / Caroline Silveira Bauer - Integrante / Cristina Meneguello - Integrante.
2020 - Atual
CORONARQUIVO
Descrição: Em virtude da pandemia da COVID-19, carece-se de meios para a preservação de vestígios históricos dessa trágica e inesperada experiência. Quais serão as fontes para a escrita dessa história, afinal? Trabalhando nesse sentido, surgiu o Coronarquivo, uma iniciativa do CHD para compreender o processo de ascensão e as implicações dos arquivos digitais e da memória da COVID-19, no Brasil e no mundo. Projeto: 1) Memórias COVID-19 no Brasil; 2) Memória COVID-19 em escala global; 3) Dashboard: Coronarquivo Brasil; 4) Mapa interaativo: memoriais da COVID-19 no Brasil; 4) Educação na imprensa online; 5) Dashboard: América Latina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Lima Nicodemo - Coordenador.
2020 - Atual
Memória Digital: Arquivo e Documento histórico no Mundo Contemporâneo
Descrição: Consolidada como um grupo de pesquisa do CNPq, a pesquisa tem como objetivo refletir sobre as condições de possibilidade do advento do digital como um dado cultural historicamente constituído, levando em consideração a história da técnica e da técnologia. Refletir criticamente sobre o uso de novas tecnologias de análise de dados, como o Big Data. Contribuir para o aprimoramento do seu uso nas humanidades, incluindo pensar sobre a formação dos estudantes em caráter interdisciplinar e alinhado aos desafios postos pelo cenário contemporâneo. É dividida em duas linhas: "Teoria e método em Humanidades Digitais" e "Tecnologia, arquivo e documento: memória covid-19 e outras memórias". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Lima Nicodemo - Coordenador / Pedro Afonso Cristovão dos Santos - Integrante / PEREIRA, MATEUS HENRIQUE DE FARIA - Integrante / Pedro Telles da Silveira - Integrante.
2018 - Atual
?Core Concepts of Historical Thinking? (CORE): Brazilian/The Romance Language workgroup on historical concepts
Descrição: The European Research Council - NAMO - project brings together a team of doctoral and postdoctoral researchers at Adam Mickiewicz University in Poznan, Poland. Working with a broad network of leading foreign and domestic partners, the team conducts humanist research on core concepts of historical thinking from across European, Asian, North American, and Latin American traditions of theory and philosophy of history. The research output will be presented on a sophisticated digital platform in a multimedia design. Using analytics software, the project pursues a novel process of scholarly innovation for the humanities by relying on digital reader feedback to uncover real-time conceptual connections between contents, and using the feedback for setting new directions for further research on the project's foci. From the NAMO project derives the ?Core Concepts of Historical Thinking? (CORE), a digital platform delivering a comprehensive study of approximately 500 core concepts of historical thinking, it is envisioned that the team over the three-year period will produce four doctoral dissertations, two habilitation degrees, three scientific articles, and one monograph. The outcome is foremost a scholarly engagement by the team in Poland with a considerable international and domestic network of leading scholars, a significant contribution towards developing a new form of digital humanities, and a major cross-cultural study on humanist conceptual history, which aims to move the modern university towards a broader intellectual basis on a global scale.
The CORE/NAMO project can be considered a unique and innovative initiative, with an enormous potentiality of impact on conceptual history in its global interactions. I had the chance of engaging in parts of the ?pilot? study that has preceded the current application, and I recognize the value and originality in enlarging the initiative to a broader cross-cultural comparison transcending the traditional boarders of conceptual history and historical theory itself. Other relevant initiatives in terms of a historical concept dictionary such as the Geschichtliche Grundbegriffe by Conze, Koselleck and Brunner and Iberconceptos by Sebastian and et al. limit themselves to the linguistic and cultural universe of German and Spanish-Portuguese respectively. Apart from other significant difference in their goals, these previous endeavors do not include any intercultural and global comparison, which can lead to a better understanding of historical experience in its diversity.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Thiago Lima Nicodemo - Integrante / Ulrich Timme Kraich - Coordenador / Jörn Rüsen - Integrante / Elias Jose Palti - Integrante / Ewa Domanska - Integrante / Masayuki Sato - Integrante / Carol Gluck - Integrante / Ronki Ram - Integrante / Stefan Berger - Integrante / Maria Inés La Greca - Integrante.Financiador(es): European Research Council - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Rubens Borba de Moraes e a internacionalização dos estudos brasileiros: Acervo Biblioteca Brasiliana Guita e José Mindlin
Descrição: Parte significativa da coleção que hoje integra a Biblioteca Brasiliana Guita e José Mindlin derivou da coleção particular do também bibliófilo Rubens Borba de Moraes. Talvez não seja de pleno conhecimento da comunidade dos pesquisadores que junto com a biblioteca incorporada após a morte de Borba de Moraes à Coleção Mindlin, sua rica documentação pessoal também teve o mesmo destino. O acervo de dezenas de pastas organizadas ainda enquanto Borba era vivo, constituía-se de correspondências e documentos trocados ao longo da vida com indivíduos e instituições, muitos deles de enorme interesse para a história cultural do Brasil na primeira metade do século XX. Nos últimos anos, graças aos esforços da equipe da Brasiliana Mindlin, o conjunto documental foi recondicionado, inventariado e catalogado, o que possibilita a ampliação do trabalho de pesquisa em torno ao rico, e, em grande medida, inédito material.
Este projeto proposto no âmbito do Programa Institucional de Pesquisa nos Acervos da USP e tem como principal objetivo o aprofundamento na pesquisa em torno as circunstâncias de publicação do Manual Bibliográfico de Estudos Brasileiros (em 1949) e seus antecedentes, em particular, do projeto coordenado por Borba em parceria com o intelectual norte- americano William Berrien do Handbook of Brazilian Studies (entre 1938-1946). Com isso, espera- se a gerar subsídios parciais para uma futura biografia de Rubens Borba de Moraes, complementados pelo mapeamento e pesquisa de outros momentos chave da trajetória do autor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Lima Nicodemo - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
The Democratic Historicities After 1945: an Outline of Global Conceptual History
Descrição: Humboldt-Stipendiat / Capes-Humboldt Grant for Experienced Researchers
http://www.lai.fu-berlin.de/disziplinen/geschichte/news/Prof_-Dr_-Thiago-Nicodemo.html. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Lima Nicodemo - Coordenador / Stefan Rinke - Integrante.
2016 - Atual
Antonio Candido e Sérgio Buarque de Holanda: uma biografia cruzada
Descrição: Partindo de uma análise das temporalidades subjacentes ao Prefácio de Raízes do Brasil, de 1969, este artigo procura analisar a colaboração entre Antonio Candido e Sérgio Buarque de Holanda. Seguindo o percurso de um esboço de biografia cruzada o texto procura atentar para a cumplicidade e para a apropriação colaborativa de certas ideias  chave presentes em obras como além de Raízes do Brasil, Monções, Caminhos e Fronteiras, Capítulos de Literatura Colonial, Parceiros do Rio Bonito e Formação da Literatura Brasileira. De um modo geral, as análises dos dois confluem numa representação do trabalho intelectual enquanto forma de engajamento e militância política em face da da experiência da ditadura (Estado Novo e Regime Militar) e nas expectativas em relação à democratização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Lima Nicodemo - Coordenador.
2015 - 2017
Idéias, cultura e política na formação da nacionalidade brasileira
Descrição: Grupo consolidado e em fase de expansão, com a abertura de mais uma linha de pesquisa. Agrega pesquisadores de órgãos nacionais e estrangeiros. Entre outros resultados,citam-se: NO BRASIL: 1) aumento do número de pesquisadores com bolsa de produtividade do CNPq;2) três pesquisadoras com o Prêmio Cientista do Nosso Estado (FAPERJ); 3) crescimento do volume de financiamentos obtidos junto a diferentes agências de fomento; 4) participação em quatro projetos consecutivos do PRONEX CNPq/FAPERJ ; 5) publicação de obras individuais e coletivas. NO EXTERIOR: 1) Inserção na Rede Iberconceptos; 2) Formação do Grupo de Trabalho "Redes de Poder e Relações Luso-brasileiras" (AHILA); 3) Pesquisas coletivas decorrentes de convênios firmados pela UERJ com as seguintes instituições: Universidade Nova de Lisboa; Universidade de Coimbra e Observatório Político de Lisboa; 4) Organização de coletâneas e redação de capítulos de livros publicados no estrangeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Lima Nicodemo - Integrante / Paulo Teixeira Iumatti - Integrante / Valdei Lopes Araujo - Integrante / Mateus Henrique Pereira - Integrante / Lúcia Maria Paschoal Guimarães - Coordenador / Lucia Bastos Neves - Integrante.
2015 - Atual
Historiografias periféricas em perspectiva global
Descrição: Consolidada como um grupo de pesquisa do CNPq, a pesquisa trata do problema do uso de uma concepção de história e de historiografia geradas na Europa como base para uma reflexão global. Indagando as formas pelas quais essa prática historiográfica de matriz europeia viajou e foi apropriada em diferentes contextos, procura-se explorar as possibilidades de pensar a dinâmica centro-periferia para a produção do conhecimento histórico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thiago Lima Nicodemo - Coordenador / Pereira, Mateus Henrique - Integrante / Pedro Afonso Cristovão dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2017
Brasilianismo às avessas: A formação do campo dos estudos brasileiros no século XX
Descrição: Originado de uma pesquisa de pós-doutorado com bolsa FAPESP no Instituto de Estudos Brasileiros da USP, a pesquisa apresentada migrou-se para o Programa de Pós-Graduação em história da UERJ com bolsa FAPERJ. Tem como principal objetivo reconstituir uma complexa rede de instituições e intelectuais nos anos 1940 e 1950 que circulavam tanto nos Estados Unidos em torno principalmente à Hispanic Foundation e ao State Department, quanto na Europa, principalmente em torno à UNESCO. Essa história não corresponde exatamente a formação do campo dos ?brasilianistas? e do "brasilianismo", mas mais propriamente à história dos intelectuais brasileiros no exterior imbuídos da missão de difundir o Brasil por meio de suas ideias. A ênfase da pesquisa recai assim na questão propriamente historiográfica da produção identitária sobre o Brasil por meio da articulação de material como a reconstituição de congressos científicos, publicações de livros e revistas, currículos e programas de ensino superior, etc.  A pesquisa propõe o cruzamento de documentação encontrada parcialmente nos arquivos dos intelectuais brasileiros como Sergio Buarque de Holanda, Jose Honorio Rodrigues, Gilberto Freyre e Rubens Borba de Moraes, com os arquivos das instituições e dos principais agentes norte-americanos. Vale citar os arquivos da Library of Congress, em Washington D.C., nos Estados Unidos, os Arquivos da Columbia University e da New York Public Library, ambas em Nova Iorque, o arquivo e biblioteca da Oliveira Lima Library, localizados em Washington, D.C, e finalmente o Arquivo da Editora Alfred Knopf localizados na University of Texas em Austin.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Lima Nicodemo - Integrante / Paulo Teixeira Iumatti - Coordenador / Antonio Dimas - Integrante.
2011 - 2012
Sérgio Buarque de Holanda e a dinâmica das instituições culturais no Brasil (1930-1970)
Descrição: Originado de uma pesquisa de pós-doutorado com bolsa FAPESP no Instituto de Estudos Brasileiros da USP, o projeto propõe um balanço da contribuição de Sérgio Buarque de Holanda no desenvolvimento e consolidação das instituições culturais brasileiras no século XX. De um modo geral, o intelectual dedicou-se ao desenvolvimento de um campo especializado de produção de conhecimento acadêmico, aliado a uma política de constituição de acervos, preservação de patrimônio histórico, artístico, arqueológico e etnológico; bem como à sistematização de museus, periódicos e circulação nacional e internacional de intelectuais. Suas maiores preocupações foram certamente a continuidade dos projetos, dado o quadro político instável do Brasil no período, e a integração das instituições de maneira coordenada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Lima Nicodemo - Coordenador / Paulo Teixeira Iumatti - Integrante.