2013 - 2015
Sistema Seguro para Monitoramento Remoto da Qualidade do Ambiente Interno
Projeto certificado pela empresa Abili Assessoria Técnica Comercial e Tecnologia da Informação em 25/08/2014.
Descrição: Projeto PIPE Fapesp (2013/50085-2) com o apoio técnico da Escola Politécnica da USP. Dedicado à introdução do produto no mercado: software customizável baseado em Internet, que possibilita o monitoramento remoto, contínuo e seguro de variáveis diversas relacionadas ao desempenho de ambientes, edificações e processos. Participação em feiras setoriais (hospitalar, agro negócio, construção sustentável, automação), anúncios em mídia especializada, desenvolvimento de material promocional, adequação da empresa sede para a obtenção das certificações ISO 9001 (Qualidade) e ISO 27001 (Segurança da Informação), dentre outras ações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Renata Maria Marè - Integrante / Osvaldo Gogliano Sobrinho - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Sistema Seguro para Monitoramento Remoto da Qualidade do Ambiente Interno
Projeto certificado pela empresa Abili Assessoria Técnica Comercial e Tecnologia da Informação em 25/08/2014.
Descrição: Divulgação do Projeto PIPE Fapesp (2012/51032-7), desenvolvido com o apoio técnico da Escola Politécnica da USP, por meio da participação em eventos acadêmico-científicos nacionais e internacionais. Complementação do parque de equipamentos necessários ao aprimoramento do software customizável baseado em Internet, que possibilita o monitoramento remoto, contínuo e seguro de variáveis diversas relacionadas ao desempenho de ambientes, edificações e processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Maria Marè - Integrante / Osvaldo Gogliano Sobrinho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2014
Sistema Seguro para Monitoramento Remoto da Qualidade do Ambiente Interno
Projeto certificado pela empresa Abili Assessoria Técnica Comercial e Tecnologia da Informação em 25/08/2014.
Descrição: Projeto PIPE Fapesp (2012/50461-1) com o apoio técnico da Escola Politécnica da USP. Dedicado ao desenvolvimento efetivo de um software customizável baseado em Internet, que possibilita o monitoramento remoto, contínuo e seguro de variáveis diversas relacionadas ao desempenho de ambientes, edificações e processos. Os quesitos de segurança de dados contemplados permitem a geração de histórico de dados confiáveis, como suporte aos processos decisórios do gestor do ambiente, edificação ou processo monitorado, visando à sua operação sustentável. Aberto a redes de sensores de fabricantes distintos e protocolos de comunicação diversos. Pode se comunicar com sistemas de automação (legados ou novos). A sua adoção proporciona créditos em sistemas de sustentabilidade em edificações (AQUA, LEED, etc), além de outros sistemas específicos por setor, a exemplo de acreditação hospitalar. O software está alinhado aos contextos de Internet das Coisas (Internet of Things - IoT) e Cidades Inteligentes (Smart Cities).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Renata Maria Marè - Integrante / Osvaldo Gogliano Sobrinho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2009 - 2009
Sistema Seguro para Monitoramento Remoto da Qualidade do Ambiente Interno
Projeto certificado pela empresa Abili Assessoria Técnica Comercial e Tecnologia da Informação em 16/08/2014.
Descrição: Projeto PIPE Fapesp (2007/59162-9) com o apoio técnico da Escola Politécnica da USP. Dedicado ao desenvolvimento de prova de conceito de um software customizável baseado em Internet, que possibilita o monitoramento remoto, contínuo e seguro de variáveis diversas relacionadas ao desempenho de ambientes, edificações e processos. Os quesitos de segurança de dados contemplados permitem a geração de histórico de dados confiáveis, como suporte aos processos decisórios do gestor do ambiente, edificação ou processo monitorado, visando à sua operação sustentável. Aberto a redes de sensores de fabricantes distintos e protocolos de comunicação diversos. Pode se comunicar com sistemas de automação (legados ou novos). A sua adoção proporciona créditos em sistemas de sustentabilidade em edificações (AQUA, LEED, etc), além de outros sistemas específicos por setor, a exemplo de acreditação hospitalar. O software está alinhado aos contextos de Internet das Coisas (Internet of Things - IoT) e Cidades Inteligentes (Smart Cities).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Renata Maria Marè - Integrante / Osvaldo Gogliano Sobrinho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18