2020 - Atual
Desenvolvimento de Robô para plantio de mudas de flores e diagnóstico de enraizamento em casas de vegetação
Descrição: Desenvolvimento de sistema mecatrônico para plantio e diagnóstico se flores. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniel Albiero - Coordenador / Angel Pontin Garcia - Integrante / Claudio Umezu - Integrante / Olimar Nunes do Amaral - Integrante / Omar Nunes do Amaral - Integrante.Financiador(es): BIOPLUGS Comercial - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Trator Elétrico para Agricultura Familiar ? Programa Rota2030
Descrição: Desenvolvimento de um trator elétrico adequado para a agricultura familiar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Albiero - Coordenador / Angel Pontin Garcia - Integrante / Jenyffer da Silva Gomes Santos - Integrante / Alfeu Joãozinho Sguarezi Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Desenvolvimento de sistema hidráulico para Destruidor de Soqueiras
Descrição: Desenvolvimentos de melhorias de projeto em destruidor de soqueiras mecânico através de novo sistema hidráulico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Albiero - Coordenador / Angel Pontin Garcia - Integrante / Cezário Benedito Galvão - Integrante / José Emílio Menóia Jr. - Integrante.Financiador(es): JIMA Participações - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Desenvolvimento e Aplicação de Robótica na Agricultura.
Descrição: Este projeto pretende desenvolver, adaptar e aplicar conceitos de robótica na agricultura. Serão desenvolvidos e projetados em função de uma interação dinâmica entre diversas áreas de conhecimentos em um processo transdisciplinar, onde conhecimentos teóricos e práticos da cinemática, dinâmica, projeto de mecanismos, sensoriamento, planejamento de movimentos, teoria de controle, programação, arquitetura de sistemas e métodos em raciocínio A.I. interagem de forma a permitir que o robô possa realizar tarefas específicas definidas por seu projeto. Assim ao deparar-se com ?obstáculos? não previstos o mesmo deve ter capacidade ?mental? de diagnosticar o obstáculo, avaliar as hipóteses para superá-lo e escolher a que tenha maior probabilidade de sucesso, finalizando o processo com a implementação de uma mudança ?comportamental?. A concepção de um robô, neste projeto é: qualquer máquina automática que tenha capacidade de decisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Albiero - Coordenador / Angel Pontin Garcia - Integrante / Claudio Umezu - Integrante / Beraldo, Antônio Ludovico - Integrante / Ramchandra Bhandari - Integrante / Benedikt Schmulling - Integrante / Maria Teresa Pedrosa Silva Clerici - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Projeto e Desenvolvimento de Máquinas Agrícolas
Descrição: Este projeto pretende desenvolver novas máquinas segunindo a metodologias da engenharia de projetos de máquinas agrícolas visando patentes que posteriormente serão disponibilizadas a indústrias perfazendo a inovação tecnológica necessária a mecanização agrícola brasileira. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel Albiero - Coordenador / Angel Pontin Garcia - Integrante / Claudio Umezu - Integrante / Cezário Benedito Galvão - Integrante.Financiador(es): Centro Estadual de Educação Tecnológica Paula Souza - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2018 - Atual
Desenvolvimento e Aplicação de Sistemas Energéticos na Agricultura.
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver sistemas energéticos aplicados à agricultura através do dimensionamento e inovação tecnológicas em novos aparatos, desenvolvimento de novos métodos e também de softwares específicos na área de energização rural. Ferramentas de engenharia e metodologias específicas serão utilizadas para propor soluções inovativas nas fontes energéticas provenientes do vento, do sol e da biomassa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Albiero - Coordenador / Juliana Aparecida Fracarolli - Integrante / Edgardo Olivares Gomes - Integrante / Waldir Bizzo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2018
Contribuição de biodigestores na construção da integração entre saberes de nível médio com um modelo de desenvolvimento sustentável para o semiárido brasileiro
Descrição: O semiárido brasileiro é a maior área semiárida contínua situada num só país, caracteriza-se por uma média pluviométrica anual de 750 mm, porém mal distribuídas no tempo e no espaço, uma vez que apresentam áreas com média pluviométricas anuais inferiores a 400 mm. Assim, é fundamental pensar-se em sistemas produtivos para o semiárido que combinem a preservação do ecossistema, níveis adequados de produtividade, diminuição do risco ante à instabilidade do clima, de forma que possibilitem ao produtor rural ser competitivo no atual contexto econômico. O semiárido brasileiro apresenta problemas que são facilmente encontrados na maioria dos países em desenvolvimento: desmatamento, degradação do solo, processo de desertificação, destruição de biomas e mudanças climáticas locais. Todos estes aspectos têm uma relação próxima com o uso não sustentável de lenha para cocção de alimentos no meio rural. O processo de desertificação tem como uma das causas a energia utilizada. Diante do exposto, uma das alternativas energéticas para o semiárido brasileiro constitui o uso de biodigestores alimentados por esterco de caprinos visando a produção de biogás como combustível para substituição da lenha e geração de energia elétrica. Caprinos têm boa adaptação às condições climáticas encontradas na área. Além disso, para o pequeno produtor rural estes animais de pequeno porte são uma importante fonte de proteínas. De acordo com o IBGE (2013) existem aproximadamente 8 milhões de cabeças e a região detém 84,5% do rebanho caprino do Brasil. Assim, o presente projeto de pesquisa nasce da percepção de que existe grande potencial para a utilização do biodigestor (e produtos associados: biogás e biofertilizante) no contexto da convivência com o semiárido. Considerando as especificidades desta opção tecnológica na área de energização rural, se fazem necessários esforços para o desenvolvimento de novos processos e equipamentos, além da adaptação de processos e equipamentos pré-existentes para uso neste ambiente susceptível à degradação ambiental, social e econômica. Nesta perspectiva vislumbra-se uma grande oportunidade de motivar meninas estudantes de agronomia e meninas estudantes de ensino médio em participarem da construção de uma nova forma de ver o ambiente do semiárido e a tendência atual do mundo em priorizar energias renováveis. Através do contato direto com pesquisas científica de alto nível e inovadora pretende-se inseri-las no contexto da convivência do semiárido e em estudos de geração de energia elétrica/térmica e aplicação de biofertilizantes na agricultura. Este direcionamento será realizado através da clara ligação entre os conhecimentos técnicos e saberes pertinentes às disciplinas de física, matemática e química para as meninas do segundo grau e para a estudante de agronomia aliadas as ciências aplicadas necessárias a execução do projeto. Para a estudante de graduação esta integração também será realizada entre as disciplinas da grade curricular do curso de engenharia agronômica tais como: energia na agricultura, criações animais, nutrição de plantas, construções rurais, motores, tratores e projetos de máquinas agrícolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Albiero - Coordenador / Leonardo de Almeida Monteiro - Integrante / Diana Maria Trigueiro Mesquita - Integrante / Aline Castro Praciano - Integrante / Thales Vinícius de Araújo Viana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Contribution of digesters in the construction of a sustainable development model for the Brazilian semi-arid
Descrição: The Brazilian Northeast Region has an area of 1.5 million km2 (18% of Brazilian territory), the size of France, Italy, United Kingdom and Germany put together, and an estimated population of 51.6 million inhabitants or 28% of the Brazilian population. The Gross Domestic Product reaches US$ 135.2 billion (13.1% of the Brazilian GDP) (IBGE, 2008). The area of the so called Arid Polygon region in the interior of the Northeast Region is ca. 950,000 km2 (60% of the entire area of the region). This polygon is the most arid part of the region. Borges Neto et al (2006a) described a study about the profile of energetic consumption for cooking in a low-income residential rural community at Arid Polygon. Firewood is often obtained and transported by women and children, demanding at least six hours activity a week. As a consequence, these people are frequently exposed to health risks. A suitable alternative for firewood as a thermal source should be a priority for sustainability. An alternative for this energetic demand would be the use of biogas produced by digesters fed by goats manure. Under the severe weather of the Arid Polygon, goats have a good adaptation to the climatic conditions found in the area. Additionally, for the small rural producer, goats become an important protein source. The following activities are goals of this project to be realized by Brazilian researchers at the Cologne University of Applied Sciences: Study of the contribution of digesters in the construction of a sustainable development model for the Brazilian semi-arid, characterized by economical, social and environmental viability;  Study of international experiences in the use of digesters in rural areas of developing countries as a sustainable development strategy;	Study of the use of biogas as a heat source to substitute firewood, aiming desertification reduction; Study of the use of biogas as fuel in power stations, aiming rural electrification by off grid or grid connected systems; 	Study of the use of biofertilizers aiming to ensure a sustainable productivity level of agricultural activities. 	Study of the automations in process production of biofertilizers aiming at the production organic fertilizers calibrated (NPK).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Albiero - Coordenador / Leonardo de Almeida Monteiro - Integrante / Paulo Cesar Marques de Carvalho - Integrante / Ramchandra Bhandari - Integrante.Financiador(es): Departamento de Engenharia Agrícola - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2018
Projeto e Desenvolvimento de TURBINA EÓLICA PARA AGRICULTURA FAMILIAR COM INOVAÇÕES TECNOLÓGICAS PARA BAIXAS VELOCIDADES DE VENTO
Descrição: A agricultura familiar é um setor muito importante para o agronegócio brasileiro, detém a maior parte da produção de diversos gêneros alimentícios essenciais para a segurança alimentar do Brasil, no entanto grande desafio para a efetivação da energia eólica para a agricultura familiar do Estado do Ceará é a adequação das condições operacionais de baixo vento (ventos <6 m.s-1). O objetivo deste trabalho é propor um sistema para fornecer energia elétrica através do vento para uma propriedade familiar no Estado do Ceará com as seguintes inovações tecnológicas: Aerofólio inovador para aplicações de geração eólica; rotores contra-rotativos; materiais em fibra vegetal; gerador de indução através da adaptação de um motor de indução trifásico; ponta das pás dos rotores com winglets e sistema toroidal de aumento de velocidade de vento-TARP. Ferramentas de engenharia e metodologias específicas serãoutilizadas para propor uma tubina eólica que atenda as especificações operacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Daniel Albiero - Coordenador / Francisco José Firmino Canafístula - Integrante / Sérgio Daher - Integrante / Aline Castro Praciano - Integrante / Paulo Cesar Marques de Carvalho - Integrante / Paulo Alexandre da Costa Rocha - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2018
Projeto de desenvolvimento e inovação tecnológica em máquinas agrícolas para o semiárido
Descrição: O semiárido brasileiro é uma área que abrange quase um milhão de quilômetros quadrados, setenta por cento do Nordeste, onze por cento do Brasil. Nesta região é notório a sazonalidade estocástica das chuvas, fato que acarreta anos com muita água, outros com secas atrozes, estas características perfazem grande desafio para a agricultura que deve se adaptar as condições ambientais, sociais e econômicas específicas. Neste contexto a moderna abordagem agrícola para o semiárido estabelece as técnicas de convivência com o semiárido que subentende a adequação da tecnologia as restrições do meio. Este projeto irá realizar a categorização dos graus tecnológicos da mecanização agrícola e a partir deste diagnosticar necessidades específicas para cada grau e para cada categoria de produtor. Com estas informações regulagens, adaptações e projetos de novas máquinas serão propostas e desenvolvidas seguindo as metodologias da engenharia de projetos de máquinas agrícolas visando patentes que posteriormente serão disponibilizadas a indústrias da região perfazendo a inovação tecnológica necessária a mecanização agrícola do semiárido brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel Albiero - Coordenador / Monteiro, Leonardo de Almeida - Integrante / Viliotti, Carlos Alberto - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Centro de Ciências Agrárias da UFC - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2016
Caracterização das Propriedades físico-mecânicas da fibra da carnaúba
Descrição: A carnaúba (Copernicia prunifera) é uma palmeira que atinge 10 a 15 m de altura e 15 a 25 cm de diâmetro. Típica do Nordeste brasileiro a carnaúba é um dos suportes da economia dos Estados do Piauí, Ceará, Rio Grande do Norte e Maranhão, sendo encontrada também na Bahia, em Alagoas e em Sergipe. Além do grande potencial paisagístico, possui celulose de qualidade superior para fabricação de papel e sua madeira é empregada para diversos usos. A folha é utilizada para cobertura de casas e barracas e na produção artesanal são confeccionados chapéus, bolsas, esteiras, baús, urus (sacos) e vassouras. O objetivo deste projeto é obter dados sobre as propriedades físico-mecânicas destas fibras das folhas da carnaúba para posterior desenvolvimento de máquinas agroindustriais nesta cadeia produtiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniel Albiero - Coordenador / Francisco José Firmino Canafístula - Integrante / Antonio Marcos Esmeraldo Bezerra - Integrante.Financiador(es): Centro de Ciências Agrárias da UFC - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2018
Aplicação de conceitos de qualidade na agricultura do semiárido
Descrição: Aplicação de conceitos de qualidade total e controle estatístico de qualidade no contexto da agricultura do semiárido cearense. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel Albiero - Coordenador / Rafaela Paula Melo - Integrante / Monteiro, Leonardo de Almeida - Integrante.Financiador(es): Depart. Eng. Agrícola do Centro de Ciências Agrária da UFC - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Projeto de máquina de baixo custo para fabricação de telhas e tijolos de solo-cimento.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Albiero - Coordenador.
2009 - 2010
Projeto de destruidor de soqueira de algodão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Albiero - Coordenador.
2009 - 2010
Projeto de destruidor de soqueira de cana de açúcar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Albiero - Coordenador.
2007 - 2010
Projeto de máquinas conservacionistas à tração animal para semeadura/cultivo/manejo de culturas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Albiero - Coordenador.
2006 - 2010
Desenvolvimento e avaliação da nova máquina multifunção de plantio Novo Dragão.
Descrição: Projeto de doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Albiero - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2008
Projeto de desenvolvimento de Colhedora de Uva.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Albiero - Coordenador.
2003 - 2006
: Projeto de Desenvolvimento de Tecnologia Interferométrica de Baixo Custo e Pouca Utilização de Mão de Obra para Obtenção de Arquitetura de Plantas Superiores .
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Albiero - Coordenador.
2003 - 2006
Projeto de aplicações das técnicas de moiré de sombra e phase shifting na Engenharia Agrícola
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Albiero - Coordenador.
1998 - 2002
Projeto de  ?Paraplow? Rotativo para Sistema de Cultivo Conservacionista
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Albiero - Coordenador.