2021 - Atual
Desenvolvimento de Sistema de Segurança para Veículo Autônomo em Aplicação Agrícola
Descrição: O objetivo geral deste projeto é o desenvolvimento da tecnologia de automação veicular que leva um caminhão comercial de uso agrícola, que se encontra no nível de automação SAE-2, para o nível de automação SAE-3. Elevar a automação do caminhão para o nível SAE-3 aumentará a segurança de operação do equipamento, tornará o produto mais competitivo, aumentará as competências técnicas e científicas do grupo de trabalho, aumentará a transferência de conhecimentos entre os participantes e permitirá até mesmo a criação de startups que ofereçam produtos para automação de outros equipamentos off-road. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco de Assis Zampirolli - Integrante / Leopoldo Rideki Yoshioka - Integrante / Luiz Antonio Celiberto Junior - Coordenador / Ugo Ibusuki - Integrante / Edson C. Kitani - Integrante.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa - Outra.
2019 - 2021
Um Sistema Universal para Geração e Correção Automática de Questões Parametrizadas
Descrição: (Processo: 2018/23561­-1). Apresentamos uma solução inovadora para simplificar a geração e correção de questões parametrizadas para serem aplicadas em exames em papel, podendo ser reutilizáveis em várias instituições de ensino. Foi desenvolvido inicialmente um protótipo online para validar conceitos, resultando inicialmente em várias propostas de contribuições científicas na área de educação, sistemas de informação, visão computacional e computação de alto desempenho. Além disso, este protótipo está em operação e auxilia professores de diversas instituições na geração e correção de exames. Esse projeto de pesquisa visa fomentar a divulgação dessas contribuições científicas e fazer melhorias na usabilidade das interfaces gráficas existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco de Assis Zampirolli - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Conjunto de Aplicativos Móveis Acessíveis para Apoio ao Aluno Deficiente Visual e Auditivo
Descrição: (Edital nº 03/2018 - Fomento à inovação para o desenvolvimento e aplicação de tecnologias de informação e comunicação em educação na temática ferramentas de acessibilidade - Processo: 88887.185266/2018-00). Este projeto tem como objetivo desenvolver um conjunto de aplicativos móveis (para Android) que se adaptam às necessidades dos estudantes com deficiência visual e auditiva, servindo de tecnologia assistiva no âmbito acadêmico. Inclui nesse conjunto: configurador/adaptador de acessibilidade, registro de aulas, assistente para provas e uso opcional de teclado tátil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco de Assis Zampirolli - Integrante / Edson Pinheiro Pimentel - Integrante / Juliana Braga - Coordenador / Denise Goya - Integrante / Rafaela Vilela da Rocha - Integrante / Mirtha Lina Fernandéz Venero - Integrante / André Luiz Brandão - Integrante / Marina Sparvoli de Medeiros - Integrante / Priscila Benitez Afonso - Integrante / Kate Mamhy Oliveira Kumada - Integrante / Carla Lopes Rodriguez - Integrante / Luciana Pereira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Modelagem de Objetos usando Morfologia Matemática e Grafos de Vizinhança
Descrição: (Processo: 2009/14430-1). A modelagem de objetos usando morfologia matemática e grafos de vizinhança, além da validação de novos conceitos e testes de eficiência, serão trabalhos neste projeto de pesquisa. Propomos dar continuidade aos estudos realizados de operadores morfológicos usando grafos de vizinhança e aplicar em problemas de processamento de imagens, destacando a segmentação de células em biologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Francisco de Assis Zampirolli - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12