2020 - Atual
Sistemas Dinâmicos, Problemas Inversos e Metaheurísticas
Descrição: Este projeto de pesquisa está voltado para a análise de sistemas dinâmicos via formulações de problemas inversos resolvidos por metaheurísticas, com aplicações em problemas de Engenharia e em Sistemas Agroindustriais. Entre as principais aplicações do projeto de pesquisa está a análise de séries temporais para commodities agroindustriais (como soja, arroz e biocombustíveis, entre outros).
O projeto de pesquisa tem como objetivos:
1. Desenvolvimento de metodologias computacionais para solução de problemas inversos via metaheurísticas. Metaheurísticas exibem características desejáveis quando comparadas a metodologias determinísticas de otimização (como a capacidade de localização de ótimos globais). Considerando a grande massa de dados - oriunda de séries temporais - na solução de problemas inversos, considera-se que o uso de metaheurísticas deve ser avaliado criticamente em tal classe de problemas.
2. Avaliação da previsão de comportamento de problemas via análise de sistemas dinâmicos. O tipo de modelo dinâmico a ser empregado é de fundamental importância para a aderência dos resultados simulados aos dados das séries temporais. Nesse sentido, um dos objetivos do projeto é identificar quais modelos são adequados para os diferentes tipos de problemas abordados (por exemplo, variação de preços de commodities agroindustriais).
3. Análise de padrões de complexidade em sistemas dinâmicos. Uma questão importante e que tem sido objeto de diversos estudos recentes é a possibilidade de existência de padrões caóticos em séries temporais relacionadas a variação temporal de preços de produtos. Assim, um dos objetivos do projeto de pesquisa é verificar, por meio de metodologias numéricas, a possível existência de comportamento caótico nos sistemas em estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gustavo Mendes Platt - Coordenador / Fernanda Cabral Borges - Integrante / Gustavo Barbosa Libotte - Integrante / Juliana da Silveira Espindola - Integrante / Alex Leonardi - Integrante.
2018 - Atual
Desenvolvimento e Aplicação de Metaheurísticas em Problemas de Equilíbrios de Fases
Descrição: Este projeto de pesquisa está voltado para o desenvolvimento de ferramentas numérico-
computacionais robustas e computacionalmente eficientes para a solução de sistemas de equações
algébricas não-lineares e problemas de otimização com aplicações em equilíbrios de fases. Tais
estruturas computacionais serão empregadas na solução de problemas práticos em Termodinâmica,
como o cálculo de equilııbrios de fases em altas e baixas pressões, criticalidade, azeotropia e estimação
de parâmetros de modelos termodinâmicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gustavo Mendes Platt - Coordenador / Fernanda Cabral Borges - Integrante / Marcelo Escobar - Integrante / Jessica Morgan - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande - Bolsa.
2016 - Atual
Modernização da Infraestrutura Computacional de Alto Desempenho do Instituto Politécnico/UERJ
Descrição: O presente projeto contempla a modernização da infraestrutura computacional de alto desempenho do Instituto Politénico/UERJ (IPRJ/UERJ), campus Regional de Nova Friburgo. O IPRJ atua fortemente na área de Modelagem Computacional, contando com um Curso de Pós-Graduação em Modelagem Computacional (conceito 5 nos níveis mestrado e doutorado). Muitas das atividades recentemente desenvolvidas pelos estudantes e docentes do IPRJ vêm demandando o uso de computação de alto desempenho. Neste contexto, o IPRJ implantou, no ano de 2012, o Laboratório de Computação Paralela e Alto Desempenho (cluster LCAD). Atualmente, algumas atualizações e modernizações são necessárias ao cluster LCAD, quais sejam: (i) a aquisição de um novo nó para o LCAD; (ii) a aquisição de um segundo aparelho de ar-condicionado para evitar desligamento do cluster por sobreaquecimento; (iii) a aquisição de um novo no-break, de maneira a garantir o funcionamento estável do cluster. Além disso, o presente
projeto prevê a instalação de um novo servidor para o IPRJ/UERJ. Esperam-se, como resultados da implantação deste projeto de pesquisa: (i) o fortalecimento da Pós-Graduação em Modelagem Computacional do IPRJ/UERJ e, em última análise, do processo de interiorização do desenvolvimento científico e tecnológico do Estado do Rio de Janeiro; (ii) a fixação de novos pesquisadores no interior do Estado do Rio de Janeiro; (iii) o desenvolvimento de ferramentas robustas de otimização estocástica, com suas diversas aplicações em problemas de Engenharia; (iv) o desenvolvimento de ferramentas computacionais para a área de simulação de reservatórios e (v) o desenvolvimento de ferramentas numéricas e computacionais para a área de transporte de partículas neutras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Mendes Platt - Coordenador / Ricardo Carvalho de Barros - Integrante / Hélio Pedro Amaral Souto - Integrante / Lívia Flávia Carletti Jatobá - Integrante / Grazione de Souza Boy - Integrante.
2014 - Atual
Modelagem e Experimentação em Termodinâmica
Descrição: O presente projeto está voltado para o desenvolvimento e análise de métodos numéricos (estocásticos
e, em menor grau, determinísticos) aplicados em problemas representados por sistemas de equações
algébricas não-lineares ou sob a roupagem de problemas de otimização não-linear, com aplicações em
Termodinâmica. O projeto conta ainda com uma vertente experimental, onde serão feitas medições de
equilíbrios de fases fluidas para geração de massa de dados experimentais para equações de estado e para caracterização de biocombustíveis (biodiesel). Tendo em conta o ferramental numérico desenvolvido, algumas aplicações distintas da Termodinâmica vêm sendo abordadas (por exemplo, o problema da cinemática robótica inversa).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Mendes Platt - Coordenador / Fernando Cunha Peixoto - Integrante / Francisco Duarte Moura Neto - Integrante / DOMINGOS, ROBERTO PINHEIRO - Integrante / Leandro Blass - Integrante / Dayana Lacerda Custódio - Integrante / Jorge Morvan Marotte Luz Filho - Integrante / Anna Bárbara Coré Pinto - Integrante / Domenio de Souza Faria - Integrante / Lucas Rangel Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - Atual
Modelagem e Experimentação em Equilíbrios de Fases e Químicos (Prociência 2014)
Descrição: O presente projeto objetiva o desenvolvimento e a análise de métodos numéricos robustos e
computacionalmente eficientes aplicados em problemas representados por sistemas de equações algébricas não-lineares ou sob formulações de otimização não-linear, com aplicações em equilíbrios de fases e/ou químicos. O projeto conta ainda com uma vertente experimental, onde serão feitas medições de equilíbrios de fases fluidas para geração de massa de dados experimentais para estimação de parâmetros de modelos de energia livre de Gibbs em excesso e para caracterização de biocombustíveis/produtos naturais. Especificamente, em relação aos problemas a serem estudados, objetiva-se: (i) a solução de problemas termodinâmicos de equilíbrio (de fases fluidas, essencialmente) e suas condições-limites (criticalidade), possivelmente com múltiplas soluções. Será dada ênfase aos problemas de vaporização retrógrada dupla, azeotropia múltipla reativa e/ou ordinária, equilíbrio líquido-vapor em altas pressões com técnicas de redução de dimensionalidade (geração de curvas de saturação para frações de petróleo), estimação de parâmetros em modelos de energia livre de
Gibbs em excesso e criticalidade múltipla; (ii) o estudo detalhado de problemas de caracterização de
soluções eletrolíticas, com suas aplicações em biomateriais (fosfatos de cálcio com atividade biológica) e em corrosão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Gustavo Mendes Platt - Coordenador / Fernando Cunha Peixoto - Integrante / Ivan Napoleão Bastos - Integrante / Deise Mara B. de Almeida - Integrante / DOMINGOS, ROBERTO PINHEIRO - Integrante / Libotte, G - Integrante / GUEDES, ALINE L. - Integrante / Dayana Lacerda Custódio - Integrante / Jorge Morvan Marotte Luz Filho - Integrante / Anna Bárbara Coré Pinto - Integrante / Domenio de Souza Faria - Integrante / MOURA NETO, FRANCISCO D. - Integrante / Caroline Nascimento Parajara - Integrante / Vinícius Magno de Oliveira Coelho - Integrante / Lucas Rangel Vasconcelos - Integrante / loena marins do couto - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2013 - Atual
Singrar - Rede de SImulação Numérica, Computação GRáfica e de Alto Desempenho Infraestrutura no Desenvolvimento em Rede da Engenharia e Tecnologia na UERJ
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco Duarte Moura Neto em 25/02/2014.
Descrição: A área interdisciplinar de Modelagem Computacional é estratégica no desenvolvimento institucional da UERJ, tendo o programa de pós-graduação stricto-sensu em Modelagem Computacional, pioneiro no país, sido iniciado em 1995. A UERJ possui vários grupos que utilizam a simulação numérica e gráfica para fins científicos, porém dispersos em unidades acadêmicas estanques, e dispondo de competências complementares. A ideia básica desta proposta é dotar a UERJ de uma infraestrutura moderna para o desenvolvimento de pesquisas desses grupos, alavancando a interação entre si, e com outros grupos nacional e internacionalmente, de forma a consubstanciar uma massa crítica significativa em simulação numérica, computação gráfica e de alto desempenho e visualização científica para enfrentar os desafios exigidos pela ciência e tecnologia atuais. O objetivo fundamental do sub-projeto em tela, Rede de SImulação Numérica, Computação GRáfica e de Alto Desempenho SINGRAR, é fortalecer as seguintes pós-graduações: Modelagem Computacional (IPRJ Instituto Politécnico/Campus Nova Friburgo), Engenharia Mecânica (FEN Faculdade de Engenharia/Campus Fonseca Teles/Rio), Análise de Bacias e Faixas Móveis (FGEO Faculdade de Geologia/Campus Maracanã/Rio), Design (ESDI Escola Superior de Desenho Industrial/Campus Centro do Rio), e a pós-graduação embrionária em Engenharia de Produção (FAT Faculdade de Tecnologia/Campus de Resende). Estes grupos têm atuação na área interdisciplinar de modelagem computacional, ainda que não exclusivamente, focando em modelagem matemática, simulação, computação gráfica e de alto desempenho e visualização de informações, e pretende-se, com a instalação de uma infraestrutura comum de alta tecnologia, fomentar o desenvolvimento em rede das áreas das Engenharias e Tecnologia da UERJ. Dentre os grupos de pesquisa cadastrados no CNPq que se beneficiarão com a implantação do projeto destacamos: Neutrônica Computacional Determinística; Solução de sistemas lineares de grande porte; GESAR - Grupo de Ensaios e Simulações Ambientais em Reservatórios; Grupo de Tecnologia, Ciência e Gestão do Conhecimento; TEKTOS - Grupo de Pesquisa em Geotectônica da UERJ; Modelagem Molecular, Simulação de Processos e Química Teórica; Grupo de Tecnologia Química e Ambiental. As linhas de pesquisa que se beneficiarão deste projeto, vinculadas às áreas de competência dos pesquisadores participantes, são a simulação de escoamentos em meios porosos, de reservatórios aquíferos e de petróleo; processos de transferência de calor e massa; bacias hidrográficas; acústica e vibrações; álgebra linear numérica; problemas inversos; termodinâmica do equilíbrio de fases; transporte de partículas neutras; energia nuclear; reconstrução 3-D; visualização da informação; redução de dimensionalidade e aquisição do conhecimento. Apoio FINEP: R$ 2.024.998,00 .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Mendes Platt - Integrante / Francisco Duarte Moura Neto - Coordenador.
2013 - Atual
Modelagem Determinística de Problemas de Neutrônica Computacional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hermes Alves Filho em 25/02/2014.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Mendes Platt - Integrante / Filho, Hermes Alves - Coordenador.
2012 - 2014
Novas Ferramentas Numéricas e Computacionais em Engenharia Química
Descrição: O presente projeto está voltado à análise numérica de problemas não-lineares em Engenharia Química, com ênfase em problemas de equilíbrios (de fases, químico e/ou equilíbrios simultâneos) resolvidos por metodologias estocásticas de otimização global. Destacam-se, neste contexto, a azeotropia homogênea ordinária ou reativa dupla, bem como a vaporização retrógrada dupla. Propõe-se a abordagem desta classe de problemas com novas metaheurísticas, bem como de um novo paradigma em otimização estocástica, conhecido como hiperheurística (
Os resultados obtidos com estas novas metodologias serão comparados
criticamente, principalmente no que diz respeito à robustez, com aqueles oriundos
de metodologias clássicas, como o método de Newton com técnicas de globalização. Propõe-se ainda a abordagem de problemas de estimação de parâmetros em correlações para predição de propriedades macroscópicas de frações de petróleo e de parâmetros de interação em modelos de energia livre de Gibbs e equações de estado. Os problemas de equilíbrio em soluções eletrolíticas ? com vistas à obtenção de fosfatos de interesse biomédico, como a hidroxiapatita, e à previsão de condições de corrosão em tubulações enterradas ? também serão objeto do ferramental numérico desenvolvido. O projeto tem ainda, como metodologias complementares, a aplicação de um novo método determinístico em sistemas não-lineares do tipo 2 por 2 e estratégias de paralelização em arquiteturas multicore e em linguagem CUDA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Mendes Platt - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Conexão IPRJ-FAT
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco Duarte Moura Neto em 25/02/2014.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Mendes Platt - Integrante / Francisco Duarte Moura Neto - Coordenador.
2012 - Atual
Construção de planta-piloto de baixo custo para obtenção de biodiesel
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ivan Napoleão Bastos em 09/03/2014.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Mendes Platt - Integrante / Ivan Napoleão Bastos - Coordenador.
2011 - 2014
Re-adequação e expansão de laboratórios de engenharia do Instituto Politécnico/UERJ ? campus Nova Friburgo: medições de equilíbrios de fases e de suscetibilidade à corrosão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Mendes Platt - Coordenador / Ivan Napoleão Bastos - Integrante / Mônica C Andrade - Integrante / Hermes Alves Filho - Integrante / Marco Antônio Santos Pinheiro - Integrante / Neto, Francisco Duarte Moura - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Recuperação do sistema de telecomunicações do Instituto Politécnico/Campus da UERJ em Nova Friburgo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Mendes Platt - Coordenador / Hermes Alves Filho - Integrante / Ricardo Carvalho de Barros - Integrante / Hélio Pedro Amaral Souto - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Reconstrução da Infraestrutura de Pesquisa da Pós-Graduação em Modelagem Computacional do Instituto Politécnico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco Duarte Moura Neto em 25/02/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Mendes Platt - Integrante / Francisco Duarte Moura Neto - Coordenador.
2011 - Atual
Recuperação e modernização da infra-estrutura laboratorial do Instituto Politécnico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marisa Cristina Guimaraes Rocha em 25/02/2014.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Mendes Platt - Integrante / Marisa Cristina Guimarães Rocha - Coordenador.
2010 - 2012
Arquitetura de Redes de Sensores baseada em Sistemas Robóticos Multicomponentes
Descrição: Serão desenvolvidas atividades ligadas a modelos computacionais no tratamento de dados provenientes de redes de sensores providos de mobilidade. Modelos dinâmicos envolvendo sistemas de equações diferenciais ou de diferenças, ordinárias ou parciais, e respectivos problemas inversos, utilizando também técnicas de inteligência artificial, estão envolvidos na compreensão dos problemas específicos. Um ponto recorrente, visto que o objetivo do projeto é o fortalecimento das atividades em modelagem computacional, é a utilização e proposição de algoritmos e implementações estáveis, e eficientes, a modelagem matemática e o desenvolvimento de técnicas para incorporação de dados provenientes de experimentos em modelos matemáticos. Nas redes de sensores, pretende-se desenvolver e investigar arquiteturas compostas por sensores estáticos e móveis autônomos. O estudo de redes de sensores sem-fio engloba as áreas de sensoriamento distribuído, computação e comunicação, modelagem matemática e resolução de problemas inversos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Mendes Platt - Integrante / Roberto P. Domingos - Integrante / Francisco Duarte Moura Neto - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Análise Numérica de Problemas Não-Lineares em Engenharia Química
Descrição: O presente projeto insere-se no contexto de desenvolvimento de metodologias e ferramentas computacionais para a solução de problemas de engenharia química escritos como formulações de otimização ou sob a forma de sistemas de equações algébricas não-lineares. Serão desenvolvidos estudos numéricos e metodologias computacionais para a solução desta classe de problemas, particularmente estudos de equilíbrios líquido-vapor e equilíbrios químicos. Neste cenário, propõem-se estudos de otimização global estocástica ? com ênfase em novas abordagens, como as hiperheurísticas ? e modificações de metodologias determinísticas clássicas (como o método de Newton, através de técnicas de globalização), além do desenvolvimento de algoritmos híbridos global-local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Mendes Platt - Coordenador / Ivan Napoleão Bastos - Integrante / Glória Dulce de Almeida Soares - Integrante / Aline de Lima Guedes - Integrante / Roberto P. Domingos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Biomateriais para doenças crônico-degenerativas: uma abordagem integrada e interdisciplinar (Pensa Rio 2009)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gloria Dulce de Almeida Soares em 25/02/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Mendes Platt - Integrante / Ivan Napoleão Bastos - Integrante / Glória Dulce de Almeida Soares - Coordenador / ANDRADE, MÔNICA C. - Integrante.
2010 - 2012
Cooperação PEMM/UFRJ e IPRJ/UERJ em Ciência dos Materiais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gloria Dulce de Almeida Soares em 25/02/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Mendes Platt - Integrante / Ivan Napoleão Bastos - Integrante / Mônica C Andrade - Integrante / Glória Dulce de Almeida Soares - Coordenador.
2010 - 2010
Formação de Fosfatos de Cálcio com Interesse Biomédico em Atmosferas Ricas em Dióxido de Carbono
Descrição: Projeto para obtenção de recursos para participação no COLAOB 2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Mendes Platt - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Estudos Numéricos de Problemas de Equilíbrios de Fases e Químicos (Prociência 2008)
Descrição: O presente projeto insere-se no contexto de desenvolvimento de metodologias e ferramentas computacionais para a solução de problemas de engenharia química escritos como formulações de otimização ou sob a forma de sistemas de equações algébricas não-lineares. Serão desenvolvidos estudos numéricos e metodologias computacionais para a solução desta classe de problemas, particularmente estudos de equilíbrios líquido-vapor e equilíbrios químicos. Neste cenário, propõem-se estudos de otimização global estocástica aplicados às seguintes áreas da Engenharia Química: Estimação de parâmetros de modelos termodinâmicos, uma vez que frequentemente parâmetros de interação binária (por exemplo, de regras de mistura de equações de estado ou de modelos de energia livre de Gibbs em excesso) correspondem a ótimos locais em procedimentos do tipo máxima verossimilhança; Vaporização retrógrada dupla, em face das diculdades numéricas na determinação  de 3 ou 4 pontos (pressões ou temperaturas, dependendo da especificação desejada) de orvalho para uma mesma composição da fase vapor; Cálculo de azeótropos, com ênfase no problema de azeotropia dupla, com modelos de equações de estado (e regras de mistura apropriadas, como a regra de Wong-Sandler) e com modelos de energia livre de Gibbs em excesso. Inclui-se neste item a localização de azeótropos reativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Gustavo Mendes Platt - Coordenador / Ivan Napoleão Bastos - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2008 - 2009
Desenvolvimento e Implementação da Fase II do Sistema Blend-BR-OT
Descrição: O presente projeto tem como objeto dois eixos de pesquisa e um de desenvolvimento referentes a revisão de metodologias, ampliação e manutenção evolutiva da Biblioteca Petrobras de Modelos de Mistura (BPMM) através do aprimoramento do programa BLEND-BR-OT. O objeto do eixo de pesquisas 1 é analisar o desempenho e propor melhorias nos métodos matemáticos de interpolação e otimização utilizados na versão atual do BLEND-BR-OT. O objeto do eixo de pesquisas 2 é concluir o desenvolvimento da versão 1.0 da BPMM e promover a manutenção evolutiva da mesma (versões 2.0 e 3.0).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Mendes Platt - Integrante / Rejane Gomes Gama - Integrante / Alexandre R. Torres - Integrante / Rodrigo Azevedo dos Reis - Integrante / Márcio Luis Lyra Paredes - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Fosfatos de cálcio de interesse na área médico-odontológica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Mendes Platt - Integrante / Ivan Napoleão Bastos - Coordenador / Glória Dulce de Almeida Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Cápsulas de Ciência
Descrição: Projeto para financiamento da publicação do livro Cápsulas de Ciência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Mendes Platt - Integrante / Francisco Duarte Moura Neto - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Otimização Global Estocástica em Problemas de Engenharia
Descrição: O presente projeto insere-se no contexto de desenvolvimento de metodologias e ferramentas computacionais
para a solução de problemas de engenharia sob a forma de problemas de otimização. Neste cenário,
propõem-se estudos de otimização global estocástica aplicados às seguintes áreas de engenharia: (i) Cálculo
de pontos críticos de transição de fase em sistemas reativos e não-reativos, baseando-se na metologia
desenvolvida por Henderson, Freitas e Platt (AIChE J.,2004); (ii) Cálculo de azeótropos reativos e nãoreativos;
(iii) Otimização de problemas nucleares;(iv) Modelagem computacional de soluções simuladoras do
fluido corpóreo (Simulated Body Fluids ? SBFs). A interdisciplinaridade é uma característica inerente ao
projeto, uma vez que novas metaheurísticas desenvolvidas para a otimização de problemas nucleares (Sacco
et al., Annals of Nuclear Energy, 2004; Sacco et al., Progress in Nuclear Energy, 2006) serão aplicadas na
solução de problemas característicos da engenharia química, como os cálculos de pontos críticos e de
azeótropos. O grupo de pesquisa possui vasta experiência na determinação de pontos críticos em sistemas
multicomponente, incluindo a proposta de solução do problema de criticalidade em um formalismo de
otimização (Henderson, Freitas e Platt, AIChE J.,2004; Freitas, Platt e Henderson, Fluid Phase Equilibria,
2004), particularmente útil em sistemas com ponto crítico duplo ou triplo. O proponente também formulou, pela
primeira vez, o problema de criticalidade em sistemas reativos, aplicando a metodologia desenvolvida a um
sistema de interesse industrial (Platt e de Medeiros, BJChE, 1999; Platt, Henderson e de Medeiros, BJChE,
2006). O problema de azeotropia dupla também será abordado com uma metodologia similar àquela
empregada no problema de cálculo de pontos críticos. Em conexão com a aplicação de métodos estocásticos
nos problemas de criticalidade e azeotropia, também serão abordados dois problemas de interesse prático na
área de. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gustavo Mendes Platt - Coordenador / Nélio Henderson - Integrante / Ivan Napoleão Bastos - Integrante / Hermes Alves Filho - Integrante / Wagner Figueiredo Sacco - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Modelagem Computacional de Problemas de Termodinâmica de Equilíbrio de Fases e de Processos de Separação de Misturas Reativas e Contínuas
Descrição: A Modelagem Termodinâmica de problemas de equilíbrio de fases apresentou grande desenvolvimento nos últimos 20 anos, onde duas vertentes se destacaram: (i) a abordagem de problemas de equilíbrio líquido-vapor, líquido-líquido e líquido-líquido-vapor em sistemas reativos e (ii) o desenvolvimento da termodinâmica de misturas contínuas (incluindo o equiíbrio líquido-vapor e suas condições limites - problemas de criticalidade em misturas contínuas e semi-contínuas). O  presente projeto de pesquisa propõe abordar alguns pontos que não foram totalmente esclarecidos, quais sejam: (i) a verificação de modelos termodinâmicos na previsão de azeótropos reativos e no comportamento de curvas de composição residual; (ii) a estimação de parâmetros de modelos termodinâmicos a partir de dados experimentais de equiíbrio simultâneo de fases e químico; (iii) a análise de fenômenos de criticalidade em sistemas reativos de interesse industrial; (iv) a simulação de colunas de destilação para misturas contínuas utilizando o número de grupamentos funcionais como índice contínuo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo Mendes Platt - Coordenador / Fernando Cunha Peixoto - Integrante / Luiz Nélio Henderson - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.