2021 - Atual
Pesquisa em Inteligência Computacional: Eficiência versus Explicabilidade
Descrição: Na pesquisa a ser realizada pretende-se
abordar dois tópicos da Inteligência Computacional: Otimização Inteligente que prevê o uso de algoritmos de busca
em conjunto com técnicas de aprendizado automático, visando aumentar a autonomia e a eficiência dos otimizadores; e
Sistemas Inteligentes Explicáveis que consideram, além da eficiência, a capacidade de permitir aos humanos compreenderem os modelos aprendidos e os resultados produzidos. Em otimização inteligente serão consideradas heurísticas,
meta-heurísticas e hiper-heurísticas que podem ser escolhidas e configuradas de forma automática e/ou associadas ao
uso de informações da superfície da busca (fitness landscape) como por exemplo as (multi-layer) local optima networs.
Os Sistemas Inteligentes Explicáveis devem, além de priorizar o uso de técnicas transparentes e interpretáveis, como
por exemplo os sistemas fuzzy, avaliar temas específicos envolvendo técnicas e métricas de explicação. Há diferentes
forma de integração entre as duas linhas. A seleção automática de algoritmos via meta-aprendizado com técnicas transparentes e uso de análise de superfície como técnica de explicação, são alguns exemplos. Considerando-se o contexto
da aplicação serão avaliados Benchmarks teóricos para validação dos modelos e problemas reais de Bioinformática e
Cidades Inteligentes, com foco em Água. Assim, os modelos e sistemas desenvolvidos devem ser usados na busca por
soluções de problemas complexos de agrupamento, regressão e classificação, além dos de otimização que em geral
serão restritos (restrições lineares e não lineares), combinatórios ou numéricos, mono, multi (2 ou 3 objetivos) e com
muitos objetivos (mais de 3), de pequena (para testes), média (para validação prática) e possivelmente grande escala.
Os principais benefícios esperados do projeto são formação de recursos humanos na área; fornecimento de material de
apoio à comunidade científica; a contribuição para as temáticas de aplicação; abordagem de forma mais aprofundada
de alguns tópicos já considerados em projetos anteriores e forte inovação metodológica, em especial na configuração
automática para recomendação de algoritmos em meta-aprendizado (em geral a recomendação envolve apenas os algoritmos), análise de explicabilidade em sistemas inteligentes (um tema por si só inovador) e análise de superfície,
incluindo redes de ótimos locais com múltiplas camadas, uma inovação recente do grupo de pesquisa liderado pela
proponente, que envolve pesquisadores da UTFPR (câmpus Curitiba e Ponta Grossa) e da UNICENTRO. O projeto
fortalece esses grupos e amplia a perspectiva de colaboração com grupos nacionais pertencentes a outras universidades
nacionais e internacionais (Universidade do País Basco na Espanha, Universidade de Lille na França e Universidade
de Aalborg na Dinamarca). A experiência da proponente nos temas e as inovações metodológicas da proposta, aliadas
à integração prévia dos participantes, criam a expectativa de impacto científico relevante, refletido no número e qualidade das publicações científicas esperadas e maior visibilidade internacional. Há expectativa de atuação da proponente
em extensão para divulgar temas da Inteligência Computacional estudados no projeto para professores e estudantes do
ensino público. Além do impacto científico e de difusão do conhecimento, o projeto terá impacto social, econômico e
ambiental relativos à melhoria das condições de saúde (bioinformática e análise sistemática da contaminação de água
e esgoto e seu tratamento mais efetivo), ao combate às mudanças climáticas pelo uso racional dos recursos naturais; à
redução de perdas por vazamentos e má distribuição e de uma forma geral à melhoria das condições de vida, conceito
este associado à própria definição de cidade inteligente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Myriam Regattieri De Biase da Silva Delgado - Coordenador.
2019 - Atual
Smart city concepts in Curitiba low-carbon transport and mobility in a digital society
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Lüders em 28/02/2020.
Descrição: he Project Smart City Concepts in Curitiba ? low-carbon transport and mobility in a digital society (henceforth the Project) explores aspects of the transformational change needed to make urban transport and mobility more energy efficient and low-carbon. We propose to address the challenges of system shifts with particular emphasis on mobility of people and transport of goods. In addition, we explore the opportunities opened by new technologies for data sourcing and analysis, and the support they can provide to promote sustainable mobility pathways. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Myriam Regattieri De Biase da Silva Delgado - Integrante / Ricardo Lüders - Coordenador / Keiko Verônica Ono Fonseca - Integrante / Alexandre Pohl - Integrante / Luis C. E. Bona - Integrante / Marcelo de Oliveira Rosa - Integrante / Nádia Puchalski Kozievitch - Integrante / Luiz Celso Gomes-Jr - Integrante / Thiago H. Silva - Integrante / Rita Cristina Galarraga Berardi - Integrante / Juliana de Santi - Integrante / Daniel Fernando Pigatto - Integrante / Marcos Didonet del Fabro - Integrante / Rodrigo Jardim Riella - Integrante.
2019 - Atual
Apoio à Formação de Doutores em Áreas Estratégicas: Cidades Inteligentes
Descrição: O conceito de Cidades Inteligentes tem por base uma cidade onde o ambiente e os serviços públicos são monitorados, gerando uma elevada quantidade de dados oriundos principalmente do atendimento ao público, transporte, trânsito, defesa civil, entre outros. Estes dados são então armazenados e disponibilizados na forma de dados abertos ao público. Esta informação é então processada por diferentes aplicações que fornecem suporte à decisão de agentes públicos tanto para o planejamento urbano quanto para a operação dos serviços públicos. A análise de dados em temas de interesse comum de políticas públicas e governança para sustentabilidade, legislação e mobilidade urbana podem ser integrados em subprojetos. Para que isso seja possível, uma infraestrutura de informação e comunicação é necessária, assim como técnicas de modelagem e análise de dados. Neste contexto, o objetivo deste projeto é identificar, desenvolver e aplicar metodologias e técnicas de modelagem computacional para extração de conhecimento de grandes volumes de dados, notadamente provenientes da monitoração de serviços em uma cidade inteligente. O foco é explorar dados abertos e experiências compartilhadas que envolvam colaboração com os setores públicos e privados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Myriam Regattieri De Biase da Silva Delgado - Integrante / Ricardo Lüders - Integrante / Keiko Verônica Ono Fonseca - Integrante / Anelise Munaretto Fonseca - Integrante / Mauro Fonseca - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / Christian Luiz da Silva - Coordenador.
2018 - Atual
Otimização evolucionária complexa baseada em (meta/hiper)heurísticas
Descrição: Este projeto de pesquisa visa à proposta de heurísticas, metaheurísticas e hiper-heurísticas, utilizadas isoladamente ou hibridizadas, para otimização de problemas complexos envolvendo mais de dois objetivos e espaços de decisão contínuos ou discretos de média ou alta dimensionalidade. Na parcela relativa à hibridização das técnicas (incluindo o uso de hiper-heutísticas e algoritmos de estimação de distribuição e seus modelos gráficos probabilísticos) um esforço maior deverá ser empregado uma vez que esta representa o principal foco de inovação do trabalho. O projeto prevê  o fortalecimento de dois grupos de pesquisa: um pertencente à UTFPR (câmpus Curitiba e Ponta Grossa) e outro à UNICENTRO com perspectiva de futuras cooperações nacionais com a Universidade Federal do Paraná e internacionais com as Universidades de Lille na França e Universidade de Aalborg na Dinamarca.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Myriam Regattieri De Biase da Silva Delgado - Coordenador / Ricardo Lüders - Integrante / Carolina Paula de Almeida - Integrante / Richard Aderbal Gonçalves - Integrante / Sandra Mara Guse Scós Venske - Integrante / Marcella Scoczynski Ribeiro Martins - Integrante / PAVELSKI, LUCAS M. - Integrante / Peter Frank Perroni - Integrante / Mohamed El Yafrani - Integrante / Geovani Ferreira Antunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Hiper-Heurísticas para a Solução do Permutation Flow Shop Mono e Multiobjetivo
Descrição: O desenvolvimento de sistemas que solucionem problemas de otimização combinatória representa uma área com grande potencial de pesquisa, uma vez que vários problemas práticos envolvem esse tipo de otimização. A seleção da heurística mais adequada dentre um conjunto de heurísticas em Hiperheurísticas ainda é um problema em aberto e tem grande influência nos resultados gerados. Portanto, este projeto pretende contribuir na análise de técnicas para essa escolha. A área de Hiper-Heurísticas Multiobjetivo ainda é pouco explorada sendo que grande parte dos trabalhos utilizam apenas o conceito de dominância de Pareto (notadamente, a maioria dos algoritmos utiliza o framework proposto pelo NSGA-II). Uma contribuição importante deste trabalho, portanto, é a investigação de Hiper-Heurísticas Multiobjetivo baseadas em um framework de decomposição, particularmente no MOEA/D e suas variantes. Assim sendo, as contribuições oriundas desta pesquisa poderão ser úteis não somente para o PFS, mas em outros problemas do mundo real que envolvam otimização combinatória, como o roteamento de veículos. O potencial de pesquisa e aplicação do trabalho proposto é ainda maior ao considerarmos que a arquitetura proposta será estendida para lidar com problemas multiobjetivo como o mPFS. Os resultados obtidos neste projeto, o protótipo de software a ser desenvolvido e a inovação metodológica para resolver o PFS e o mPFS representam uma importante contribuição para área de Computação, podendo ainda contribuir para a área de Pesquisa Operacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Myriam Regattieri De Biase da Silva Delgado - Coordenador / Carolina Paula de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Pesquisa em Inteligência Computacional: Abordagens e Aplicações
Descrição: Este projeto envolve um tema geral - Inteligência Computacional - que define a principal linha de pesquisa da proponente. Neste projeto o tema é subdividido em várias áreas, ou seja abrange tópicos associados a diversas abordagens da IC, a serem aplicadas e avaliadas em diferentes tarefas e domínios de aplicações. Este escopo amplo pretende abranger a maior parte dos estudos, orientações e cooperações da proponente e de seu grupo de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Myriam Regattieri De Biase da Silva Delgado - Coordenador / Ricardo Lüders - Integrante / Carolina Paula de Almeida - Integrante / Richard Aderbal Gonçalves - Integrante / Sandra Mara Guse Scós Venske - Integrante / Marcella Scoczynski Ribeiro Martins - Integrante / Lucas Marcondes Pavelski - Integrante / Marie-Eleonore Kessaci - Integrante.
2015 - 2017
Pesquisa Básica em  Inteligência Computacional  e Aplicações
Descrição: Este projeto envolve um tema geral - Inteligência Computacional - que define a principal linha de pesquisa da proponente. Neste projeto o tema é subdividido em várias áreas a serem avaliadas em diferentes tarefas e domínios de aplicações. Este escopo amplo pretende abranger diferentes estudos, orientações e cooperações da proponente e de seu grupo de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Myriam Regattieri De Biase da Silva Delgado - Coordenador.
2014 - 2017
Otimização Evolucionária Adaptativa e com Muitos Objetivos para a Resolução do Problema de Predição de Estruturas de Proteínas
Descrição: Este projeto de pesquisa visa, portanto, à proposta de Algoritmos Evolucionários Adaptativos para otimização multiobjetivo e com muitos objetivos e à util ização destes para solução do Problema da Predição da Estrutura de Proteínas (PPEP) em modelos ab initio off-lattice. Os principais benefícios esperados são: fornecimento de material de apoio à comunidade científica na área de computação com contribuições adicionais para a pesquisa operacional; abordagem de forma mais aprofundada de alguns tópicos já considerados em projetos anteriores (Bioinformática e Algoritmos Evolucionários); forte inovação metodológica uma vez que o enfoque com muitos objetivos é inédito (tradicionalmente o PPEP é abordado como um problema de otimização com no máximo dois objetivos);  fornecimento aos biólogos e bioquímicos de ferramentas de apoio ao tratamento do grande volume de informações biológicas disponíveis, uma vez que o PPEP é extremamente complexo e sua solução pode trazer benefícios tanto para a área da saúde, como para a biologia molecular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Myriam Regattieri De Biase da Silva Delgado - Coordenador.
2012 - 2014
Computação Bioinspirada: pesquisa básica e aplicada
Descrição: Projeto  envolvendo diversas áreas de pesquisa da proponente e alunos (desde o nível de Iniciação Científica
até o Doutorado). Os principais temas são aqueles relacionados aos algoritmos bioinspirados com forte ênfase em Otimização por Enxame de Partículas, Colônia de Formigas, Evolução Diferencial, Algoritmos Transgenéticos. Em termos de aplicação, o projeto deverá ser voltado para as áreas de Redes (roteamento), Otimização (mono e multiobjetivo) Contínua e Discreta, Bioinformática (Dobramento de Proteínas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Myriam Regattieri De Biase da Silva Delgado - Coordenador / Carolina Paula de Almeida - Integrante / Richard Aderbal Gonçalves - Integrante / Elizabeth Ferreira Gouvêa Goldbarg - Integrante / Marco César Goldbarg - Integrante / Sandra Mara Guse Scós Venske - Integrante.
2010 - 2012
Implementação de um Sistema Computacional de Suporte à Interpretação de Radiografias de Soldas
Descrição: Desenvolvimento de um protótipo de software para processamento de imagens radiográficas, cuja função principal será detectar descontinuidades (supostos defeitos) em juntas soldadas de tubulações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Myriam Regattieri De Biase da Silva Delgado - Coordenador / Tania Mezzadri Centeno - Integrante / Luis Alberto Lucas - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
Predição do Dobramento Off-lattice de Proteínas usando Algoritmos Culturais
Descrição: Predizer a forma com que uma proteína irá se dobrar pode contribuir, entre outras coisas, para a área de  produção de produtos farmacêuticos e para o tratamento de algumas doenças. O problema de dobramento de proteínas é um processo químico no qual a estrutura de uma proteína assume a sua configuração funcional, sendo que, neste caso, ela se encontra no mínimo da sua energia livre. Neste projeto, pretende-se pesquisar e 
utilizar modelos de estrutura de proteína buscando minimizar sua energia livre, combinando os diferentes parâmetros e visando um custo computacional aceitável. Os algoritmos culturais serão utilizados nesta proposta num processo de buscar/criar estruturas de proteínas, alterá-las de acordo com parâmetros de conformação (ângulos, comprimentos, torções, entre outros) e calcular uma medida de aptidão da estrutura modificada. Desta forma pretende-se encontrar padrões na conformação final das estruturas de proteínas e determinar o dobramento viável e estável. Uma análise da complexidade computacional das soluções deve ser estimada e uma versão paralelizada da solução do problema será produzida, visto que a demanda de recursos  computacionais é bastante alta por se tratar de armazenamento e processamento de grandes quantidades de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Myriam Regattieri De Biase da Silva Delgado - Coordenador / Sandra Mara Guse Scós Venske - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Computação Natural Paralela Aplicada a Problemas de Otimização
Descrição: Este projeto de pesquisa prevê o desenvolvimento de algoritmos inspirados na natureza e baseados em computação paralela para a solução de alguns problemas específicos de otimização. Em especial serão considerados os Algoritmos Culturais e a Transgenética Computacional os quais deverão ser aplicados na solução do Problema de Dobramento de Proteínas e no problema de roteamento de veículos com dois objetivos
chamado de Problema do Caixeiro Comprador Biobjetivo. A metodologia será embasada, primeiramente, no estudo das tarefas a serem abordadas, o qual envolverá uma parcela de tempo importante deste projeto. A
seguir, será realizado um amplo estudo dos seguintes tópicos: paradigmas de Algoritmos Culturais e a Transgenética Computacional e processamento paralelo. Por fim, deverão ser implementados e testados
algoritmos específicos para o tratamento do problema de bioinformática (dobramento de proteínas off-lattice) e do problema do caixeiro comprador biobjetivo. Os principais benefícios esperados são contribuir para a área de
bioinformática e logística uma vez que os problemas envolvidos são complexos e ainda representam grandes desafios nestas áreas. Além disso, espera-se fornecer material de apoio à comunidade científica na área de
concentração do projeto. O projeto prevê ainda a integração de diferentes grupos de pesquisa (da UTFPR, da UNICENTRO e da UFRN) e contará, além dos alunos envolvidos, com a participação de pesquisadores
colaboradores com grande experiência na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Myriam Regattieri De Biase da Silva Delgado - Coordenador / Richard Aderbal Gonçalves - Integrante / Elizabeth Ferreira Gouvêa Goldbarg - Integrante / Marco César Goldbarg - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio Ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico do - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Sistemas Híbridos Inspirados em Computação Natural
Descrição: Este projeto amplo de pesquisa engloba uma série de projetos menores e prevê o desenvolvimento de algoritmos inspirados na natureza  (área de pesquisa denominada de Computação Natural) para a solução de alguns  problemas específicos. Serão considerados algoritmos (na maioria híbridos) associando Sistemas Fuzzy ,  Inteligência Coletiva (em especial  Colônias de Formigas e  Enxame de Partículas) e  Computação Evolucionária,  esta última relacionada a diferentes metáforas como por exemplo: Sistemas Imunológicos Artificiais, Evolução Diferencial e Algoritmos Culturais. A metodologia é embasada, primeiramente, no estudo de cada tarefa a ser abordada, etapa que envolve uma parcela de tempo importante de cada  projeto. As tarefas a serem consideradas variam de problemas reais (dobramento de proteínas e  roteamento em redes tolerante a falhas por exemplo) a problemas colhidos de bases de dados disponíveis na internet (problema do caixeiro comprador, entre outros).  Na sequência cada projeto prevê um amplo estudo do método a ser empregado na solução do(s) problema(s) específico(s) considerado(s). Por fim, vem a etapa de implementação e testes considerando o par algoritmo/problema de cada projeto. Neste ponto, testes estatísticos são utilizadas para se avaliar a significância estatística dos resultados. Os principais benefícios esperados são contribuir para a área de Computação Natural como um todo (em especial para cada uma das metáforas utilizadas); contribuir para as áreas de aplicação   uma vez que os problemas envolvidos são complexos e ainda representam grandes desafios nestas áreas;  além disso, espera-se fornecer material de apoio à comunidade científica nas áreas de concentração do projeto. O projeto prevê ainda a integração de diferentes grupos de pesquisa (da UTFPR, da UNICENTRO e da UFRN) e conta, além dos alunos envolvidos, com a participação de pesquisadores colaboradores com grande experiência na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Myriam Regattieri De Biase da Silva Delgado - Coordenador / Ricardo Lüders - Integrante / Alex Alves Freitas - Integrante / Carolina Paula de Almeida - Integrante / Tania Mezzadri Centeno - Integrante / Richard Aderbal Gonçalves - Integrante / Elizabeth Ferreira Gouvêa Goldbarg - Integrante / Marco César Goldbarg - Integrante / Luis Alberto Lucas - Integrante / Sandra Mara Guse Scós Venske - Integrante / Marcella Scoczynski Ribeiro Martins - Integrante / Leonardo Gomes de Melo - Integrante / Stefan Campana Fuchs - Integrante / Vinicius da Silva Arcanjo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Sistemas Híbridos Inspirados em Computação Natural com Aplicação em Bioinformática
Descrição: Este projeto de pesquisa prevê o estudo, a proposta e a implementação de paradigmas híbridos (paralelos e/ou
autônomos) inspirados em Computação Natural, com aplicação na área de bioinformática. Assim, uma ou mais
técnicas da CN serão utilizadas em conjunto e o projeto do sistema deve se desenvolver da forma mais
autônoma e distribuída possível. A aplicação destes sistemas será direcionada para a área de bioinformática. Em
especial, serão tratados aqui dois complexos problemas desta área: o dobramento de proteína e a predição de
classes funcionais hierárquicas de proteínas. A metodologia será embasada, primeiramente, no estudo das
tarefas a serem abordadas, o qual envolverá uma parcela de tempo importante deste projeto de pesquisa e
contará com a participação de pesquisadores colaboradores com experiência na área. A seguir, será realizado
um amplo estudo dos seguintes tópicos: sistemas híbridos, processamento paralelo e paradigmas de
computação natural. Por fim, deverão ser implementados e testados modelos específicos para o tratamento dos
problemas de bioinformática. Os principais benefícios esperados são: fornecer material de apoio à comunidade
científica na área de concentração do projeto, e fornecer aos biólogos e bioquímicos ferramentas de apoio ao
tratamento do grande volume de informações biológicas disponíveis, que possam auxiliar no desenvolvimento
de novos produtos para o tratamento de doenças relacionadas à função biológica e ao mau dobramento de
proteínas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Myriam Regattieri De Biase da Silva Delgado - Coordenador / Alex Alves Freitas - Integrante / Elaine Machado Benelli - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2008
Inspeção Automática de Dutos e Equipamentos nas Instalações de Petróleo e Gás Natural Através de Radiografia Digital
Descrição: Técnicas de inspeção não destrutiva é tema de interesse em muitas indústrias e centros de pesquisa acadêmicos ou industriais. Apesar de ser uma das mais antigas técnicas de ensaios não destrutivos, inspeção radiográfica ainda é bastante utilizada na avaliação de integridade de equipamentos e materiais em diversos ramos industriais: indústria automotiva, aeroespacial, logística e petroquímica para avaliação, caracterização, inspeção, análise e pesquisa de materiais. O sucesso desta técnica está relacionado a possibilidade de controlar de forma apropriada os parâmetros de inspeção determinados por padrões preestabelecidos. Além disto proporcionam uma visão global da região avaliada. Uma das formas de inspeção radiográfica é a radioscopia (radiografia em tempo real), também conhecida por radiografia digital. Nesta técnica, imagens de alta resolução espacial são adquiridas e armazenadas instantaneamente em um computador, eliminando a necessidade de filmes e assegurando uma maior qualidade nas imagens. Atualmente a inspeção dos componentes e instalações das indústrias de refino de petróleo é realizada por empresas contratadas que usam a radioscopia para a realização da inspeção, no entanto o trabalho é feito de forma visual . Desta forma, o processo de inspeção é bastante subjetivo pois depende da experiência e da acuidade visual do examinador. Dentro deste contexto, propõe-se o uso da tecnologia na automatização do processo de inspeção de dutos e integridade estrutural de equipamentos. Com a inspeção automatizada dos componentes e instalações em indústrias de petróleo e gás natural pretende-se garantir a regularidade no cumprimento dos critérios de aceitação estabelecidos pela norma diminuindo a subjetividade. Através do uso de técnicas inteligentes associadas a análise e processamento digital de imagens o objetivo é desenvolver ferramentas de inspeção automática de imagens de radiografia digital para uso em indústrias petroquímicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Myriam Regattieri De Biase da Silva Delgado - Integrante / Lúcia Valéria Ramos de Arruda - Integrante / Tania Mezzadri Centeno - Coordenador / Marcelo Kleber Felisberto - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2006
Projeto Automático de Sistemas Nebulosos via Algoritmos Genéticos Adaptativos
Descrição: Recentemente, vários trabalhos e aplicações combinando a teoria dos conjuntos nebulosos e computação evolutiva têm sido propostos. Em particular, um grande número de trabalhos explora o uso de algoritmos genéticos (AGs) no projeto de sistemas nebulosos. A escolha de alguns dos parâmetros associados ao algoritmo evolutivo tem papel fundamental no desempenho da evolução em seu processo de busca pela solução. Entretanto, esta escolha é uma tarefa complicada e a adaptação aparece como uma boa alternativa. O objetivo geral do projeto é a modelagem de sistemas fundamentados na teoria de conjuntos nebulosos (sistemas nebulosos) através de algoritmos baseados em computação evolutiva (algoritmos evolutivos) com parâmetros ajustáveis ao longo da execução. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Myriam Regattieri De Biase da Silva Delgado - Coordenador / Macos Hideo Maruo - Integrante / Uilliam Mazzardo Veloso - Integrante.Financiador(es): A Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2005
Alinhamento Biomolecular com Técnicas de Inteligência Computacional
Descrição: A classificação de proteínas consiste na comparação de seqüências (aminoácidos ou nucleotídeos) similares entre duas ou mais proteínas. Este problema, tratado computacionalmente, está dentro da área conhecida como protein classification (classificação de proteínas), ou predição da estrutura de uma proteína dada a sua seqüência de aminoácidos (estrutura primária). Este é um problema complexo que envolve otimização combinatorial para o qual, até o momento, não há solução eficiente definitiva. As bibliotecas de padrões de proteínas existentes atualmente são construídas de forma semimanual, uma vez que a correção depende do conhecimento do domínio, o que constitui um sério problema. Embora existam diversas classificações das proteínas em famílias e subfamílias, muitas destas foram realizadas empiricamente e não condizem com a realidade funcional da mesma. Sob o ponto de vista bioquímico, este caso é tratado como erro de classificação. Por este motivo, um dos objetivos deste projeto é a reclassificação das bases existentes através da identificação de seqüências semelhantes de partes de proteínas (motifs). Esta comparação é feita através de um processo denominado alinhamento de seqüências, no qual o maior obstáculo é determinar o grau de similaridade. O mesmo processo de comparação é utilizado para alinhamento de DNA em pesquisas genômicas. A tarefa de classificação será abordada através da utilização de técnicas tradicionais (programação dinâmica e cadeias de Markov) e técnicas de inteligência computacional, como redes neurais, algoritmos genéticos, programação genética, swarm intelligence e outras heurísticas relevantes. Busca-se, através destas heurísticas, identificar grupos de proteínas (motifs) que possuam características estruturais semelhantes ou idênticas. As heurísticas citadas implementam naturalmente paralelismo implícito na sua exploração do espaço de busca, fato este que facilita a implementação de paralelismo computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Myriam Regattieri De Biase da Silva Delgado - Integrante / Heitor Silvério Lopes - Coordenador / Marcos Paulo Scapin - Integrante / Denise Fukumi Tsunoda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Remuneração.