2020 - Atual
Tecnologias de Apoio à Sistematização da Assistência e Gestão em Enfermagem: Contribuições do Mestrado Profissional para o Estado de Tocantins
Descrição: Objetivos: produzir tecnologias de apoio à Sistematização da Assistência de Enfermagem (SAE) e implementação do Processo de Enfermagem (PE) e à Gestão em Enfermagem em hospitais e rede básica de saúde de municípios do estado de Tocantins; qualificar a formação de profissionais enfermeiros sobre SAE/PE e Gestão em Enfermagem; ampliar ações de colaboração entre universidades e serviços de saúde para a implementação da SAE/PE e Gestão em Enfermagem; e incrementar a produção e divulgação do conhecimento científico e tecnológico no contexto do estado do Tocantins. Para tal, após aprovação por Comitê de Ética, serão desenvolvidos dez subprojetos de pesquisa na temática em foco, por discentes sob orientação de dez docentes do Programa de Pós-graduação em Enfermagem ? Curso Mestrado Profissional, em cooperação com docentes da Universidade Federal do Tocantins e com apoio do Conselho Regional de Enfermagem de Tocantins. Esses estudos adotarão abordagens qualitativas e/ou quantitativas de pesquisa e referenciais de produção tecnológica e de inovação, com realização de coleta, análise e discussão de dados pertinentes aos respectivos objetivos, com base nos princípios e diretrizes do Sistema Único de Saúde, premissas da SAE/PE, teorias de enfermagem, dos sistemas de classificação de práticas de enfermagem e no âmbito da gestão dos serviços de saúde. Os contextos institucionais para o desenvolvimento das pesquisas serão os locais de trabalho dos discentes participantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (10) . Integrantes: Rodrigo Jensen - Coordenador / Ulisses Vilela Hipólito - Integrante.Financiador(es): Conselho Federal de Enfermagem - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Desenvolvimento, avaliação e implementação de um aplicativo para dispositivos móveis com subconjuntos terminológicos CIPE®
Descrição: PROJETO PLANO GLOBAL - (Triênio 2020-2022). Linha de pesquisa: Processo de Cuidar em Saúde e Enfermagem. Introdução: Foram construídos subconjuntos terminológicos a partir da Classificação Internacional para a Prática de Enfermagem (CIPE®) (versão 2013) para as áreas de saúde da criança, saúde da mulher (pré-natal e consulta ginecológica) e saúde do adulto e idoso, em parceria entre a Universidade Estadual Paulista (UNESP) e a Secretaria Municipal de Saúde de Botucatu. A partir de teste piloto, foi identificada a necessidade de estratégias para facilitar o acesso aos subconjuntos, para elevar as chances de sucesso de sua incorporação pelos profissionais. Objetivos: Desenvolver, avaliar e implementar um aplicativo para dispositivos móveis a partir de subconjuntos terminológicos da CIPE® para saúde da criança, mulher e adulto/idoso. Métodos: Estudo metodológico que percorrerá três etapas: (i) Atualização e construção de núcleo central de diagnósticos; (ii) Desenvolvimento e avaliação de aplicativo para dispositivos móveis; e (iii) Implementação do aplicativo e comparação do perfil de cuidado entre diferentes cidades. Os subconjuntos terminológicos serão atualizados à versão 2017 da CIPE®. Serão identificados os diagnósticos comuns aos três subconjuntos (pré-natal, consulta ginecológica e adulto/idoso) e agrupados a um núcleo central de diagnóstico generalista e núcleos de especialidades (diagnósticos que não aparecem nos três subconjuntos). Será desenvolvido aplicativo gratuito para dispositivos móveis (smartphone e tablet) pelo método Design Instrucional Sistemático e os dados organizados pelas necessidades do referencial de Wanda Horta. A avaliação de usabilidade se dará respeitando as normas ISO/IEC 25040:2011 e ISO/IEC 25010:2011, e será avaliado pelo público alvo (enfermeiros, professores e estudantes de enfermagem). A implementação será realizada em Unidades de Saúde de Botucatu (SP, Brasil), Vitória (ES, Brasil) e Lisboa (Portugal). Durante o período de um mês enfermeiros utilizarão o aplicativo para nomear sinais, sintomas e queixas relacionadas (SSQR), diagnósticos (DE) e intervenções de enfermagem (IE). Análise dos dados: Na avaliação de usabilidade serão considerados satisfatórios itens com consenso maior que 80%. Os SSQR, DE e IE identificados nas diferentes Unidades de Saúde serão analisados por estatística descritiva (medidas de tendência central) e testes de associação. Análises comparativas entre as Unidades de Saúde e de agrupamento serão realizados por grafos, no software Gephi.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Jensen - Coordenador / Luiz Celso Gomes Junior - Integrante / Marli Teresinha Cassamassimo Duarte - Integrante / Cristina Maria Garcia de Lima Parada - Integrante / Silvia Maria Alves Caldeira Berenguer - Integrante / Patrícia Helena Corrêa Alegre - Integrante / Telma Ribeiro Garcia - Integrante / Ana Silvia Sartori Barraviera Seabra Ferreira - Integrante / Cândida Caniçali Primo - Integrante / Pamela Roustini da Fonseca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Subconjunto terminológico da CIPE para transtornos mentais
Descrição: PROJETO PLANO GLOBAL - (Triênio 2017-2019). Linha de pesquisa: Processo de Cuidar em Saúde e Enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Rodrigo Jensen - Coordenador / Ana Hilara Mancuso Gouvêa - Integrante / Jéssica Eugenio Pessan - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2017 - Atual
Tecnologias de apoio à sistematização da assistência de enfermagem: contribuições de curso de mestrado profissional da região centro-sul paulista
Descrição: Projeto de pesquisa vinculado ao Acordo Capes/Cofen Edital n° 27/2016, cujo o tema é a Sistematização da Assistência de Enfermagem (SAE), apresentando como objeto de estudo, as tecnologias de apoio para sua implementação e avaliação, em diferentes níveis de atenção à saúde, com destaque às relacionadas ao Processo de Enfermagem (PE). O objetivo geral é produzir tecnologias de apoio à SAE/PE, a serem aplicadas em hospitais e rede básica de saúde de municípios da região centro-sul paulista. Especificamente, espera-se qualificar a formação dos discentes do Programa de Pós-graduação em Enfermagem - Curso Mestrado Profissional da Faculdade de Medicina de Botucatu - UNESP (Programa MP), em relação à SAE/PE, ampliar ações de colaboração entre a universidade e os serviços de saúde para a consolidação da SAE/PE e incrementar a produção e divulgação do conhecimento científico e tecnológico sobre SAE/PE. Para tal, após aprovação por Comitê de Ética, serão desenvolvidos dez subprojetos de pesquisa na temática em foco, por discentes do Programa MP. Estes estudos adotarão abordagens qualitativas e/ou quantitativas de pesquisa e realizarão coleta, análise e discussão de dados pertinentes aos respectivos objetivos, com base nos princípios e diretrizes do Sistema Único de Saúde, premissas da SAE/PE, Teoria das Necessidades Humanas Básicas, Teoria do Autocuidado de Orem e dos sistemas de classificação da NANDA-I, NIC, NOC e CIPE. Os contextos institucionais para o desenvolvimento das pesquisas serão os locais de trabalho dos discentes participantes. Como um dos subprojetos consta: "Implantação e avaliação de um subconjunto terminológico da CIPE para transtornos mentais" de Jéssica Eugênio Pessan, orientação: Prof. Dr. Rodrigo Jensen (Mestrado). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (10) . Integrantes: Rodrigo Jensen - Integrante / Regina Célia Popim - Integrante / Milena Temer Jamas - Integrante / Cristina Maria Garcia de Lima Parada - Integrante / Marli Terezinha Cassamassimo Duarte - Integrante / Vera Lúcia Pamplona Tonete - Coordenador / Wilza Carla Spiri - Integrante / Jéssica Eugenio Pessan - Integrante / Marla Andréia Garcia de Avila - Integrante / Silvana Andreia Molina Lima - Integrante / Sílvia Cristina Mangini Bocchi - Integrante / Andréia Cristina Yauch - Integrante / Bruna Pegorer Santos - Integrante / Elaine Garcia de Oliveira - Integrante / Karolline Bertoldo Angelim Avancini - Integrante / Maria Elizandre Camilo de Oliveira - Integrante / Marina Prearo - Integrante / Pamela Roustini da Fonseca - Integrante / Rosemary Fermiano - Integrante / Tânia Roberta Limeira Felipe - Integrante.Financiador(es): Conselho Federal de Enfermagem - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2015 - Atual
Sistemas de informação e classificação na atenção hospitalar
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rodrigo Jensen - Coordenador / Stefany de Camargos - Integrante / Nilza Martins Ravazoli Brito - Integrante / Fabiana Ribeiro de Paiva - Integrante / Rodolfo Cristiano Serafim - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2016
Avaliação da qualidade dos dados de Sistemas de Informação
Descrição: Avaliar a qualidade dos dados do Sistema de Informação do Câncer do Colo do Útero (SISCOLO) no município de Botucatu (SP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Jensen - Coordenador / Mariana Cláudio da Silva Sartori - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Protocolos e Processos de Enfermagem Baseados em Evidências
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Jensen - Coordenador / Regina Célia Popim - Integrante / Lilian Salgado Cunha - Integrante / Vanessa Luciana Macedo - Integrante / Cibele A. M. Pimenta - Integrante / Camila Takao Lopes - Integrante / Adriana Amorim Francisco - Integrante / Fernanda Ayache Nishi - Integrante / Gilcéria Tochika Shimoda - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2014 - Atual
Perfil da população materno infantil: estudo realizado na capital e interior paulista
Descrição: Introdução: Frente ao objetivo do país de redução da mortalidade materno infantil e aos indícios de falhas no monitoramento desses fenômenos, foram realizados dois estudos paralelos nos municípios de São Paulo e Botucatu, com o intuito de conhecer o perfil materno infantil, atentando-se à morbimortalidade e seus determinantes. Objetivo: Comparar o perfil populacional e o cuidado em saúde voltado à população materno infantil da capital e de um município do interior paulista, com ênfase a: (a) avaliar a qualidade no atendimento pré-natal e ao parto; (b) analisar o perfil materno com destaque às variáveis nível educacional, padrão econômico, violência sofrida durante a gestação, idade no momento do parto/ aborto, tipo de parto, profissional responsável pelo parto e depressão pós-parto; e (c) analisar as condições dos bebês ao nascimento. Métodos: Estudo epidemiológico, descritivo, tendo por população gestantes internadas para desfecho do parto e recém-nascidos. Serão utilizados dados secundários, referente a dois estudos transversais desenvolvidos paralelamente em 2012 nas cidades de São Paulo e Botucatu. Ambos compartilharam do mesmo formulário de coleta de dados, composto por 81 itens de investigação do perfil do sujeito. Análise dos dados: Será realizada estatística descritiva para análise das variáveis de cada cidade, calculando-se a frequência absoluta e relativa, para as variáveis categóricas, e a média, desvio padrão, mediana, valor máximo e mínimo, para as variáveis contínuas. Para análise de comparação entre as cidades, às variáveis categóricas será utilizado o teste qui-duadrado e às variáveis contínuas o teste de correlação de Pearson, considerando o nível de significância p=0,05 e intervalo de confiança de 95%. As análises serão realizadas nos pacotes estatísticos Epi Info e SPSS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Jensen - Coordenador / Maria Antonieta de Barros Leite Carvalhaes - Integrante / Cristina Maria Garcia Lima Parada - Integrante / Marli Teresinha Cassamassimo Duarte - Integrante / Vera Lúcia Pamplona Tonete - Integrante / Maria Helena Borgato - Integrante / Maria Helena De Mello Jorge - Integrante / Jéssica Aparecida Luciano Venancio - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - Atual
Processo de Enfermagem na Atenção Primária
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Jensen - Coordenador / Marli Teresinha Cassamassimo Duarte - Integrante / Karina Ker Gordo Patriota - Integrante / Amanda Guimarães Santos - Integrante / Cristina Maria Garcia de Lima Parada - Integrante / Vera Lúcia Pamplona Tonete - Integrante / Ana Hilara Mancuso Gouvêa - Integrante / Ana Lúcia Forti Luque - Integrante / Janete Pessuto Simonetti - Integrante / Rúbia de Aguiar Alencar - Integrante / Jéssica Aparecida Luciano Venancio - Integrante / Patrícia Helena Corrêa Alegre - Integrante / Jéssica Eugenio Pessan - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2013 - 2015
Competência tomada de decisão no gerenciamento em enfermagem: uma proposta para definição e mapeamento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Jensen - Integrante / Erika Guedes - Integrante / Maria Madalena Januário Leite - Coordenador / Christiane Pereira Martins Casteli - Integrante / Rika Miyahara Kobayashi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2010 - 2013
Avaliação do software fuzzy kitten como recurso metodológico para o ensino do raciocínio diagnóstico em enfermagem
Descrição: Foi desenvolvido um software que avalia a acurácia diagnóstica de alunos de enfermagem. Objetivos: Traduzir e adaptar para a língua inglesa o software Fuzzy Kitten e avaliá-lo como recurso metodológico para o ensino do raciocínio diagnóstico em enfermagem. Material e método: Estudo quase-experimental, com delineamento cross-over. O software será aperfeiçoado, adaptado à NANDA-I 2009-2011 e traduzido para a língua inglesa. Será realizada a tradução e adaptação cultural do Modelo Developing Nurses? Thinking (DNT) (Tesoro, 2012) e implementado ao software. Alunos serão expostos ao uso do software e ao método tradicional de ensino do diagnóstico de enfermagem. Análise dos dados: Será analisada estatisticamente a eficácia do uso do software Fuzzy Kitten no ensino do raciocínio diagnóstico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Jensen - Coordenador / Maria Helena Baena de Moraes Lopes - Integrante / Diná de Almeida Lopes Monteiro da Cruz - Integrante / GOMES-JR, LUIZ - Integrante / Mary Gay Tesoro - Integrante / Leandro Costa Nascimento - Integrante / Henrique Ceretta Oliveira - Integrante.
2010 - 2011
Ensino da informática nos cursos de graduação em enfermagem de universidades públicas brasileiras
Descrição: Verificar a inserção de disciplinas relacionadas à informática nos cursos de graduação em enfermagem de universidades federais e estaduais brasileiras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Jensen - Integrante / Maria Helena Baena de Moraes Lopes - Integrante / Luiz Miguel Picelli Sanches - Coordenador / Maria Inês Monteiro - Integrante.
2008 - 2010
Cursos de EAD em Enfermagem no Brasil: contribuições para mudanças na prática profissional
Descrição: Avaliar as contribuições e mudanças na prática profissional promovidas pelos cursos de EAD em Enfermagem, oferecidos em rede, no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Jensen - Integrante / Maria Helena Baena de Moraes Lopes - Coordenador / Maria Isabel Pedreira de Freitas Ceribelli - Integrante / Maria Andréia Silva Ribeiro - Integrante / Nuri Aparecida Rodrigues Estapê - Integrante / Evenise Cilene Guarino Nilsen - Integrante / Geliane Cristina Salgado Bueno - Integrante.
2008 - 2010
Desenvolvimento e avaliação de um programa computacional baseado em lógica fuzzy para verificação da acurácia diagnóstica de estudantes de enfermagem
Descrição: Este estudo teve o objetivo de desenvolver e avaliar um programa computacional para verificar a acurácia diagnóstica, por meio de escore de desempenho, de alunos de graduação em enfermagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Jensen - Coordenador / Maria Helena Baena de Moraes Lopes - Integrante / Neli Regina Siqueira Ortega - Integrante / Paulo Sérgio Panse Silveira - Integrante.
2008 - 2010
Modelo de Avaliação de Acurácia Diagnóstica Baseado em Lógica Fuzzy
Descrição: Desenvolvimento e avaliação de um modelo, baseado em lógica fuzzy, que avalia a acurácia diagnóstica entre estudantes de graduação em enfermagem. Tendo como objetivos específicos: comparar o desempenho dos alunos com especialistas na determinação dos diagnósticos principais (reais/atuais, de risco, bem-estar ou síndrome) e outros diagnósticos possíveis, bem como na identificação de características definidoras ou fatores de risco relevantes dos casos clínicos; comparar os diagnósticos principais e outros diagnósticos possíveis determinados pelos alunos com e sem o uso do modelo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Jensen - Integrante / Maria Helena Baena de Moraes Lopes - Coordenador / Diná de Almeida Lopes Monteiro da Cruz - Integrante / Fabiana Gonçalves de Oliveira Azevedo Matos - Integrante / Neli Regina Siqueira Ortega - Integrante / Paulo Sérgio Panse Silveira - Integrante.