2022 - Atual
Negacionismo científico e Cultura Digital no contexto do Capitalismo de Vigilância: netnografando interações nas mídias sociais
Descrição: O crescente interesse pelo tema do negacionismo é compatível com a multiplicação de tendências negacionistas que ganharam notoriedade nos últimos anos. É preciso se perguntar o que está por trás do surgimento e da proliferação de tão diversas tendências negacionistas. Nossa hipótese é a de que o fenômeno do negacionismo ganha novos contornos na cultura digital, sobretudo a partir da web 2.0 e sua evolução para a Internet das coisas.
Soma-se a isso a evidência de que, segundo relatório publicado pela ITU/UNESCO em 2019, ano em que a World Wide Web completou 30 anos, pela primeira vez se verificou que mais da metade da população mundial começou a participar online da economia digital global.
Outro relatório que merece nossa atenção é o produzido anualmente pela empresa App Annie. Em sua última publicação, o relatório informa que a média global de tempo de uso dos dispositivos móveis é de 4,2 horas diárias, mas o Brasil supera essa marca com o número de 4,8 horas diárias, ficando atrás apenas da Indonésia.
Resumidamente, nós estamos falando de uma realidade em que, mesmo considerando o problema da desigualdade no acesso à economia digital global, parece inegável que a vida de todos e de todas nós, em qualquer recanto do mundo, é direta ou indiretamente afetada pela conexão global.
É, portanto, nos âmbitos da evolução da web e das formas de interação em rede que se devem buscar as evidências de uma nova conformação do negacionismo científico. E, por isso, é preciso que o consideremos como um desdobramento do que se tem convencionado chamar de "cultura digital".
O objetivo geral de investigar diferentes modos de interação por trás da difusão de negacionismos se deve, sobretudo, à busca por padrões que revelem ações explícitas ou "subterrâneas" de promoção deliberada de desinformação, motivadas por interesses ideológicos, políticos, econômicos, corporativos, etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Barbosa Pereira - Coordenador / HIANDRA MUNIQUE DE SOUZA COSTA - Integrante / Alice Sampaio de Paula Maciel - Integrante.
2021 - Atual
Hipernegacionismo - O Novo Negacionismo na era da hiperconectividade
Descrição: Este projeto apresenta uma proposta de teorização do que considero ser um fenômeno histórico
inédito, que chamarei de Hipernegacionismo. Para tanto, invisto em uma abordagem inter e transdisciplinar, promovendo o diálogo entre a teoria da História, a teoria da computação contingente (FAZI, 2018), o paradigma da computação interativa (GOLDIN, WEGNER 2006), teorias da comunicação, a história da arte (especialmente da arte virtual) e algumas teorias e discussões contemporâneas sobre a chamada "Era do capitalismo de vigilância" (ZUBOFF, 2018) "Capitalismo de plataforma" (SRNICEK, 2016) e "Colonialismo de dados" (COULDRY; MEJIAS, 2018;2019). A primeira etapa de execução do projeto foi realizada durante meu estágio pós-doutoral na McGill University (2021).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Barbosa Pereira - Coordenador.
2019 - 2021
Falsificação e negacionismo na História, na era da pós-verdade: o caso das eleições presidenciais no Brasil (2018)
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa consiste em analisar a relação entre a chamada ?era da pós-verdade?, a fabricação de fake news, a ação dos social bots e a criação de
comunidades de consenso como fenômenos contemporâneos que atualizam e aprofundam o
problema da falsificação e contrafação na História. E de modo complementar, o projeto tem
também outros três objetivos específicos: a) Mapear e analisar a produção científica (artigos,
dissertações, teses e livros) dedicada aos temas da pós-verdade, fake news, ?filtros bolha? e
formação de comunidades de consenso; b) Analisar o problema da falsificação e contrafação na
História a partir do caso das eleições presidenciais no Brasil (2018), permeada pela fabricação
indiscriminada de notícias falsas, assim como pelo revisionismo/negacionismo de traumas
históricos da cultura brasileira como a escravidão, a tortura e a ditadura (particularmente a que
recobre o período entre 1964 e 1985); c) Identificar e analisar o funcionamento dos mecanismos
de verificação da procedência das informações, associados à rede mundial de checagem de fatos,
International Fact-Checking Network (IFCN), e outras iniciativas de combate à difusão de notícias
falsas, informações maliciosas e falseamento na História.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Carolina Barbosa Pereira - Coordenador / Daniele Amélia dos Santos Lima - Integrante.