2022 - Atual
Mapas de Variabilidade Espacial Utilizando os Métodos Splines (Fundação Araucária Edital 002/2022-PTPPG e CNPq Edital 001/2022-PRPPG)
Descrição: Os métodos de interpolação Splines são  método não-paramétrico que estima valores utilizando uma função matemática que minimiza a curvatura da superfície resultando em uma superfície suave que passa exatamente pelos pontos coletados. O objetivo deste trabalho é estudar a variabilidade espacial dos atributos físicos, químicas do solo e produtividade da soja,  construindo mapas temáticos de contorno das variáveis em estudo, Compararemos os métodos Splines com a  interpolação  por krigagem. Para a produtividade da soja  será construído um modelo de regressão espacial múltipla t que terá como covariáveis os atributos  físicos e químicos do solo .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miguel Angel Uribe Opazo - Coordenador / Luciana Pagliosa Carvalho Guedes - Integrante / Gustavo Henrique Dalposso - Integrante / Elizabeth Giron Cima - Integrante / Marcio Paulo de Oliveira - Integrante / Victor Giron Cima - Integrante / Guilherme  De Lima Dutra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Variabilidade espaço-temporal e estudo de diagnósticos de influência para dados agrícolas (Fundação Araucária/CAPES, Edital 063/2022-PRPPG )
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Miguel Angel Uribe Opazo - Coordenador / Luciana Pagliosa Carvalho Guedes - Integrante / Manuel  Galea - Integrante / Orietta Nicolis - Integrante / MALTAURO, TAMARA C. - Integrante / GAMERO, PAULO - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2021 - 2023
Analysis of the gross domestic product of municipalities: a spatial glance in the state of Paraná-Brazil (Edital AUXPE/PRPPG/2021)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miguel Angel Uribe Opazo - Coordenador / Weimar Freitas da Rocha Júnior - Integrante / Gustavo Henrique Dalposso - Integrante / Elizabeth Giron Cima - Integrante.
2021 - 2022
Análise Espacial da Dispersão Urbana e Rural no Município de Cascavel-PR: Uma Aplicação do Índice de Bertaud-MalpezziI (Fundação Araucária Edital 034/2021 PRPPG)
Descrição: Com a urbanização e o surgimento das cidades, estas começaram a se desenvolver e apresentar características e tendências espaciais que necessitam de entendimento, e que implicam diretamente no cotidiano de seus cidadãos, como o tempo médio da distância casa-trabalho-serviços. Nesse contexto, é importante entender e mensurar a dispersão urbana das cidades, e obter índices desenvolvidos que permitam nortear os estudos da dispersão urbana. A proposta desse trabalho é o estudo espacial de áreas do índice Bertaud-Malpezzi de dispersão urbana no município de Cascavel, Paraná-Brasil, usando como base os setores censitários do Censo de 2010 do IBGE, a fim de entender a dispersão urbana do município e seu comportamento espacial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miguel Angel Uribe Opazo - Coordenador / Gustavo Henrique Dalposso - Integrante / Elizabeth Giron Cima - Integrante / ROCHA JUNIOR, WEIMAR FREIRE DA - Integrante / Victor Giron Cima - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Modelos geoestatísticos espaço-temporal para dados  agrícolas assimétricos (Edital CNPq, 09/2020, PQ, Processo: 306561/2020-4)
Descrição: Explicar a variabilidade espaço-temporal da produtividade de soja associado aos atributos físicos e químicos do solo, índices de vegetação e variáveis agrometeorológicas é de grande interesse no estudo da agricultura de precisão. Devido a este estudo pode se identificar zonas de manejo e realizar previsões de safras das áreas agrícolas considerando as estrutura de dependência espacial e temporal simultaneamente. Em estudos de dados espaço-temporal com repetições múltiplas, as medidas são coletadas ao longo tempo no mesmo espaço e existe uma autocorrelação simultaneamente no espaço e no tempo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Miguel Angel Uribe Opazo - Coordenador / Luciana Pagliosa Carvalho Guedes - Integrante / Gustavo Henrique Dalposso - Integrante / Elizabeth Giron Cima - Integrante / Jerry Adriani Johann - Integrante / Manuel  Galea - Integrante / Jonathan Richetti - Integrante / ROCHA JUNIOR, WEIMAR FREIRE DA - Integrante / Orietta Nicolis - Integrante / Emma Norma Cambillo Moyano - Integrante / Paulo Gamero - Integrante / OLIVEIRA, MÁRCIO PAULO DE - Integrante / Victor Giron Cima - Integrante / SCHEMMER, ROSANGELA CARLINE - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Soluções em Geotecnologias e Ciência de Dados para Superar Desafios do Agronegócio (Edital CNPq 09/2020,  PQ, Processo 311224/2020-2 )
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jerry Adriani Johann em 24/02/2021.
Descrição: A agricultura no mundo caminha em alta velocidade para a chamada agricultura digital (digital farming) ou agricultura 4.0, que é a combinação de ciência de dados (data science) e agricultura para relacionar grandes quantidades de dados e informações, na gestão antecipada e automatizada das atividades agrícolas. O principal benefício da agricultura digital é aumentar os índices de produtividade e rentabilidade, por meio da otimização de processos e custos, visando aperfeiçoar a associação de dados climáticos no planejamento de safras e no manejo de cultivos agrícolas. Trata-se de requisitos necessários para atender a crescente demanda mundial por alimentos de origem vegetal e animal, porém, sem gerar impactos ambientais nos remanescentes florestais, conferindo um futuro sustentável da agricultura. Portanto, este projeto tem como objetivo utilizar técnicas de ciência de dados (data science) (como mineração de dados (data mining), aprendizado de máquina (machine learning), big data) associados a geotecnologias (imagens orbitais e sub-orbitais), em atividades relacionadas ao agronegócio como a geração de mapas de uso e ocupação, estimativa de safras agrícolas, detecção de níveis de degradação em pastagens, bem como, na otimização de implantação de unidades armazenadoras de grãos. Serão aplicadas soluções tecnológicas e geotecnológicas eficientes para melhoria do sistema de previsão de safras de culturas agrícolas nos estados envolvidos (Paraná e Rondônia), visto que será possível um monitoramento dinâmico das principais culturas agrícolas destes estados, fornecendo estimativas objetivas de área, produtividade e produção, especialmente das principais commodities (soja, milho). Para Rondônia, será possível conhecer a área de pastagem, um monitoramento dinâmico dela e uma avaliação dos níveis de degradação em que se encontram. Poderá ser empregada em pequenas e grandes escalas, visando o sucesso da pecuária e, consequentemente, uma redução do impacto ambiental que a pastagem/ pecuária insere sob a floresta. Com as atuais e futuras parcerias com empresas e cooperativas, o Grupo de Pesquisa em Geotecnologias e Ciência de dados e o Núcleo de Pesquisa GeoScience da Unioeste, irão contribuir na apresentação de soluções para o Agronegócio dos Estados do Paraná e Rondônia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Miguel Angel Uribe Opazo - Integrante / Rubens Augusto Camargo Lamparelli - Integrante / Jerry Adriani Johann - Coordenador / Alex Paludo - Integrante / Willyan Ronaldo Becker - Integrante / Francelino Augusto Rodrigues Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Estatística Espacial de Área no Desenvolvimento Agroindustrial
Descrição: O objetivo deste projeto é estudar padrões e tendências espaciais das características de desenvolvimento agroindustrial presentes nas regiões do pais (definidas como polígonos). A forma de apresentação dos padrões e tendências são estudadas por meio de índices de autocorrelação e correlação espaciais, modelos de regressão espaciais considerando a localização das regiões em estudo e construções de mapas temáticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miguel Angel Uribe Opazo - Coordenador / Gustavo Henrique Dalposso - Integrante / Elizabeth Giron Cima - Integrante / JOHANN, JERRY A. - Integrante / Victor Giron Cima - Integrante / ROCHA JR, WEIMAR FREIRE DA - Integrante / Amilton Luciano Garcia - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2020 - 2023
Abordagem de modelos lineares generalizados na análise de dados espacialmente correlacionados (CNPq, Edital: 06/2019, PQ, Processo: 8881.190298)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernanda De Bastiani em 27/03/2020.
Descrição: This project aims to develop statistical inference and influential diagnostics to spatially correlated generalized linear models, considering quasi-likelihood models. The classical Matheron´s estimator and the robust Gen- ton?s estimators will be considered and compared. The impact of influential observations will be assessed by means of diagnostic studies for the geostatistical models, Mate ́rn and Wendland families. Recent research has suggested that Wendlad family is a competitor of the Mate ́rn family class, since it presents a more accessible approach, especially for large data sets. Identifiability conditions will be studied. The results will be evaluated and compared through simulation studies, and real data sets will be analysed. This research intends to support the supervision of undergraduate and graduate students of the Statistics Department of the Federal University of Pernambuco, as well as for professionals and researchers interested in the study of spatial variability. It is aimed to publish papers in international journals, to disseminate the results in national and international con- ferences, seminars and short-courses, and to supervise scientific initiation, completion of course work, master dissertations, and PhD theses. As well as, to consolidate research groups and national and international rese- archers network on this topic. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Miguel Angel Uribe Opazo - Integrante / Rosangela Aparecida Botinha Assumpção - Integrante / Gustavo Henrique Dalposso - Integrante / Fernanda De Bastiani - Coordenador / Rosangela Carline Schemmer - Integrante / Paulo Gamero - Integrante / Getulio José Amorim do Amaral - Integrante / Dimitrius Mikis Stasinopoulos - Integrante / Lucas Miranda de Oliveira - Integrante / JOSE LUCAS DA SILVA MELO - Integrante / Fernando Luis Maia Gomes - Integrante / Daniel Matos de Carvalho - Integrante / Eduardo Lucas Ensslin dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2021
Análise Espacial no Estudo dos Recentes Loteamentos da Região Noroeste da Cidade de Cascavel e sua Relação com as Áreas de Preservação Permanente (Processo 4546/PRPPG/UNIOESTE-Fundação Araucária)
Descrição: objetivo desse trabalho é realizar análises espaciais dos novos loteamentos na região noroeste da cidade de Cascavel-Paraná; Verificar por meio da aplicação de métodos geostatísticos e sensoriamento remoto o comportamento espacial do promissoras de crescimento das áreas urbanas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miguel Angel Uribe Opazo - Coordenador / Gustavo Henrique Dalposso - Integrante / Elizabeth Giron Cima - Integrante / Victor Giron Cima - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
Inferência e Diagnósticos em Modelos Quase-Verossimilhança para Geoestatística
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernanda De Bastiani em 19/05/2020.
Descrição: O objetivo é desenvolver inferência estatística e estudo de diagnósticos para modelos quase-verossimilhança para Geoestatística. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Miguel Angel Uribe Opazo - Integrante / Rosangela Aparecida Botinha Assumpção - Integrante / Gustavo Henrique Dalposso - Integrante / Fernanda De Bastiani - Coordenador / Manuel  Galea - Integrante / Rosangela Carline Schemmer - Integrante / Paulo Gamero - Integrante / Getulio José Amorim do Amaral - Integrante / Dimitrius Mikis Stasinopoulos - Integrante / Lucas Miranda de Oliveira - Integrante / JOSE LUCAS DA SILVA MELO - Integrante / Daniel Matos de Carvalho - Integrante / Eduardo Lucas Ensslin dos Santos - Integrante.Financiador(es): Reitoria da Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
Análise Espacial no Estudo da Infraestrutura Rural e Urbana no Município de Cascavel (Processo 3869/PRPPG/UNIOESTE-Fundação Araucária)
Descrição: O objetivo desse trabalho é estudar e apresentar os problemas de planejamento e infraestrutura dos bairros vizinhos Country e Canadá da cidade de Cascavel-Paraná e comparar com uma área rural utilizando a estatística espacial  para o estudo da variabilidade espacial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Miguel Angel Uribe Opazo - Coordenador / Gustavo Henrique Dalposso - Integrante / Elizabeth Giron Cima - Integrante / Victor Giron Cima - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
Cálculo e Análise Espacial do Índice de Vegetação numa Área Agrícola na Região Oeste do Paraná  (Processo 4052/PRPPG/UNIOESTE-CNPq)
Descrição: Com os avanços tecnológicos, a agricultura está cada vez mais avançando e melhorando seus modos de produção sem descartar a sustentabilidade. A agricultura de precisão é um exemplo de desenvolvimento tecnológico na agricultura, que visa desenvolver melhorias na produção sem agredir o meio ambiente. Esse método caracteriza-se por trabalhar e estudar a variabilidade e os fatores que estão relacionados com a produção em determinado local de plantio. Nesse contexto podem ser utilizadas informações a respeito da cultura de plantio, tal como índices de vegetação, obtidos por meio de ferramentas de imagem. Assim, por meio de sensoriamento remoto são formuladas imagens a partir das radiações eletromagnéticas, o que permite que os índices de vegetação sejam analisados e estudados. Dentre tantos índices de vegetação, um dos mais utilizados é o NDVI (Normalized Difference Vegetation Index) que leva em consideração os produtos de reflectância com base nos valores de infra-vermelhos, sendo esses valores podem ser correlacionados espacialmente, posteriormente, com a produtividade da cultura obtida na área em que os dados foram coletados, logo, o objetivo do presente trabalho é desenvolver o cálculo do índice de vegetação NDVI com base no ano safra 2017-2018, e após efetuado esse cálculo, verificar se esses valores estão correlacionados espacialmente com a produtividade de soja do ano safra. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Miguel Angel Uribe Opazo - Coordenador / CARVALHO GUEDES, LUCIANA PAGLIOSA - Integrante / Fabiana Fatima Delabona - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2021
Uso de Sensoriamento Remoto e Mineração de Dados para Previsão de Safras de Culturas Agrícolas (Chamada CNPq 12/2017 -Processo 308852/2017-6)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jerry Adriani Johann em 06/06/2019.
Descrição: O conhecimento e entendimento da dinâmica espaço-temporal da agricultura é uma questão estratégica, visto que o agronegócio brasileiro responde por cerca de 21,5% do PIB nacional (CEPEA, 2016). Dados oficiais mostram que o estado do Paraná foi, na última década, responsá-vel por 20,2%; 26,1% e 50,8% da produção nacional de soja, milho, trigo, respectivamente. O acompanhamento da produção agrícola, realizado pelo IBGE e CONAB, baseia-se em pesquisas amostrais com produtores rurais, cooperativas, dados de financiamento agrícola, o que confere a eles, custo elevado, execução demorada, subjetividade, imprecisão e desconhecimento sobre a distribuição espacial da produção agrícola. É necessário, portanto, a proposição de métodos objetivos, e a utilização de geotecnologias associadas a técnicas de mineração de dados e mé-todos de análise da variabilidade espacial por meio da agricultura de precisão, tem demonstra-do que pode tornar o sistema atual de estimativa de safras mais eficiente e dinâmico, pois é possível trabalhar com imagens de boa qualidade e que são disponibilizadas diariamente, per-mitindo o acompanhamento da dinâmica temporal do solo e vegetação. As imagens e dados dos sensores Modis/Terra&Aqua são sistemas orbitais que pode ser de grande utilidade nesse caso, devido ao custo de aquisição nulo, abrangência espacial, moderada resolução espacial, ótima resolução espectral e disponibilidade diária de imagens e dados. Porém, o grande desa-fio do cálculo da área cultivada está em desenvolver uma metodologia sistemática e em escala regional, que permita operacionalizar esta fase com os levantamentos oficiais. Neste sentido, esta proposta de trabalho tem como objetivo utilizar dados de imagens de satélite associada à aplicação de técnicas de mineração de dados para desenvolver um sistema de estimativa de safras das principais culturas agrícolas paranaenses (soja, milho 1ª safra, milho 2ª safra e trigo), ou seja, mapear e estimar a área, bem como estimar a produtividade, obtendo-se com isto a produção destas culturas. Propõem-se desta forma, uma metodologia objetiva, mais eficiente e com estimativas mais precisas da produção agrícola municipal e estadual no Paraná quando comparados aos métodos de levantamentos de dados oficiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Miguel Angel Uribe Opazo - Integrante / Jansle Vieira Rocha - Integrante / Rubens Augusto Camargo Lamparelli - Integrante / Jerry Adriani Johann - Coordenador / Manuel  Galea - Integrante / Jonathan Richetti - Integrante / Erivelto Mercante - Integrante / Alex Paludo - Integrante / Willyan Ronaldo Becker - Integrante / Carlos Antonio da Silva Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2017 - 2021
Análise Geoestatística Espaço-Temporal Para Dados Agrícolas (Bolsa Produtividade- CNPq-PQ-2016, Processo 303758/2016-3)
Descrição: O objetivo deste trabalho é apresentar estudos de inferência, predição e diagnóstico geoestatístico utilizando técnicas de influência global e local para variáveis ​​georreferenciadas. Inicialmente com repetições múltiplas independentes, usando modelos espaciais lineares gaussianos e t - Student reparametrizado. Posteriormente, o estudo será realizado para modelos espaciais lineares em que as repetições são consideradas dependentes do espaço-tempo.Serão realizados estudos de simulação de Monte Carlo para apresentar a eficiência do método robusto, assim como um estudo com dados reais da produtividade da soja e os atributos físicos e químicos do solo desde os anos agrícolas de 2010/2011 a 2017/2018, em uma área comercial de 115 ha na região Oeste do Paraná/Brasil. Esses resultados serão utilizados posteriormente pelos grupos de pesquisa Agricultura de Precisão e Geoestatística Aplicada no auxílio da tomada de decisões bem como serão disponibilizadas as rotinas computacionais em R desenvolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Miguel Angel Uribe Opazo - Coordenador / Daniela Trentin Nava - Integrante / Rosangela Aparecida Botinha Assumpção - Integrante / Luciana Pagliosa Carvalho Guedes - Integrante / Gustavo Henrique Dalposso - Integrante / Elizabeth Giron Cima - Integrante / Jerry Adriani Johann - Integrante / Marcio Paulo de Oliveira - Integrante / Manuel  Galea - Integrante / Victor Leiva - Integrante / Rosangela Carline Schemmer - Integrante / Erivelto Mercante - Integrante / Regiane Slongo Fagundes - Integrante / DE BASTIANI, FERNANDA - Integrante / ROCHA JUNIOR, WEIMAR FREIRE DA - Integrante / Orietta Nicolis - Integrante / JONATHAN, RICHETTI - Integrante / Paulo Gamero - Integrante / Tamara C. Maltauro - Integrante / Ediardo Matias Rambo - Integrante / Rosebel Trinidade Cunha Prates - Integrante / Caroline Cristina Engel Gabriel - Integrante / Fabiana Fatima Delabona - Integrante / Victor Giron Cima - Integrante / Letícia Dal' Canton - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 31 / Número de orientações: 1
2017 - 2021
Uso de Mineração de Dados no Mapeamento de Culturas Agrícolas no Paraná. (Pesquisa Básica - Fundação Araucária, Chamada Pública 09/2016 )
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jerry Adriani Johann em 05/12/2017.
Descrição: O entendimento da dinâmica espaço-temporal da agricultura é uma questão estratégica, visto que o agronegócio brasileiro responde por cerca de 21,5% do PIB nacional (CEPEA, 2016). Dados oficiais mostram que o estado do Paraná foi, na última década, responsável por 20,2%; 26,1% e 50,8% da produção nacional de soja, milho, trigo, respectivamente. O acompanhamento da produção agrícola, realizado por estes órgãos oficiais, possui custo elevado, execução demorada, subjetividade, imprecisão e desconhecimento sobre a distribuição espacial das culturas agrícolas. A utilização de imagens de sensoriamento remoto (SR), possibilita o monitoramento agrícola do tipo de cobertura vegetal em escala regional. A identificação automática de áreas cultivadas constitui uma das etapas mais importantes no processo de previsão de safras, uma vez que a produção agrícola é função da área cultivada. Uma linha de estudos que vem sendo recentemente abordada para superar os desafios na melhoria dos mapeamentos obtidos por SR é a utilização do processo de descoberta de conhecimento em banco de dados (Knowledge Discovery From Data ? KDD) que busca encontrar relações ou padrões ocultos em bases de dados, convertendo dados brutos em informações úteis. Neste sentido, este projeto tem como objetivo utilizar dados de imagens de satélite associada à aplicação de técnicas de mineração de dados (etapa do processo KDD) para mapear e estimar a área das principais culturas agrícolas paranaenses (soja, milho 1ª safra, milho 2ª safra e trigo), visando obter estimativas de área com maior antecedência, precisão e menor custo operacional quando comparados aos métodos de levantamentos de dados oficiais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Miguel Angel Uribe Opazo - Integrante / Jerry Adriani Johann - Coordenador / Jonathan Richetti - Integrante / Alex Paludo - Integrante / Willyan Ronaldo Becker - Integrante / Helton  Aparecido Rosa - Integrante / Alisson Rosrigues Alves - Integrante.
2017 - 2020
Estudo do padrão espectro-temporal de culturas agrícolas (CNPq  Edital 12/2016, Processo 305258/2016-8)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Erivelto Mercante em 03/06/2019.
Descrição: O conhecimento do padrão espectral de culturas agrícolas, aliados a outras informações inerentes ao seu desenvolvimento, podem ajudar a traduzir o seu estado físico e consequentemente produtivo. Essas informações ou fatores podem ser quantificados e, ao mesmo tempo georreferenciados (espacializados), tornando-se possível realizar intervenções localizadas em função da necessidade específica do local, fundamentado na ótica das técnicas ligadas a Agricultura de Precisão (AP) e pela existência de variabilidade espacial dos fatores produtivos. Por meio da mensuração e análise de padrões espectro-temporais das culturas agrícolas semeadas no município de Cascavel ? PR, obtidos por espectroradiometria de campo, pretende-se caracterizar o desenvolvimento fenológico dessas culturas, oferecendo base científica para pesquisas mais abrangentes, que utilizam as imagens de satélites (SR orbital) no sentido de identificar, delimitar, mapear e monitorar áreas agrícolas. Para as coletas dos dados no campo utilizará da espectroradiometria terrestre, utilizando os equipamentos GreenSeeker (sensor ativo) e o espectroradiômetro FieldSpec4 (sensor passivo). Como forma de comparação, utilizará também de dados dos sensores orbitais e de sensores embarcados em VANT. Para a caraterização do desenvolvimento fenológicos das culturas se utilizará de sensores remotos para coletas das variáveis, índice de área foliar ? IAF, energia fotossinteticamente ativa - FPAR, índice de clorofila - IC, entre outros. Por meio da utilização de SIG (ArcGis e QGis), será criado um Sistema de Gerencia de Banco de Dados (SGBD) para armazenar todos os dados levantados nas etapas anteriores. O armazenamento dos dados em um único banco de dados geográficos irá contribuir para a manipulação dos dados, desde a etapa de seleção e preparação dos atributos, até a aplicação dos algoritmos de Mineração de Dados (MD) e interpretação dos resultados. Ao final da pesquisa espera-se prover soluções em tecnologias da informação envolvendo geotecnologias e modelagem computacional, que possibilitem o monitoramento por espectroradiometria de campo, caracterizando espectralmente o desenvolvimento fenológico das principais culturas agrícolas semeadas no município de Cascavel-PR. Poderá assim, fornecer embasamento para pesquisas mais abrangentes que utilizam as imagens de satélites para mapear e monitorar áreas agrícolas na região e no Paraná. PALAVRAS-CHAVE: espectroradiometria de campo, imagens de satélite, índices de vegetação. OBJETIVO GERAL: Analisar os padrões espectro-temporais das principais culturas agrícolas semeadas no Município de Cascavel-Paraná, obtidos por espectroradiometria de campo e caracterizar, o desenvolvimento fenológico dessas culturas, oferecendo base científica para pesquisas mais abrangentes que utilizam as imagens de satélites (SR orbital) no sentido de identificar, delimitar, mapear e monitorar áreas agrícolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Miguel Angel Uribe Opazo - Integrante / Marcio Antonio Vilas Boas - Integrante / Rubens Augusto Camargo Lamparelli - Integrante / Jerry Adriani Johann - Integrante / Erivelto Mercante - Coordenador / Victor Hugo Rhoden Prudente - Integrante / João Francisco Gonçalves Antunes - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Bolsa.
2015 - 2017
Método Bootstrap na Agricultura de Precisão (Fundação Araucária, Edital CP 13/2014, Protocolo 44300.452.37395.26082014)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gustavo Henrique Dalposso em 10/06/2019.
Descrição: O monitoramento das culturas agrícolas e as estimativas de safras são segmentos dependentes das condições ambientais pois o ambiente, basicamente solo e clima, controla o crescimento e desenvolvimento das plantas. Os estudos envolvendo variáveis agrometeorológicas, atributos físicos e químicos do solo e a produtividade das culturas muitas vezes levam a obtenção de estatísticas, índices e modelos que, por serem determinados com base em dados amostrais, necessitam de metodologias que permitam argumentar acerca da precisão dos mesmos. Uma forma de realizar estas inferências é proporcionada pela reamostragem bootstrap, que ao obter da amostra original diversas sub-amostras com reposição, permite determinar a distribuição empírica das estatísticas e consequentemente, é possível estimar os parâmetros, construir intervalos de confiança e realizar testes de hipóteses. Neste sentido, o objetivo desta tese é utilizar a reamostragem bootstrap em estudos relacionados ao monitoramento das culturas agrícolas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Miguel Angel Uribe Opazo - Integrante / Gustavo Henrique Dalposso - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
Robustez de modelos geoestatísticos t-student na presença de observações atípicas na análise de dados agrícolas ( CNPq, PDE, Número do Processo: 232775/2014-1)
Descrição: A estimação dos parâmetros que definem a estrutura de dependência espacial de dados georreferenciados é de fundamental importância para a identificação da variabilidade espacial dos atributos do solo associados a produtividade da soja por meio da modelagem geoestatística. Esta estrutura é utilizada na construindo mapas temáticos por meio da interpolação de valores em locais não amostrados pelas técnicas de krigagem. A estimação de parâmetros utilizando os métodos de máxima verossimilhança da um grande aporte à análise espacial, pois utiliza a distribuição de probabilidade dos dados e auxilia no estudo de inferências estatísticas dos parâmetros de interesse e no estudo de possíveis pontos influentes. Estes que podem afetar a estimação dos parâmetros e consequentemente as inferências realizadas a partir do ajuste do modelo. O objetivo deste trabalho é apresentar estudos de inferência espacial e de diagnóstico de influência global e local para variáveis espacialmente georreferenciadas, utilizando modelos espaciais lineares t-Student com uma nova parametrização no parâmetro de forma, o qual define os graus de liberdade. Serão realizados estudos de simulação de Monte Carlo para apresentar a eficiência dos métodos, assim como um estudo com dados reais da produtividade da soja e atributos físicos e químicos do solo no ano agrícola 2013/2014, em uma área comercial de 115 ha na região Oeste do Paraná/Brasil. Esses resultados serão utilizados pelos grupos de agricultura de precisão e geoestatística aplicada no auxílio da tomada de decisões bem como serão disponibilizadas as rotinas computacionais utilizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Miguel Angel Uribe Opazo - Coordenador / Gustavo Henrique Dalposso - Integrante / Fernanda De Bastiani - Integrante / Manuel  Galea - Integrante / Orietta Nicolis - Integrante.
2014 - 2017
Modelos  espaciais lineares gaussianos com repetição  múltiplas (Fundação Araucária-Edital  24/2012, Protocolo 38719.413.28883.15042013)
Descrição: Este projeto  tem  por objetivo desenvolver  técnicas de inferência espacial  e de diagnóstico de influencia local  e global para conjuntos de dados espacialmente georreferenciados e que possuem continuidade espacial.  Para este novo problema se tem repetições do mesmo experimento  sob as mesmas condições, nos mesmos locais amostrais que serão considerados  com  repetições múltiplas independentes. A análise geoestatística será desenvolvido em um enfoque de  modelos espaciais lineares considerando  que os dados possuem uma distribuição de probabilidades norma n-variada, avaliando a influência potencial de dados na construção da estrutura de dependência espaço-temporal da variável em estudo espacialmente referenciada. Os métodos desenvolvidos serão simulados e aplicados a dados reais de produtividade da soja e seus atributos físicos-químicos do solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Miguel Angel Uribe Opazo - Coordenador / Daniela Trentin Nava - Integrante / Rosangela Aparecida Botinha Assumpção - Integrante / Luciana Pagliosa Carvalho Guedes - Integrante / Gustavo Henrique Dalposso - Integrante / Elizabeth Giron Cima - Integrante / Fernanda De Bastiani - Integrante / Denise Grzegozewski - Integrante / Jerry Adriani Johann - Integrante / Manuel  Galea - Integrante / Jeferson Lucio Girardello - Integrante / Jonathan Richetti - Integrante / Audrey Helen Mariz de Aquino Cysneiros - Integrante / Fabiana Magda Garcia Papani. - Integrante / Rosangela Carline Schemmer - Integrante / Regiane Slongo Fagundes - Integrante / Orietta Nicolis - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Uso de geotecnologias para previsão de safras das principais culturas agrícolas no estado do Paraná (Chamada Pública 21/2012 -Fundação Araucária - Protocolo 41.995)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jerry Adriani Johann em 22/12/2015.
Descrição: O projeto tem relevância econômica para o estado do Paraná, visto que propõe uma metodologia objetiva de previsão de safras usando imagens de satélite de distribuição gratuita, estimando a produção (área e produtividade) das principais culturas agrícolas (soja, milho (1ª e 2ª safras), trigo e cana-de-açúcar) paranaenses. Desta forma, as estimativas agrícolas tornar-se-ão mais objetivas, melhorando as atuais estimativas subjetivas utilizadas pelos órgãos oficiais. Além disto, a proposta tem viabilidade técnica e objetiva antecipar a divulgação das estatísticas agrícolas, uma vez que hoje, os dados oficiais finais são divulgados muito após o término da colheita, dando margem a especulações do mercado quanto a real produção do estado, o que afeta, consequentemente, os preços pagos aos produtores rurais. Sendo assim, com a apresentação metodológica do sistema de previsão de safras ora proposto, será possível a disseminação dos resultados aos órgãos interessados, sejam eles de cunho governamental e/ou privado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Miguel Angel Uribe Opazo - Integrante / Denise Grzegozewski - Integrante / Jerry Adriani Johann - Coordenador / Jonathan Richetti - Integrante / Erivelto Mercante - Integrante / Alex Paludo - Integrante / Willyan Ronaldo Becker - Integrante / Clóvis Cechim Júnior - Integrante.
2013 - 2017
Análise da variabilidade espaço-temporal de atributos físicos-químicos do solo e da produtividade da soja (CNPq-Bolsa Produtividade 10/2012, Número do Processo: 304267/2012-0)
Descrição: O estudo da dependência espacial de variáveis aleatórias contínuas espacialmente georreferenciadas usando os modelos espaciais lineares é  de grande interesse por utilizar a distribuição de probabilidades dos dados para a estimação dos parâmetros  que definem a estrutura de dependência   pelo método  de máxima verossimilhança espacial.    Neste projeto, objetiva-se desenvolver estudos de estimação de parâmetros, influência local e global  e testes de hipóteses dos parâmetros do  modelos espaciais lineares gaussianos e t-student, considerando repetições múltiplas independentes do experimento análizando dos atributos físicos-químicos do solo e da produtividade da soja.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Miguel Angel Uribe Opazo - Coordenador / Daniela Trentin Nava - Integrante / Rosangela Aparecida Botinha Assumpção - Integrante / Luciana Pagliosa Carvalho Guedes - Integrante / Gustavo Henrique Dalposso - Integrante / Fernanda De Bastiani - Integrante / Denise Grzegozewski - Integrante / Jerry Adriani Johann - Integrante / Manuel  Galea - Integrante / Jonathan Richetti - Integrante / Victor Leiva - Integrante / Orietta Nicolis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2015
Variabilidade espaço-temporal dos  atributos do solo e da produtividade da soja utilizando modelos espaciais lineares (CNPq, UNIVERSAL 10/ 2012, Número do Processo: 472842/2012-9)
Descrição: A identificação da variabilidade espaciall de atributos do solo e da produtividade de culturas por meio da modelagem geoestatística é de fundamental importância para a estimação dos parâmetros que definem a estrutura de dependência espacial de um conjunto de dados espacialmente georeferrenciados em diferentes períodos de tempo. Esta estrutura é utilizada posteriormente na interpolação de valores em locais não amostrados pelas técnicas de krigagem, construindo mapas temáticos dos diferentes atributos físicos e químicos do solo e da produtividade. A estimação de parâmetros utilizando os métodos de máxima verossimilhança da um grande aporte à análise espaço-temporal, por utilizar a distribuição de probabilidade dos dados em estudo. Entretanto, a estimação de parâmetros pode ser muito afetada pela presença de observações influentes nos dados amostrados. A análise de diagnóstico espacial identifica observações influentes no conjunto de dados, e é tão importante quanto à determinação do tipo de distribuição apresentada pelos dados, pois pode causar interferência na construção dos mapas temáticos e provocar grandes desvios nos resultados das estimativas dos parâmetros. O objetivo deste trabalho é apresentar estudos de inferência geoestatística e de influencia local na variabilidade espaço-temporal de variáveis espacialmente georreferenciadas em modelos espaciais lineares. Assim, se desenvolverá métodos de estimação parâmetros para esta distribuição e se desenvolverá as técnicas de diagnóstico de influência local para estes modelos utilizando diferentes esquemas de perturbações. Será realizado diferentes estudos de simulação para apresentar a eficiência dos métodos assim como um estudo real com dados da produtividade da soja e atributos físicos e químicos do solo nos anos agrícolas 2011/2012, 2012/2013 e 2013/2014, em uma área comercial de 115 ha na região Oeste do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Miguel Angel Uribe Opazo - Coordenador / Regiane Slongo - Integrante / Daniela Trentin Nava - Integrante / Rosangela Aparecida Botinha Assumpção - Integrante / Joelmir André Borssoi - Integrante / Luciana Pagliosa Carvalho Guedes - Integrante / Gustavo Henrique Dalposso - Integrante / Fernanda De Bastiani - Integrante / Eduardo Godoy de Souza - Integrante / Denise Grzegozewski - Integrante / Jerry Adriani Johann - Integrante / Manuel  Galea - Integrante / Jeferson Lucio Girardello - Integrante / Jonathan Richetti - Integrante / Jacqueline Gabriela Cantú - Integrante / Rosangela Carline Schemmer - Integrante / Erivelto Mercante - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Análises de dados georreferenciados utilizando estatística espacial (Fundação Araucária,Processo 24163)
Descrição: O objetivo deste projeto é a coleta de dados  espacialmente georreferenciados dos atributos físico-químico do solo no epocado desenvolviento da soja, acompanhamento das análises física do solo  no laboratorio, análise da qualidade dos dados   e  finalmente, análise geoestatística  dos atributos físico e químicos do solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miguel Angel Uribe Opazo - Coordenador / Denise Grzegozewski - Integrante / Jeferson Lucio Girardello - Integrante / Julia Piechontcoski Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2014
MAPAGRI - Metodologia para o monitoramento da atividade agrícola brasileira (EMBRAPA)
Descrição: Esta proposta de projeto tem o objetivo de identificar os principais problemas metodológicos enfrentados e buscar soluções para viabilizar a estruturação de um sistema de monitoramento da atividade agrícola nacional, baseado na analise do comportamento espectro temporal dos índices de vegetação obtidos de series históricas de imagens de satélite de alta resolução temporal. Reunindo diferentes competências e experiências regionais e locais existentes no país, focadas em realidades e contextos específicos, o projeto avaliara o potencial de sua integração com as demais e discutira as adaptações metodológicas necessárias para sua compatibilização e definição de uma metodologia única para execução de uma abordagem nacional. Toda a informação reunida e gerada pelo projeto será organizada em uma infraestrutura de bancos de dados metaoperáveis, para garantir a interoperabilidade e facilitar a execução das anotações. A estratégia proposta para a divulgação dos resultados produzidos será a implantação de uma interface Web com as informações referentes aos mapeamentos da agricultura brasileira. A principal característica dessa interface será a sua estrutura semelhante a um Sistema de Informações Geográficas para a Web (WebGIS), que devera proporcionar não só a exibição desses dados em forma de mapas, mas também disponibilizar serviços e mecanismos de buscas para que os potenciais usuários do sistema possam obter a informação desejada. Logicamente, dado o caráter estratégico dessas informações, será definida e implementada uma hierarquia de acessos, considerando as prerrogativas das instancias governamentais pertinentes. Desta forma, o objetivo geral será desenvolver uma metodologia de baixo custo para a execução do mapeamento e monitoramento anual da área cultivada com as principais commodities agrícolas brasileiras, em todo o território nacional, baseada na analise do comportamento espectro-temporal de índices de vegetação de imagens de satélite de alta resolução temporal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Miguel Angel Uribe Opazo - Integrante / Jansle Vieira Rocha - Integrante / Rubens Augusto Camargo Lamparelli - Integrante / Denise Grzegozewski - Integrante / Jerry Adriani Johann - Coordenador / Erivelto Mercante - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Variabilidade espacial da produtividade da soja e seus  atributos do solo utilizando modelos espaciais lineares Gaussianos e t-Student (CNPq-Universal , Edital 2010 Faixa A - Número do Processo: 472777/2010-6 )
Descrição: O objetivo deste trabalho é apresentar um estudo de inferência geoestatística da variabilidade espacial da produtividade da soja e seus atributos do solo, utilizando modelos espaciais lineares gaussiano e t-student. Com esta pesquisa deseja-se estudar a análise de diagnósticos para o estudo de pontos influentes utilizado a influência local, perturbando a variável resposta e as variáveis explicativas, para avaliar a sensibilidade dos estimadores de máxima verossimilhança da função de covariância a pequenas perturbações nos dados ou nas suposições do modelo de variabilidade espacial. Assim, se estudará a influência local, assumindo que o processo estocástico ter uma distribuição gaussiana ou t-student n-variada na estimação de parâmetros de modelos espaciais e na elaboração de mapas temáticos construídos pela krigagem universal. Apresentar-se-á um estudo de aplicação aos dados de produtividade da soja e suas seus atributos do solo, dados coletados nos anos agrícolas das safras 2006/2007 a 2010/2011, em uma área comercial de 75 ha na região Oeste do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Miguel Angel Uribe Opazo - Coordenador / Marcio Antonio Vilas Boas - Integrante / Rosangela Aparecida Botinha Assumpção - Integrante / Joelmir André Borssoi - Integrante / Luciana Pagliosa Carvalho Guedes - Integrante / Fernanda De Bastiani - Integrante / Denise Grzegozewski - Integrante / Jerry Adriani Johann - Integrante / Manuel  Galea - Integrante / Naimara Viera do Prado - Integrante / Jeferson Lucio Girardello - Integrante / Jonathan Richetti - Integrante / Erivelto Mercante - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Variabilidade Espacial de  Atributos Físicos e Químicos do Solo Utilizando Modelos Espaciais Lineares (CNPq-Bolsa Produtividade,  Edital 10/2009, Número do Processo: 303920/2009-2)
Descrição: O objetivo deste projeto é apresentar um estudo geoestatística  espaço-temporal da variabilidade espacial da produtividade da soja e seus atributos físicos e químicos do solo utilizando modelos espaciais lineares  gausianos. Será realizado estudos de técnicas de diagnósticos de influencia local para o caso de ter de pontos influentes, utilizadas na análise de sensibilidade dos estimadores de máxima verossimilhança, a pequenas perturbações nos dados e/ou nas suposições do modelo de variabilidade espacial. Apresentaremos um estudo a dados da produtividade da soja e suas covariáveis físicas e químicas do solo em uma área comercial de 75 ha na região Oeste do Paraná, nos anos agrícolas 2007/2008, 2008/2009, 2009/2010 e 2010/2011 .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Miguel Angel Uribe Opazo - Coordenador / Marcio Antonio Vilas Boas - Integrante / Rosangela Aparecida Botinha Assumpção - Integrante / Joelmir André Borssoi - Integrante / Luciana Pagliosa Carvalho Guedes - Integrante / André Luiz Brun - Integrante / Fernanda De Bastiani - Integrante / Eduardo Godoy de Souza - Integrante / Denise Grzegozewski - Integrante / Jerry Adriani Johann - Integrante / Manuel  Galea - Integrante / Naimara Viera do Prado - Integrante / Bruna Gabriela Wendpap - Integrante / Jeferson Lucio Girardello - Integrante / Jonathan Richetti - Integrante / Erivelto Mercante - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2012
Influência Local em Estatística Espacial ( Fundação Araucária Edital 14/2009, Processo 14847 )
Descrição: O objetivo deste trabalho é apresentar um estudo de inferência espacial utilizando métodos geoestatísticos em modelos espaciais com distribuição   t-Student n-variados e estabelecer diretrizes que possam auxiliar no uso das técnicas de influencia local a pequenas perturbações nos dados e/ou nas suposições do modelo de variabilidade espacial, utilizadas na análise de sensibilidade dos estimadores obtidos pelos métodos de máxima verossimilhança. Assim, se estudará a influência local de pontos,  assumindo processos estocásticos  t-Student n-variados. Se apresentará um estudo a dados reais coletados da produtividade da soja e suas respectivas covariáveis que são os atributos físicos e químicas do solo coletados nos anos agrícolas 2007/2008, 2008/2009 e 2009/2010, em uma área comercial de 75 ha produtora de grãos na região Oeste do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Miguel Angel Uribe Opazo - Coordenador / Marcio Antonio Vilas Boas - Integrante / Rosangela Aparecida Botinha Assumpção - Integrante / Joelmir André Borssoi - Integrante / Luciana Pagliosa Carvalho Guedes - Integrante / Gustavo Henrique Dalposso - Integrante / Fernanda De Bastiani - Integrante / Eduardo Godoy de Souza - Integrante / Denise Grzegozewski - Integrante / Jerry Adriani Johann - Integrante / Manuel  Galea - Integrante / Naimara Viera do Prado - Integrante / Jeferson Lucio Girardello - Integrante / Jonathan Richetti - Integrante / Erivelto Mercante - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Controle da qualidade da irrigação em 57 unidades rurais de base familiar visando a conservação de recursos hídricos no município de Salto do Lontra-PR (CNPq)
Descrição: O Município de Salto do Lontra, situado na Região Sudoeste do Estado Paraná, local de agricultura familiar no Estado, possui 57 agricultores produtores de olerícolas. O trabalho da assistência técnica realizado pela Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural (EMATER), busca diversificar a produção nas propriedades dos agricultores de base familiar, conseguindo integrar e obter apoio político e científico junto ao Município de Salto do Lontra e a Universidade Estadual do Oeste do Paraná -PR- UNIOESTE Campus Cascavel e a Universidade Tecnológica Federal do Paraná - UTFPR -Campus Pato Branco. A proposta das Universidades é a implantação de 57 conjuntos de irrigação para agricultura familiar, realizando treinamento de técnicos e agricultores pelo controle estatístico do processo como ferramenta para o monitoramento da irrigação e da produção de olerícolas. Este projeto tem como objetivo Realizar pesquisa aplicada, num prazo de 24 meses, para Identificar e solucionar restrições para a adoção de tecnologias de irrigação de baixo custo em unidades rurais de base familiar, visando à conservação dos recursos hídricos e a produção sustentável de produtos agrícolas no Município. A importância deste projeto trará ganhos de tecnologia e incremento econômico aos agricultores e ao meio ambiente otimizando o recurso natural água, reduzindo o impacto ambiental de lixiviação de nutrientes no solo. Também beneficiará a docentes e acadêmicos na producao científica de monografias, dissertações e teses, e a assistência técnica oficial com a disponibilidade de boletim técnico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miguel Angel Uribe Opazo - Integrante / Marcio Antonio Vilas Boas - Coordenador / Silvio Cesar Sampaio - Integrante / Erivelto Mercante - Integrante.
2008 - 2009
Variabilidade Espacial em Modelos Elipticos (Fundação Araucária-Bolsa de Produtividade Cientifica Edital 02/2008, Processo 13002)
Descrição: O objetivo deste trabalho é apresentar um estudo de inferência geoestatística em modelos espaciais e estabelecer diretrizes que possam auxiliar no uso das técnicas de diagnóstico de influencia local, utilizadas na análise de sensibilidade dos estimadores de máxima verossimilhança e máxima verossimilhança restrita a pequenas perturbações nos dados e/ou nas suposições do modelo de variabilidade espacial. Assim, se estudará a influencia local de pontos discrepante, assumindo Z(s) ter uma distribuição elíptica n-variada, na estimação de parâmetros de modelos espaciais e na elaboração de mapas temáticos construídos pela krigagem universal. Utilizando o método de influência local, apresentaremos um estudo de aplicação a dados simulados e a dados reais coletados da produtividade da soja e suas covariáveis físicas e químicas do solo, dados coletados no ano agrícola 2006/2007, em uma área comercial de 75 ha na região Oeste do Paraná, em uma grade irregular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miguel Angel Uribe Opazo - Coordenador / Rosangela Aparecida Botinha Assumpção - Integrante / Joelmir André Borssoi - Integrante / Gustavo Henrique Dalposso - Integrante / Fernanda De Bastiani - Integrante / Manuel  Galea - Integrante / Erivelto Mercante - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Variabilidade Espacial e suas Aplicações (Fundação Araucária)
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar a variabilidade espacial de variáveis aleatórias georeferenciadas, desenvolvendo métodos geoestatísticos para determinar a estrutura de dependência espacial em amostras obtidas de grades regulares e irregulares de grandes distâncias (distância acima de 100 m); No estudo da função semivariância pretende-se introduzir a função densidade de probabilidade de variáveis não-Gaussianas; Estudo de métodos de estatística espacial de distribuição de pontos para o número de eventos por unidade de área; Os resultados obtidos serão aplicados ao estudo da produtividade da soja e seus atributos físico-químicos do solo em uma área comercial de 314 ha que será utilizado no estudo de Previsão de Safras da Soja. A geoestatística auxiliará através da construção de mapas temáticos eficientes a aumentar a produtividade das áreas da região auxiliando na aplicação de insumos necessários ao solo, minimizando o impacto ambiente. Pretende-se implementar computacionalmente os módulos geoestatísticos desenvolvidos nesta pesquisa ao software GEOCAC, de distribuição gratuita, que é desenvolvido por pesquisadores do Laboratório de Estatística Aplicada - LEA/UNIOESTE em convenio com o Departamento de estatística da Universidade de Valparaiso-Chile. Finalmente, será criado um banco de dados espacial e temporal dos atributos do solo, características fisiológicas e produtividade da soja nos anos em estudo que serão de grande utilidade para estudos da Previsão de Safra da Soja pela Companhia Nacional de Abastecimentos - CONAB e para trabalhos de iniciação científica, trabalho de conclusão de cursos, dissertações de mestrado e teses de doutorados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miguel Angel Uribe Opazo - Coordenador / Regiane Slongo - Integrante / Rosangela Aparecida Botinha Assumpção - Integrante / Joelmir André Borssoi - Integrante / Clementina Scherpinski - Integrante / Fabiano Giacomin - Integrante / Gustavo Henrique Dalposso - Integrante / Fernanda De Bastiani - Integrante / Lúcia Helena Pereira Nóbrega - Integrante / Jerry Adriani Johann - Integrante / Manuel  Galea - Integrante / Erivelto Mercante - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2007
Estatística Espacial: Análise Teórico e Prática dos Fatores de Produção da Soja em Áreas de Cultivo Comerciais na Região Oeste do Paraná (CNPq-Universal )
Descrição: Este projeto estuda métodos geoestatísticos que  auxiliam no estudo da variabilidade espacial na  estimação da função semivariância, assim, como  no ajuste de modelos teóricos a semivariogramas experimentais, comparando diferentes critérios de estimação de parâmetros. Pretende-se investigar a sensibilidade dos métodos de estimação dos parâmetros ao tamanho da amostragem quando variam em função de sua densidade amostral. Em uma plantação surgem problemas, como por exemplo, ocorrência de ervas daninhas, pragas, doenças em plantas ou em vagens/espigas, baixa fertilização de sementes, pequeno número de vagens/espigas em plantas. Fenômenos deste tipo podem ser descritos pelas suas ocorrências e pela sua localização no tempo ou espaço, por meio de coordenadas. Fenômenos expressos desta forma são denominados de processos pontuais. Esses fenômenos prejudicam uma cultura podendo influenciar na qualidade e quantidade de grãos produzidos. A sobrevivência do setor agrícola depende única e exclusivamente da produção de grãos. A técnica de Agricultura de Precisão tem como objetivo a otimização da produção sem prejudicar o meio ambiente, sendo assim, o conhecimento tido sobre a distribuição de processos pontuais dos eventos de interesse auxilia na descrição da situação, possibilita determinar locais propensos à ocorrência dos eventos de interesse e interferir no processo de produção, no tempo e local certo. A ocorrência de certos eventos pode estar relacionada a outros fatores, como por exemplo: o número de vagens por unidade de área pode depender do número de plantas por unidade de área; ou então a ocorrência de doenças em vagens, ter relação com a existência de ervas daninhas na região. Estas relações, se existirem, podem ser modeladas, da mesma maneira que á ocorrência de eventos, em si, são modeladas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miguel Angel Uribe Opazo - Coordenador / Marcio Antonio Vilas Boas - Integrante / Marí Roman - Integrante / Rubens Augusto Camargo Lamparelli - Integrante / Joelmir André Borssoi - Integrante / André Luiz Brun - Integrante / Claudinei Lunkes - Integrante / Dieter Randolf Ludewing - Integrante / Fabiano Giacomin - Integrante / Gustavo Henrique Dalposso - Integrante / Mário Antônio Faraco - Integrante / Lúcia Helena Pereira Nóbrega - Integrante / Jerry Adriani Johann - Integrante / Erivelto Mercante - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2005 - 2007
Estimativa da Produtividade da Soja por Meio da Estatística Espacial- II Fase (CONAB/PNUD/CNPq)
Descrição: O projeto tem como objetivo  em sua segunda fase, continuar o desenvolvimento e aplicação de novos métodos de previsão de safra da produtividade de soja, com o uso da estatística espacial e sistema de informação geográfica; Obter dados de campo para avaliar os métodos de estimação do modelo de previsão de safra em áreascomerciais no ano agricola 2005/2006 e 2006/2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miguel Angel Uribe Opazo - Coordenador / Rubens Augusto Camargo Lamparelli - Integrante / Joelmir André Borssoi - Integrante / André Luiz Brun - Integrante / Claudinei Lunkes - Integrante / Tais Agular de Menezes - Integrante / Dieter Randolf Ludewing - Integrante / Fabiano Giacomin - Integrante / Gustavo Henrique Dalposso - Integrante / Mário Antônio Faraco - Integrante / Lúcia Helena Pereira Nóbrega - Integrante / Jerry Adriani Johann - Integrante / Erivelto Mercante - Integrante.Financiador(es): Companhia Nacional de Abastecimento - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2005 - 2007
Variabilidade Espacial utilizando o Software R (CNPq)
Descrição: Conhecer o comportamento de variáveis ligadas ao desenvolvimento da soja é importante para compreender a cultura. Os mapas temáticos facilitam essa compreensão, o que pode auxiliar na identificação de problemas e particularidades da cultura que não são percebidos no manejo tradicional. Estudar o software geoR construção de semivariogramas empíricos, ajuste de modelos   geoestatísticos utilizando a estimação de parâmetros pelos métodos de mínimo quadrados ordinários (OLS) e mínimos quadrados ponderados (WLS1,WLS2 e WLS3) e o método de máxima verossimilhança e método Bayesiano e finalmente construção de mapas temáticos pela interpolação espacial pelo método da krigagem, todo através do software geoR. Juntando estes dois temas mencionados acima o objetivo deste trabalho é estudar as estruturas de dependência espacial de variáveis relacionadas ao desenvolvimento e à produtividade da soja utilizando o software GeoR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Miguel Angel Uribe Opazo - Coordenador / Rosangela Aparecida Botinha Assumpção - Integrante / Joelmir André Borssoi - Integrante / Luciana Pagliosa Carvalho Guedes - Integrante / André Luiz Brun - Integrante / Claudinei Lunkes - Integrante / Gustavo Henrique Dalposso - Integrante / Jerry Adriani Johann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
Estimativa da Produtividade da Soja Através da Estatística Espacial - I Fase (CONAB/PNUD)
Descrição: O projeto teve como objetivo em sua primeira fase o desenvolvimento e aplicação de novos métodos de previsão de safra da produtividade de soja, com o uso da estatística espacial e sistema de informação geográfica; Obter dados de campo para avaliar os métodos de estimação do modelo de previsão de safra em áreas pilotos; Estudar a variabilidade espacial das respostas da cultura da soja por meio de métodos geoestatísticos e método de distribuição de pontos em áreas pilotos; Mapear áreas de soja a partir da análise de variabilidade espacial utilizando técnicas geoestatística de krigagem; Através de um estudo de análise multivariada serão construídos modelos de previsão da produtividade da soja em função dos atributos do solo e condições do clima da área piloto;  Estimar a área plantada de produção de soja na região em estudo, comparando dados obtidos pela estatística espacial e dados oficiais; Analisar padrões de distribuição de pontos analisando se eventos tais como o desenvolvimento de doença na soja exibe algum padrão sistemático, obtendo alguns padrões de aglomerados espaciais. Será estudada a intensidade do processo, isto é, número de eventos por unidade de área, através, do estimador de intensidade de Kernel. A dependência espacial no processo de contagem será estudada através de modelos na distribuição de pontos; Testar a capacidade de uma função de produção acoplada com um modelo de balanço para a estimar a produtividade de soja no estado do Paraná; Adaptar o modelo computacional visando sua aplicação em trabalhos de previsão de safras no Brasil; Calibração dos resultados obtidos pelo métodos de estatística espacial com as imagens aéreas e de satélite obtidas pelo grupo da Unicamp; Criação de um banco de dados temporal das informações obtidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miguel Angel Uribe Opazo - Coordenador / Marcio Antonio Vilas Boas - Integrante / Jansle Vieira Rocha - Integrante / Marí Roman - Integrante / Rubens Augusto Camargo Lamparelli - Integrante / Joelmir André Borssoi - Integrante / Claudinei Lunkes - Integrante / Tais Agular de Menezes - Integrante / Dieter Randolf Ludewing - Integrante / Gustavo Henrique Dalposso - Integrante / Mário Antônio Faraco - Integrante / Lúcia Helena Pereira Nóbrega - Integrante / Jerry Adriani Johann - Integrante / Erivelto Mercante - Integrante.Financiador(es): Companhia Nacional de Abastecimento - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2005
Modelagem da variabilidade dos fatores de produção de uma área comercial de produção de grãos de soja e trigo (Fundação Araucária)
Descrição: A globalização impõe aos segmentos produtivos, dentre os quais o setor agrícola nacional, a obtenção de níveis de competitividade internacionais. Assim, novos métodos e técnicas devem ser incorporados ao processo produtivo da agropecuária brasileira para que nossos produtos sejam competitivos no mercado mundial. A agricultura convencional, em geral baseada no uso maciço de insumos, além de insustentável, vem causando contaminação das águas superficiais e subterrâneas, comprometendo a utilização deste recurso natural, imprescindível à humanidade. Desta forma, otimizar a aplicação de insumos agrícolas pode ajudar a maximizar os lucros e proteger o meio ambiente. Para tanto, há necessidade de se conhecer os fatores que influenciam a produtividade de uma cultura, estudando através da amostragem do solo, a sua variabilidade espacial. A Agricultura de Precisão pode ser vista neste contexto, como uma ferramenta à disposição do agricultor, para que este torne sua atividade produtiva, uma atividade econômica e ecologicamente sustentável. O objetivo deste trabalho será modelar a variabilidade dos fatores de produção de uma área comercial de produção de grãos de soja e trigo com enfoque em Agricultura de Precisão, buscando entender o comportamento das variáveis ligadas à produção agrícola da região Oeste do Paraná, utilizando-se de conceitos da estatística espacial (geoestatística), de sistemas de informações geográficas, de sistemas de posicionamento global e de sensoriamento remoto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miguel Angel Uribe Opazo - Integrante / Marcio Antonio Vilas Boas - Coordenador / Jansle Vieira Rocha - Integrante / Marí Roman - Integrante / Rubens Augusto Camargo Lamparelli - Integrante / Rosangela Aparecida Botinha Assumpção - Integrante / Joelmir André Borssoi - Integrante / Luciana Pagliosa Carvalho Guedes - Integrante / Claudinei Lunkes - Integrante / Jerry Adriani Johann - Integrante / Erivelto Mercante - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2003
Variabilidade Espacial: Simulação e Aplicação na Agricultura (CNPq-Univelsal)
Descrição: Neste trabalho estabeleceu-se diretrizes que possam auxiliar no ajuste de modelos teóricos a semivariogramas experimentais; comparou-se diferentes critérios de estimação dos parâmetros usados na geoestatística; Investigou-se a sensibilidade dos métodos de estimação dos parâmetros ao tamanho da amostragem quando esse tamanho varia em função da área de amostragem; investigar a sensibilidade do método de estimação dos parâmetros ao tamanho quando esse tamanho varia em função da densidade de amostragem; investigou-se métodos de interpolação tais como krigagem em suas diversas formas, inversa da distância e vizinha mais próximo quando varia o tamanho da amostra e sua densidade de amostragem. Além do estudo básico será feito um estudo aplicado, utilizando a geoestatística em uma área experimental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Miguel Angel Uribe Opazo - Coordenador / Marcio Antonio Vilas Boas - Integrante / Jansle Vieira Rocha - Integrante / Reny Adilmar Prestes Lopes - Integrante / Marí Roman - Integrante / Rubens Augusto Camargo Lamparelli - Integrante / Daniela Trentin Nava - Integrante / Rosangela Aparecida Botinha Assumpção - Integrante / Luciana Pagliosa Carvalho Guedes - Integrante / Gisele Vogel - Integrante / Lúcia Helena Pereira Nóbrega - Integrante / Jerry Adriani Johann - Integrante / Erivelto Mercante - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2003
Métodos geoestatísticos no estudo de variabilidade espacial (CNPq-Bolsa Balcão)
Descrição: Pesquisas na área de engenharia agrícola, tais como os estudos de atributos do solo e produtividade são influenciadas na maioria dos casos pela variabilidade espacial, o qual, existe um raio de dependência espacial entre amostras. Pretende-se nesta pesquisa, além do estudo básico da geoestatística, fazer um estudo aplicado da geoestatística na variabilidade espacial da produtividade de soja, dos atributos físicos e químicos do solo de uma área experimental  de agricultura de precisão, cujos dados são coletados desde  os anos de 1998,  podendo-se realizar uma incorporação do tempo à modelagem  da área. Os dados a estudar são procedentes de uma pesquisa em desenvolvimento pelo Núcleo de Inovação Tecnológica - NIT da Universidade Estadual do Oeste do Paraná -UNIOESTE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Miguel Angel Uribe Opazo - Coordenador / Marcio Antonio Vilas Boas - Integrante / Marí Roman - Integrante / Daniela Trentin Nava - Integrante / Jerry Adriani Johann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 45
2001 - 2003
Estudo de propriedades físico-químicas do solo através da geoestatística (Fundação Araucária-CNPq)
Descrição: Esta pesquisa teve como objetivo estudar o ajuste de modelos teóricos a semivariogramas experimentais, que é uma importante etapa na análise geostatística de dados espacialmente referenciados. Foi desenvolvido a partir de processos espaciais gaussianos multivariados, simulados pelo método de decomposição de Cholesky. No ajuste dos modelos teóricos, foram utilizados e comparados os métodos de mínimos quadrados ordinários (OLS), o método de mínimos quadrados ponderados, com pesos diretamente proporcionais ao número de pares de pontos amostrais correspondentes a cada semivariância estimada (WLS1) e o método de mínimos quadrados ponderados, com pesos diretamente proporcionais ao número de pares de pontos amostrais e inversamente proporcionais ao quadrado das semivariâncias estimadas (WLS2). Dos resultados se concluiu que a maior dificuldade no ajuste é devida a estimativas incorretas das semivariâncias, relacionadas com amostragens insuficientes. Também, foi analisada e comparada a variabilidade espacial dos atributos físicos e químicos do solo e da produtividade da soja, durante os anos de 1998 a 2000, em um experimento de agricultura de precisão (AP) que vem sendo conduzido pela Universidade Estadual do Oeste do Paraná (UNIOESTE), através do Núcleo de Inovações Tecnológicas (NIT) e pela Cooperativa Central Agropecuária de Desenvolvimento Tecnológico e Econômico Ltda (COODETEC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Miguel Angel Uribe Opazo - Coordenador / Marcio Antonio Vilas Boas - Integrante / Jansle Vieira Rocha - Integrante / Marí Roman - Integrante / Rubens Augusto Camargo Lamparelli - Integrante / Daniela Trentin Nava - Integrante / Eduardo Godoy de Souza - Integrante / Lúcia Helena Pereira Nóbrega - Integrante / Jerry Adriani Johann - Integrante / Erivelto Mercante - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2001 - 2003
Software Educacional para Deficientes Visuais (Fundação Araucária)
Descrição: Este projeto visou desenvolver recursos (software educacional) destinados a educação de deficientes visuais. Para alcançar os objetivos dos projeto as metodologia e ações realizadas foram:
Pesquisou-se ferramentas e linguagens de programação Toolbook
 e Delphi na  implementação de software educacional para deficientes visuais, com características de aplicações em rede; Realizaou  revisão bibliográfica das áreas de Pedagogia, Psicologia e Informática   relacionadas a educação especial; Levantou-se dados estatísticos com relação ao número de deficientes visuais por nível de ensino; Pesquisou-se metodologias  utilizadas no processo de educação via computador e software educacional a serem utilizados na educação especial; Pesquisou-ser requisitos de qualidade de software a serem aplicados no desenvolvimento de software educacional destinados a educação de deficientes visuais; Manteve-se intercâmbios de informações sobre a educação especial com as associações, universidades, escolas normais e especiais que atendem pessoas portadoras de necessidades especiais; Desenvolveu-se software educacional aplicado a educação da disciplina de história para os deficientes visuais, de 4ª e 5ª séries do ensino fundamental; Testaou-se o software desenvolvido junto ao público alvo; Avaliaou-se os resultados alcançados pela utilização do computador e software na educação dos deficientes visuais e Promove-se eventos para difundir na comunidade educacional os conhecimentos e a utilização  da informática aplicada a educação especial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Miguel Angel Uribe Opazo - Coordenador / Dorisvaldo Rodrigues da Silva - Integrante / Levi Wiedemann - Integrante / Fabio Wronski - Integrante / Patricia da Silva Zanetti - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7