2017 - Atual
APRIMORAMENTO E ANÁLISE DA METODOLOGIA BASEADA EM MATRIZ DE DISTÂNCIAS PARA COMPARAÇÕES DE ESTRUTURAS TRIDIMENSIONAIS DE PROTEÍNAS
Descrição: As proteínas são macromoléculas presentes em todos os seres vivos e desempenham funções importantes, tais como manutenção de órgãos e tecidos, diferenciação celular, transporte, entre outras diversas finalidades. Várias proteínas possuem a sua estrutura tridimensional resolvida e armazenada em bancos de dados biológicos, como o Protein Data Bank (PDB). Existem diversos softwares que trabalham com informações extraídas do PDB. Dentre estas ferramentas, podemos destacar o Cutoff Scanning Matrix (CSM), que gera assinatura para grafos biológicos através de proteínas contidas em arquivos do PDB de diferentes tamanhos. Inspirados pelo funcionamento do algoritmo CSM, foi apresentada uma nova metodologia baseada em matriz de distâncias, que possibilita a comparação e o agrupamento de arquivos de proteínas. Foram realizados experimentos com estruturas de pontes dissulfeto, no formato do PDB. Os resultados obtidos por esta nova metodologia foram comparados com o CSM e com a técnica de busca da ferramenta Residue Interaction Database (RID). Os resultados foram satisfatórios, a nova metodologia obteve uma maior precisão em relação às outras técnicas na formação de grupos com valores de distâncias atômicas similares. Entretanto, as estruturas utilizadas nos primeiros testes continham sempre 12 átomos, representados em coordenadas atômicas ?x?, ?y? e ?z?. Deste modo, torna-se um novo objetivo verificar o uso desta metodologia em novas bases de dados, incluindo trabalhar com proteínas de diferentes tamanhos. Também é planejado comparar os novos resultados com a técnica de busca da ferramenta RID, além do CSM e suas variações tais como o algoritmo aCSM e o estudo da utilização da linearidade geométrica da cadeia principal como parâmetro para auxiliar na tarefa de classificação do CSM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago de Souza Rodrigues - Coordenador / OTAVIANO MARTINS MONTEIRO - Integrante.
2017 - Atual
Criação de bactéria artificial mutante Streptococcus Agalactiae híbrida de peixe e humano por meio de Algoritmo Genético e Meta-Heurística
Descrição: Os microrganismos podem ser classificados e observados em diferentes reinos biológicos, sendo amplamente distribuídos pela natureza, podendo ser detectados nos lugares mais ?hostis?, afetando diretamente o padrão ambiental e outros organismos. Neste trabalho serão geradas bactérias artificiais mutantes de Streptococcus agalactiae por meio de Algortimo Genético e Simulated Annealing, combinando os genes de bactérias encontradas em peixes e humanos, e sua posterior classificação em uma máquina de inferência Fuzzy, possibilitando o estudo de como seriam estas possíveis perfis das bactérias e como tratá-las de forma preventiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago de Souza Rodrigues - Coordenador / Edgar Lacerda de Aguiar - Integrante.
2017 - Atual
SELEÇÃO DE CARACTERÍSTICAS E APRENDIZADO INCREMENTAL PARA STREAMING DE DADOS
Descrição: O aprendizado incremental é a forma de se obter a ajustar o conhecimento utilizada pelo ser humano. Ao se tratar de máquinas ele ocorre utilizando diversos dados para a predição de alguma informação desejada. Atualmente, o fenômeno da internet das coisas e o big data, aumentaram muito os dados a serem processados e criaram o conceito de stream, no qual diversos dados chegam em um dado período de tempo. Essa situação tornou inviável os modelos clássicos de sistemas, que utilizam todos os dados existentes no problema, pois a quantidade de dados cresceu demais e novos dados são gerados a todo momento. Isso torna necessária a criação de sistemas auto adaptativos que utilização parte dos dados em memória parcial. Esses dados serão sobrescritos com o tempo por dados mais recentes e o modelo deverá ser ajustado a medida que novas informações aparecem. Dois sistemas deverão ser implementados utilizando diferentes metodologias e um padrão de otimização da sua parametrização deve ser feito. Além disso bases de dados reais serão testas para avaliar a qualidade dos sistemas criados no mundo real. Por fim deveremos ter dois sistemas genéricos capazes de resolver problemas com grandes massas de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago de Souza Rodrigues - Coordenador / PEDRO KÁSSIO RIBEIRO MATOS LOUREIRO DE CARVALHO - Integrante.
2016 - Atual
CLASSIFICADORES PARA PACIENTES COM CÂNCER DE MAMA DE ACORDO COM A SENSIBILIDADE QUIMIOTERÁPICA NEOADJUVANTE
Descrição: O câncer de mama é o mais comum entre as mulheres. O seu tratamento é geralmente efetuado através da utilização de quimioterapia neoadjuvante, seguida da operação para remoção do tumor e posteriormente a quimioterapia pós-operatória. A quimioterapia neoadjuvante pode ter Resposta Patológica Completa (PCR), quando a doença é eliminada, ou pode possuir Doença Residual (RD). O projeto busca utilizar informações de subtipos moleculares do câncer de mama, para identificar cinco tipos específicos destas expressões gênicas e através da implementação de diversos tipos diferentes de classificadores avaliar o efeito da quimioterapia neoadjuvante nos portadores da doença.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago de Souza Rodrigues - Coordenador / Gustavo Henrique Passini Santos - Integrante.
2010 - 2012
ImunoInformatica ? Predição de Epítopos com Redes Neurais Artificiais Multiobjetivo em Regiões Repetitivas no proteoma do Trypanosoma cruzi.
Descrição: Seqüências completas dos genomas do parasito Trypanosoma cruzi e de outros dois tripanosomatídeos, Trypanosoma brucei e Leishmania major, têm sido elucidadas [E05], [I95]. Estes projetos visam contribuir para um melhor entendimento da biologia destes parasitos e acelerar o desenvolvimento de pesquisas com os tripanosomatídeos. A disponibilidade dos dados gerados nesses projetos permite que novas abordagens voltadas para o estudo da biologia desses parasitos sejam aplicadas em escala genômica, possibilitando o desenvolvimento de novas estratégias de prevenção, tratamento e diagnóstico das moléstias causadas pelos mesmos.
Neste contexto o objetivo geral da proposta é desenvolver um preditor de epítopos, baseado em redes neurais artificiais multiobjetivo, que estejam contidos em regiões repetitivas derivadas do proteoma do Trypanosoma cruzi. A partir de uma interface web, o preditor será utilizado como ferramenta de domínio público para a busca de alternativas para tratamento e prevenção da doença de Chagas, podendo também ser aplicado a outros parasitas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago de Souza Rodrigues - Coordenador / Daniella Castanheira Bartolomeu - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2012
Previsores multig?enicos de quimioterapias pr´e-operativas de c?ancer de mama: como melhorar o desempenho de previsores evitando over-fitting dos dados?
Descrição: Projeto aprovado no Edital Capes-Cofecub 2008. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago de Souza Rodrigues - Integrante / René Natowicz - Integrante / Roberto Incitti - Integrante / Roman Rouzier - Integrante / Carmen D. M. Pataro - Integrante / Arben Çela - Integrante / Marcelo Azevedo Costa - Integrante / Braga, Antônio - Coordenador.
2007 - 2009
Codificação de proteínas com Extended-Sequence Coding by Sliding Window e sua classificação funcional utilizando Redes Neurais Artificiais Multi-objetivo
Descrição: O crescimento do conjunto de dados referente a seqüências teve início por volta dos anos 80, quando os métodos para seqüeciamento de DNA se tornaram largamente difundidos. Adicionalmente aos bancos de dados de seqüências, métodos computacionais foram e ainda estão sendo desenvolvidos para recuperação e análise de dados como busca de similaridade, predição de estrutura, predição de função dentre outros objetivos. Comparar seqüências é a mais fundamental operação na análise de proteínas quando se utilizam métodos computacionais, onde os métodos de alinhamento par-a-par são os mais largamente utilizados. Dentre os objetivos de se comparar duas ou mais proteínas podemos destacar a classificação funcional de acordo com a similaridade com uma proteína bem caracterizada. Atualmente, as proteínas são classificadas com base na ocorrência de padrões conservados de aminoácidos que definem os domínios. Bancos de dados públicos que permitem essa classificação estão disponíveis para serem consultados. Independente do banco de dados e do método computacional utilizado, a classificação de uma proteína sempre deve ser confirmada através de testes em laboratório, os quais demandam tempo e recurso. Portanto é muito importante que os métodos computacionais sejam precisos em seus resultados de modo que a confirmação laboratorial seja realizada de maneira direcionada pelos resultados desses métodos diminuindo tempo e recurso. Entretanto existem inúmeras seqüências depositadas nos bancos de dados públicos que estão sem classificação ou que estão classificadas de maneira inconsistente. Neste projeto nós propomos a criação de um sistema de classificação de proteínas utilizando redes neurais artificiais de modo a ser um complemento aos métodos baseados no alinhamento par-a-par, de modo a continuar o trabalho de tese do coordenador deste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thiago de Souza Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.