2011 - Atual
Papel da Terapia Cognitiva na Cessação do Tabagismo em Pacientes Cirúrgicos.
Descrição: Avaliar o papel de terapia cognitiva na cessação do tabagismo me pacientes cirúrgicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Miguel Chatkin - Coordenador / Nóris Coimbra Scaglia - Integrante.
2011 - Atual
Cessação de tabagismo em Idosos
Descrição: Acompanhamento e avaliação da cessação de tabagismo em idosos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Miguel Chatkin - Coordenador / Edna Jeremias - Integrante.
2010 - 2012
Estudo de fase 3, multicêntrico, randomizado, duplo-cego, controlado, para avaliar a eficácia e segurança de peramivir administrado por via intravenosa adicionalmente ao tratamento padrão, em comparação ao tratamento padrão isolad
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Miguel Chatkin - Coordenador / Daniela Blanco - Integrante / Chatkin, Gustavo. - Integrante.
2010 - 2011
Cessação do Tabagismo em Idosos
Descrição: Avaliar eventuais diferenças nas taxas de cessação do tabagismo conforme o grupo etário, usando 60 anos como ponto de corte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Miguel Chatkin - Coordenador / Juliana Schmitt Seibert - Integrante.
2010 - 2011
Cessação do tabagismo em pacientes internados
Descrição: Cessação do tabagismo em pacientes internados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Miguel Chatkin - Coordenador / Júlio Cesar Stobbe - Integrante.
2010 - Atual
Avaliação de cotinina e hidroxipireno no líquido aminiótico e cordão umbilical ao nascimento.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Miguel Chatkin - Coordenador / Guilherme Petersen. - Integrante / Júlia de Barros Machado - Integrante.
2009 - 2014
ABS-LT: Um estudo de fase 3, de longo prazo, aberto, multicêntrico, de segurança, de Ambrisentana em indivíduos com hipertensão pulmonar
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Miguel Chatkin - Coordenador / Daniela Blanco - Integrante / N Scaglia - Integrante.
2009 - 2011
Associação do tabagismo com transtornos psiquiátricos
Descrição: Avaliar associação entre estado tabágico e depressão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Miguel Chatkin - Coordenador / Manoela Martins - Integrante.
2009 - 2010
Levantamento nacional sobre o uso de álcool, tabaco e outras drogas entre universitários das 27 capitais brasileiras
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Miguel Chatkin - Coordenador / Chatkin, Gustavo. - Integrante / BRANDALISE, Lívia Mara - Integrante.
2009 - 2010
Dependência nicotínica e qualidade de vida em indivíduos tabagistas hospitalizados ou não no município de Passo Fundo-RS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Miguel Chatkin - Coordenador.
2009 - 2010
Papel do Gênero Feminino em Relação à Sobrevida de Pacientes com Carcinoma Brônquico Não-Pequenas Células Submetidos a Tratamento Cirúrgico com Intenção Curativa
Descrição: Existem relatos de maior sobrevida em pacientes do gênero feminino, portadoras de carcinoma brônquico não-pequenas células (CBNPC). Trabalho preliminar, realizado no Hospital São Lucas da PUCRS (HSL-PUCRS), mostrou resultados semelhantes. O objetivo deste trabalho foi avaliar o papel do gênero em relação a sobrevida em pacientes com CBNPC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Miguel Chatkin - Coordenador / Nóris Coimbra Scaglia - Integrante.
2009 - Atual
Estudo local, multicêntrico, extensão, aberto de acesso para fornecer terapia com sildenafil para pacientes que completaram o Estudo A1481244 e estão recebendo benefício clínico com tratamento contínuo com sildenafil, julgado pelo investigador, antes de r
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Miguel Chatkin - Coordenador.
2009 - Atual
Influência da gravidade da internação hospitalar na cessação do tabagismo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Miguel Chatkin - Coordenador / Júlio Cesar Stobbe - Integrante.
2009 - Atual
Adição de aconselhamento de enfermagem ao processo de cessação do tabagismo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Miguel Chatkin - Coordenador / Noris Scaglia - Integrante.
2008 - 2012
Estudo dos polimorfismos 5HT2C do receptor da serotonina e DRD3 do receptor da dopamina, depressão e status tabágico
Descrição: Verificar a associação dos polimorfismos genéticos Cys23Ser do receptor da serotonina (5HT2C) e Ser9Gly do receptor da dopamina (DRD3), depressão e status tabágico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Miguel Chatkin - Coordenador / Vanessa Argondizo dos Santos - Integrante.
2008 - 2010
Perfil clínico-laboratorial de pacientes com hipertensão arterial pulmonar atendidos no Hospital São Lucas da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul e sua correlação com capilaroscopia periungueal
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: José Miguel Chatkin - Coordenador / Daniela Blanco - Integrante.
2008 - 2010
A dopplervelocimetria como método de avaliação dos efeitos do tabagismo sobre a circulação materno-fetal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Miguel Chatkin - Coordenador / Guilherme Petersen. - Integrante / Júlia de Barros Machado - Integrante.
2008 - Atual
Uso da escala de dependência nicotínica para avaliação da severidade do tabagismo
Descrição: Avaliar o papel do teste de Fagerstrom no estudo da gravidade de dependência nicotínica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Miguel Chatkin - Coordenador / Gabriel Auad - Integrante.
2008 - Atual
Cotinina urinária como marcador de abstinência tabágica
Descrição: Validar cotinina urinária como marcador do tabagismo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Miguel Chatkin - Coordenador / Guilherme Petersen - Integrante.
2008 - Atual
Estudo fase II, multicêntrico, randomizado, duplo-cego, comparativo da segurança e eficácia de 2 doses de tigeciclina versus imipenem/cilastatina no tratamento de pacientes com pneumonia adquirida em hospital
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Miguel Chatkin - Coordenador.
2008 - Atual
Estudo multinacional, multicêntrico, randomizado, de grupo paralelo, duplo-cego para avaliar a eficácia e segurança de 1mg, 5mg e 20mg três vezes ao dia (TID) de sildenafila oral no tratamento de pacientes com idade igual ou superior a 18 anos com hiperte
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Miguel Chatkin - Coordenador.
2007 - 2009
Avaliação da medida da concentração de Monóxido de carbono no ar exalado em Pacientes com DPOC.
Descrição: Estudar a influência da DPOC na mensuração do monóxido de carbono no ar exalado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Miguel Chatkin - Coordenador / GUSTAVO, CHATKIN - Integrante.
2007 - Atual
Avaliação do status tabágico em portadores de DPOC através do monóxido de carbono no ar exalado
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Miguel Chatkin - Coordenador.
2007 - Atual
Influência do tabagismo no controle da asma
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Miguel Chatkin - Coordenador.
2006 - Atual
Estudo multicêntrico, randomizado, duplo-cego, de grupos paralelos do EDP-420 versus telitromicina para o tratamento de pneumonia adquirida na comunidade
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Miguel Chatkin - Coordenador.
2006 - Atual
Efeitos da cirurgia bariátrica na síndrome da apnéia obstrutiva do sono
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Miguel Chatkin - Coordenador.
2006 - Atual
Estudo do polimorfismo Q223R do receptor da leptina, índice de massa corporal e status tabágico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Miguel Chatkin - Coordenador.
2006 - Atual
Caracterização imunogenética de indivíduos com doença inflamatória intestinal e suas alterações pulmonares funcionais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Miguel Chatkin - Coordenador.
2005 - 2012
Avaliar A Relação Cintura Quadril Com Diagnóstico De Esteatose hepática Severa E Esteato-Hepatite Em Obesos Mórbidos Submetidos A Cirúrgia De Bypass Gástrico Com Y de Roux
Descrição: O estudo tenta estabelecer uma correlação entre a o valor da relação cintura quadril método não invasivo e de baixo custos com o diagnóstico de esteatose hepática severa e esteato-hepatite comparando com as biópsia hepática destes pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Miguel Chatkin - Coordenador / Diovanne Berleze - Integrante.
2005 - Atual
Tratamento unificado de asma e rinite alérgica com corticóide através de inalação nasal
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Miguel Chatkin - Coordenador.
2005 - Atual
Estudo de 12 semanas, duplo-cego, placebo-controlado, multicêntrico com acompanhamento de 40 semanas para avaliação da segurança e eficácia do tartarato de vareniclina 1mg, duas vezes ao dia para interrupção do tabagismo em indivíduos que apresentam doenç
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Miguel Chatkin - Coordenador.
2005 - Atual
Estudo multicêntrico, randomizado, duplo-cego comparando os efeitos clínicos do Montelucaste por via intravenosa com placebo em pacientes com asma aguda
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Miguel Chatkin - Coordenador.
2004 - Atual
Um estudo duplo-cego, randomizado, controlado com placebo, multicêntrico, de grupo paralelo, para determinação da faixa de dose de L-000883191 em pacientes com 04/02333	2365 Ambrisentan em HAP - Estudo de Fase III, randomizado, duplo-cego, controlado  por
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Miguel Chatkin - Coordenador.
2004 - Atual
Estudo randomizado, duplo-cego, duplo-simulado, controlado por placebo e de grupos paralelos, para avaliar a eficácia e a segurança de 100ug de GW685698X administrados em dose única diária pela manhã e à noite e de 250ug de GW685698X administrados em dose
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Miguel Chatkin - Coordenador.
2004 - Atual
Estudo de longo prazo de Ambrisentan em indivíduos com hipertensão arterial pulmonar que concluíram o AMB-320 ou o AMB-321
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Miguel Chatkin - Coordenador.
2003 - Atual
Estudo randomizado, duplo-cego, duplo-simulado, controlado por placebo e de grupos paralelos, para avaliar a eficácia e a segurança de 100ug de GW685698X administrados em dose única diária pela manhã e à noite e de 250ug de GW685698X administrados em dose
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Miguel Chatkin - Coordenador.
2003 - Atual
Ensaio clínico duplo cego, randomizado, grupos paralelos de aderência ao tratamento em pacientes portadores de asma persistente (ADERE)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Miguel Chatkin - Coordenador.
2003 - Atual
Estágios motivacionais de mudança e tabagismo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Miguel Chatkin - Coordenador.
2003 - Atual
Óxido nítrico exalado como marcador do processo inflamatório em asmáticos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Miguel Chatkin - Coordenador.
2003 - Atual
Fatores prognósticos em pacientes com carcinoma brônquico não-pequenas células submetidos a tratamento cirúrgico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Miguel Chatkin - Coordenador.
2002 - Atual
Estudo multicêntrico, randomizado, duplo-cego, cruzado e comparativo do efeito de L-454560 e placebo em pacientes adultos portadores de asma crônica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Miguel Chatkin - Coordenador.
2002 - Atual
Estudo dos metabólitos do Óxido nítrico em derrame pleural
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Miguel Chatkin - Coordenador.
2002 - Atual
Um estudo de grupo paralelo, duplo-cego, com distribuição randômica, controlado com Placebo e com medicação ativa, multicêntrico, de comprovação de conceito envolvendo L-000454560 em pacientes com DPOC estudo 016-00
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Miguel Chatkin - Coordenador.
2001 - Atual
Comparação da eficácia da Bupropiona e da Nortriptilina no tratamento do tabagismo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Miguel Chatkin - Coordenador.
2001 - Atual
Estudo comparativo da segurança e eficácia de duas doses orais do ABT-773 para o tratamento da pneumonia adquirida na comunidade
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Miguel Chatkin - Coordenador.
2000 - Atual
Um estudo multicêntrico, randomizado e duplo-cego para avaliar o efeito de 	Montelucaste Sódico Oral "versus"Propionato de Fluticasona inalatório em pacientes com asma leve persistente.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Miguel Chatkin - Coordenador.
2000 - Atual
Relação entre Óxido nítrico exalado (FENO) e Sorologia para HIV
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Miguel Chatkin - Coordenador.
2000 - Atual
Estudo da fração exalada de Óxido Nítrico em tabagistas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Miguel Chatkin - Coordenador.
1998 - Atual
Comparação de esquemas terapêuticos para o abandono do fumo
Descrição: Quatro esquemas terapêuticos para o abandono do fumo estão sendo comparados quanto à eficácia: aconselhamento , aconselhamento + bupropiona; aconselhamento + terapia reposição nicotínica; aconselhamento + bupropiona + terapia reposição nicotínica; além disso está sendo comparado a eficácia do esquema aconselhamento + bupropiona com aconselhamento + nortriptilina; 
Estão ainda sendo avaliados fatores prognósticos de sucesso no abandono do fumo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Miguel Chatkin - Coordenador / Carolina Mariante de Abreu - Integrante / Gustavo Chatkin - Integrante / Daniela Cavalet Blanco - Integrante / Denise Antunes Padilha - Integrante / Leandro Fritscher - Integrante / Felipe Rocha - Integrante / Fábio maraschin Haggstram - Integrante / Maria Otilia Cerdeira - Integrante / Nóris Scaglia - Integrante / Claudia Reck - Integrante / Guilherme Petersen - Integrante / Claudia Rocha - Integrante / Mariana Bandeira - Integrante / Lucas Spanemberg - Integrante / MAURICIO BECK - Integrante / Gabriel Auad - Integrante / Júlio Cesar Stobbe - Integrante / Júlia de Barros Machado - Integrante / Chyntia Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 59
1998 - Atual
O óxido nítrico exalado nas doenças respiratorias e tabaco relacionadas
Descrição: O óxido nítrico exalado apresenta-se atualmente como um possível marcador de inflamação em vias aéreas; esta linha de pesquisa analisa a concentração de tal gás em ar exalado por asmáticos, enfisematosos, portadores de infecções respiratórias e outras patologias e as relacionadas com tabagismo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Miguel Chatkin - Coordenador / Gustavo Chatkin - Integrante / Jussara Fiterman - Integrante / Nóris Coimbra Scaglia - Integrante / Vinicius Lopes Silva - Integrante / Carolina Mariante Abre - Integrante / Ana Migott - Integrante / Vanessa Bertaiolo - Integrante / Fabiane Kahan - Integrante / D C Blanco - Integrante / Edna Thais Jeremias - Integrante / Mariana Parode Bandeira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 57
1998 - Atual
Determinantes genéticos do tabagismo
Descrição: Os determinantes genéticos do tabagismo estão sendo estudados através da análise do polimorfismo 5HT2A no alelos C e T; estudos preliminares em 625 fumantes, exfumantes e não fumantes, mostram que a presença de tal polimorfismo nos alelos CC é fator de risco para tabagismo enquanto que no TT é de proteção; estudos do papel da genética na relação aumento de IMC com cessação do tabagismo estão em investigação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Miguel Chatkin - Coordenador / Gustavo Chatkin - Integrante / Leandro Fritscher - Integrante / Felipe Rocha - Integrante / Nóris Coimbra Scaglia - Integrante / Fabio Maraschim Haggstram - Integrante / Ana Maria Migott - Integrante / Daniela CavaletBlanco - Integrante / Guilherme Petersen - Integrante / Graziela Oliveira - Integrante / Maristela Taufer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 27
1998 - Atual
Avaliação de sobrevida em portadores de câncer de pulmão não pequenas células
Descrição: Está sendo estudado a sobrevida de 5 anos dos portadores de carcinoma brônquico não pequenas células submetidos à cirurgia curativa, avaliando os fatores prognósticos; estudos preliminares compreendendo os casos operados desde 1990 no Hospital São Lucas da PUCRS mostraram diferenças significativas entre os sexos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Miguel Chatkin - Coordenador / Carolina Mariante de Abreu - Integrante / Gustavo Chatkin - Integrante / Denise Antunes Padilha - Integrante / Felipe Rocha - Integrante / Vinicius da Silva - Integrante / Roberto Tonietto - Integrante / Maria Otilia Cerveira - Integrante / Fábio Maraschim Haggstram - Integrante / Daniela Blanco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21