2023 - Atual
A Novel Lightweight Data Clustering Algorithm for Early Diagnosis of Mental Disorders (Edital Universal, CNPq)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Victor Hugo Costa de Albuquerque - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2022
Caracterização de sinais ultrassônicos utilizando agrupamento de dados em sinais ultrassônicos
Descrição: Caracterização de sinais ultrassônicos utilizando agrupamento de dados em sinais ultrassônicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Victor Hugo Costa de Albuquerque - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2022
Ferramentas de Realidade Virtual para o Tratamento Alternativo e Complementar em Crianças com Paralisia Cerebral (Edital Universal, CNPq)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Victor Hugo Costa de Albuquerque - Coordenador / Rafael Domingos de Carvalho Silva - Integrante / Sidarta Tollendal Gomes Ribeiro - Integrante / Juliana Martins de Oliveira - Integrante / Roberto Munoz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Construction of cardiac rehabilitation evaluation management system for patients with acute myocardial infarction after coronary intervention
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Victor Hugo Costa de Albuquerque - Integrante / Juliana Martins de Oliveira - Integrante / Wanqing Wu - Coordenador.Financiador(es): Guangzhou Science and Technology Innovation Committee - Cooperação.
2017 - 2019
Study on phychological stress assessment and intervention methods by fusing distribution information of body surface potential mapping
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Victor Hugo Costa de Albuquerque - Integrante / Rafael Domingos de Carvalho Silva - Integrante / Wanqing Wu - Coordenador.Financiador(es): Natural National Science Foundation of China - Cooperação.
2017 - 2019
Intelligent computing technology with strong generalization ability for medical image information
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Victor Hugo Costa de Albuquerque - Integrante / DE SOUZA, RENATO WILLIAM R. - Integrante / Wanqing Wu - Coordenador.Financiador(es): Natural National Science Foundation of China - Cooperação.
2016 - 2019
Construction and industrialization of a integrated platform for early warning and rehabilitation  of cardiac sudden death based on wearable body sensor network platform
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Victor Hugo Costa de Albuquerque - Integrante / Joel Sotero Neto - Integrante / Wanqing Wu - Coordenador.Financiador(es): Department of Science and Technology of Guangdong Province - Cooperação.
2016 - 2019
Design and Development of Adaptable E-learning System for Improving Education in Neuromuscular Disease Affected Children
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Victor Hugo Costa de Albuquerque - Integrante / Juliana Martins de Oliveira - Integrante / Ashish Khanna - Integrante / Deepak Gupta - Integrante / Ronaldo Almeida De Freitas Filho - Integrante / Aditya Khamparia - Coordenador.Financiador(es): Indian Council of Social Science Research - Cooperação.
2015 - 2018
Avaliação da deterioração microestrutural em diferentes tipos de ligas metálicas através de soldas dissimilares e envelhecimento térmico (Bolsa de Produtividade em Pesquisa, CNPq)
Descrição: Envelhecimento térmico, Transformação de fase, Sinal ultrassônico, Reconhecimento de padrões, Processamento de sinais, Floresta de Caminhos Ótimos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (7) . Integrantes: Victor Hugo Costa de Albuquerque - Coordenador / Jesualdo Pereira Farias - Integrante / Cleiton Carvalho Silva - Integrante / Elineudo Pinho de Moura - Integrante / João Paulo Papa - Integrante / Hélio Cordeiro de MIRANDA - Integrante / Marcelo Ferreira Motta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Sistema para mapeamento de imagens em um modelo avatar 3D
Descrição: Vídeo, Libras, Tempo real, Avatar 3D. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Victor Hugo Costa de Albuquerque - Coordenador / Rafael Carneiro Gurgel Fernandes - Integrante.Financiador(es): Dell Computadores do Brasil - Bolsa.
2013 - 2017
Sistemas inteligentes aplicados na área biomédica
Descrição: Desenvolvimento de ferramentas baseadas em realidade virtual, realidade aumentada, processamento de sinais eletrofisiológicos, processamento de imagens médicas, neuropróteses, dispositivos móveis, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Victor Hugo Costa de Albuquerque - Coordenador / ANTONIO CARLOS DA SILVA BARROS - Integrante / Thiago Monteiro Nunes - Integrante / Rafael Carneiro Gurgel Fernandes - Integrante / Cleisson Vieira Barbosa - Integrante / Joel Sotero Neto - Integrante / Gabriel Sola Rocha - Integrante / Fernando da Silva Ribeiro - Integrante / Jaclason Machado Veras - Integrante / Juliana Martins de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Outra.
2013 - 2016
Reconhecimento de padrões de sinais ultrassônicos para caracterização microestrutural (Edital Universal, CNPq)
Descrição: Caracterização microestrutural através ensaio não destrutivo por ultrassom e sua classificação utilizando Floresta de Caminhos Ótimos (Optimum-Path Forest classifier). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (7) . Integrantes: Victor Hugo Costa de Albuquerque - Coordenador / Jesualdo Pereira Farias - Integrante / Cleiton Carvalho Silva - Integrante / Elineudo Pinho de Moura - Integrante / João Paulo Papa - Integrante / Hélio Cordeiro de MIRANDA - Integrante / Marcelo Ferreira Motta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2011 - 2013
CARACTERIZAÇÃO MICROESTRUTURAL DE PRECIPITADOS EM UMA LIGA Inconel 625 ATRAVÉS DE SOLDAS DISSIMILARES E ENVELHECIMENTO TÉRMICO UTILIZANDO FLORESTA DE CAMINHOS ÓTIMOS
Descrição: O objetivo deste projeto é aplicar uma ferramenta que permita a caracterização automática, rápida e precisa das modificações microestruturais de superligas à base de níquel do tipo Inconel 625 depositadas por soldagem nas condições como soldada e envelhecidas, utilizando imagens de microscopia ótica e microscopia eletrônica de varredura através do classificador Floresta de Caminhos Ótimos. Além do mais, ainda se pretende otimizar esta técnica de Reconhecimento de Padrão, para torná-la ainda mais rápida e capaz de diferenciar também aspectos morfológicos dos precipitados de fases secundárias. É importante enfatizar que é a primeira vez que o OPF é utilizado neste contexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Victor Hugo Costa de Albuquerque - Coordenador / Cleiton Carvalho Silva - Integrante / João Paulo Papa - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
AVALIAÇÃO DA RESISTÊNCIA MECÂNICA AO IMPACTO  E À FADIGA EM LIGAS COM EFEITO MEMÓRIA DE FORMA CuAlBe COM ADIÇÃO DE REFINADORES DE GRÃO
Descrição: Neste projeto, busca-se determinar a tenacidade em ligas com memória de forma utilizando ensaio de impacto Charpy. Além da avaliação do comportamento do material submetido ao ensaio de fadiga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Victor Hugo Costa de Albuquerque - Integrante / R. M. Gomes - Integrante / T. A. A. Melo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2010
FURAÇÃO DE ESTRUTURAS EM COMPÓSITOS DE MATRIZ POLIMÉRICA
Descrição: Concurso para Projectos de I&D em todos os Domínios Científicos - 2006. Referência do projecto: PTDC/EME-TME/66207/2006. Financiamento Atribuído: 65.000,00 Euros. Instituições participantes: Instituto Superior de Engenharia do Porto (ISEP/IPP) e Instituto de Engenharia Mecânica e Gestão Industrial (INEGI/UP). Unidade de Investigação: Unidade de Mecânica Experimental e Novos Materiais (MENM/INEGI/UP). Sítio: http://www.fct.mctes.pt/projectos/pub/2006/Painel_Result/vglobal_projecto.asp?idProjecto=66207&idElemConcurso=879
As características excepcionais dos materiais compósitos de matriz polimérica têm conduzido  à  sua  crescente  utilização  em  todos  os  domínios.  A  necessidade  de  ligar  estas peças  entre  si  obriga  à  realização  frequente  de  operações  de  furação  que,  embora devidamente adaptada, pode provocar diferentes  tipos de dano nas peças a  ligar. Desses, o dano  mais  grave  é  a  delaminação  pelas  suas  consequências  na  perda  das  propriedades mecânicas. Neste  trabalho  é  apresentado  um  estudo  comparativo  da  extensão  do  dano  em função da geometria de  ferramenta utilizada. Para  tal as placas  foram  radiografadas após furação  e  a  imagem  resultante  segmentada  para  medição  das  áreas  associadas.  Os resultados mostram a importância de uma adequada geometria de ferramenta na redução do dano causado pela furação em compósitos laminados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Victor Hugo Costa de Albuquerque - Integrante / Luís Miguel Pereira Durão - Coordenador / António Gonçalves de Magalhães - Integrante / Marcelo Francisco de Sousa Ferreira de Moura - Integrante / Rui Fernando da Costa Oliveira - Integrante / António Torres Marques - Integrante / Daniel Joaquim Silva Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
SOLDAGEM DOS AÇOS ABNT 4140 E 4340 SEM TRATAMENTO TÉRMICO PÓS-SOLDAGEM
Descrição: Os aços com alta temperabilidade proporcionam uma elevada fração volumétrica de martensita, com relativa facilidade quando austenitizados e resfriados adequadamente. Este constituinte, dependendo do seu teor de carbono,  apresenta elevada dureza, baixa tenacidade e resistência ao impacto, sendo susceptível à trincas. Na soldagem destes aços, o ciclo térmico é capaz de produzir martensita sem revenimento na zona fundida (ZF) e na zona afetada pelo calor (ZAC). Esta estrutura frágil, associada com tesões internas devido a restrição da junta, com a contração devido a solidificação e com alterações de volume devido a transformações de fases, na presença de hidrogênio dissolvido pode trincar e causar a fratura da peça. Uma das maneiras para se evitar a formação da ZAC endurecida, constituída de martensita, é a técnica da dupla camada.  Este processo consiste em promover uma adequada sobreposição dos ciclos térmicos, de tal forma que a segunda camada promova o refino e o revenimento da ZAC endurecida da primeira. O presente trabalho propõem o estudo do efeito desta técnica sobre a microestrutura da ZAC, através de exames metalográficos e microscopia ótica. Os dados já obtidos indicam a ocorrência de um refino da ZAC, mas a heterogeneidade apresentada na microestrutura  pode vir a prejudicar as propriedades mecânicas principalmente a resistência ao impacto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Victor Hugo Costa de Albuquerque - Integrante / Willys Machado Aguiar - Coordenador.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica do Ceará - Bolsa.
2004 - 2005
ESTUDO DA CINÉTICA DE ENDURECIMENTO EM AÇOS INOXIDÁVEIS DUPLEX DEVIDO A DECOMPOSIÇÃO ESPINOIDAL
Descrição: O mecanismo de decomposição espinodal é observado em aços inoxidáveis dúplex, sendo responsável pelo processo de fragilização à 475oC. Os aços inoxidáveis duplex têm sido usados por muitas décadas devido às suas excelentes propriedades de resistência mecânica e de corrosão. Estes aços foram introduzidos no mercado durante a década de trinta, e tem existido um acentuado desenvolvimento e uma rápida disseminação do seu uso principalmente durante os últimos quinze anos. Hoje, os aços inoxidáveis dúplex estão em competição direta com os aços inoxidáveis ferríticos e os austeníticos . Devido à sua alta resistência mecânica e também uma alta resistência à corrosão, os aços inoxidáveis duplex são vastamente usados em sistemas de recirculação de usinas nucleares, bem como em outras indústrias onde eles são expostos a ambientes severamente agressivos, tais como nas indústrias de celulose e de petróleo. A propriedade superior dos aços inoxidáveis duplex resulta principalmente da presença da fase ferrítica na estrutura duplex. Por outro lado, é conhecido o fato de que os aços inoxidáveis ferríticos tornam-se frágeis, devido à precipitação da fase ', pelo mecanismo de decomposição espinodal, quando exposto a temperaturas na faixa de 300 à 500º C por um longo tempo.
O presente trabalho busca o desenvolvimento de técnicas não destrutivas para o acompanhamento da cinética de fragilização de aços submetidos ao processo de decomposição espinodal. Neste serão empregados conhecimentos multidisciplinar como estudo da dimensão fractal de superfície, ensaios destrutivos e não destrutivos e análise microestrutural A criação de técnicas não destrutivas para acompanhamento de fragilização de tubulações resultará em redução de custos de manutenção, no setor de petróleo, por exemplo, além de ser uma pesquisa de caráter de inovação tecnológica. O mecanismo de decomposição espinodal, que é responsável pela fragilização do inox duplex, tem efeito na variação de medidas de resistividade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Victor Hugo Costa de Albuquerque - Integrante / Edgard de Macedo Silva - Coordenador / Eloy de Macedo Silva - Integrante / Ìtalo Jader Loiola - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica do Ceará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2006
ANÁLISE DE MICROFOTOGRAFIAS E QUANTIFICAÇÃO DE MICROCONSTITUINTES ATRAVÉS DE UM SISTEMA BASEADO EM REDES NEURAIS ARTIFICIAIS
Descrição: O processamento digital de imagens é uma inovação de crescente expansão em vários ramos de aplicação que utilizam a interpretação de imagens como ferramenta. A área da metalografia quantitativa aplicada às Ciências dos Materiais utiliza essa técnica para caracterização de frações volumétricas de fases, tamanho de grãos, determinação de distribuições de inclusões, entre outros parâmetros que influem nas propriedades dos materiais. Através de uma análise estatística preliminar,  o presente trabalho tem como principal objetivo apresentar e validar o Programa P.COR 2.EXE, que, baseado em redes neurais artificiais, faz a contagem percentual de constituintes em tempo reduzido em relação ao modelo convencional. 
O estudo foi realizado, primeiramente, com a obtenção das amostras de aços ABNT 1020 e 1045 e Ferro Fundido Nodular. Utilizamos a máquina CUT-OFF para cortamos as amostras. Em seguida, fizemos o embutimento das amostras na máquina Tempopress, usando baquelite como resina. Passamos, então, pelo lixamento, usando as lixas de 220, 320, 400 e 600.  Para os polimentos, usamos panos de 3µm, 1µm e 1/4µm e  atacamos as amostras usando Nital 2% como reagente, que é 98% de Álcool Etílico com 2% de Ácido Nítrico. Analisamos as amostras no microscópio para verificar se a mesma não teria riscos. Utilizando o modelo convencional, contamos a quantidade de constituintes ? Grafita (Ferro Fundido), Perlita e Ferrita (Aços ABNT 1020 e 1045) ? de cada amostra com o auxilio de uma grade de intersecções. Foram necessárias várias medições para que o Erro Mínimo de 5% fosse atingido. Calculamos o Desvio Padrão, o Desvio Padrão em relação à média, Erro Relativo e Limites de Confiança. Por seguinte, capturamos 10 imagens distintas de cada amostra e fizemos as devidas adaptações para que as mesmas passassem pela aplicação do Programa. Com essas adaptações, aplicamos o Programa em cada uma das imagens e obtivemos a quantidade em porcentagem de cada constituinte. 
Com as quantidades obtidas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Victor Hugo Costa de Albuquerque - Coordenador / Edgard de Macedo Silva - Integrante / Auzuir Ripardo de Alexandria - Integrante / Willys Machado Aguiar - Integrante / Paulo César Cortez - Integrante.Número de produções C, T & A: 10