2021 - Atual
Estratégias Baseadas em Structural Health Monitoring, Machine e Deep Learning para Extração de Padrões em Estruturas Críticas da UHE Belo Monte
Projeto certificado pela empresa Norte Energia - Matriz em 10/02/2023.
Descrição: Este projeto apresenta uma estratégia que permite combinar dados dessas diversas fontes, com vistas à extração de padrões, correlações de variáveis, prospecção de cenários e predições, de forma a tornar mais aprimorada a tomada de decisão das equipes envolvidas. Assim, pretende-se conceber e implementar um sistema de apoio à tomada de decisão, fim-a-fim, que obtém dados de diversas fontes (sensores, VANTs e de equipes de inspeção), torna-os interoperáveis, aplica técnicas de Machine e Deep Learning e disponibiliza conhecimento e padrões úteis para a tomada de decisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Emilia de Lima Tostes - Integrante / FRANCÊS, CARLOS RENATO LISBOA - Coordenador / HOLANDA BEZERRA, UBIRATAN - Integrante / Diego Lisboa Cardoso - Integrante / João Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Integrante / Marcelino Silva da Silva - Integrante / Carlos André de Mattos Teixeira - Integrante / JOSE VITOR FREITAS DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Sistema Inteligente de Gestão Eficiente de Mobilidade Elétrica Multimodal
Descrição: Propõe-se no presente projeto o desenvolvimento de um Sistema Inteligente Multimodal na Amazônia formado pelos modais ônibus elétrico e barco elétrico, uma infraestrutura de apoio composta por geração fotovoltaica, armazenamento de energia, eletropostos, sistema de comunicação sem fio, armazenamento/processamento de dados em nuvem e um sistema de gestão inteligente para atendimento, em projeto piloto, da população do Campus Universitário Guamá, da Universidade Federal do Pará, e da população ribeirinha do seu entorno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Emilia de Lima Tostes - Coordenador / Ubiratan Holanda Bezerra - Integrante / Edson Ortiz de Matos - Integrante / Gervasio Cavalcante - Integrante / Carminda Célia Moura M. Carvalho - Integrante / Carlos Eduardo Moreira Rodrigues - Integrante / Bruno Zemero - Integrante / Jasmine Priscyla Leite Araújo - Integrante / Ulisses Carvalho Paixão Júnior - Integrante / Bruno de Santana Albuquerque - Integrante.
2018 - 2021
Projeção do Mercado de Energia Considerando Modelo de Previsão de Perdas Comerciais e Informações de Programas de Eficiência Energética
Descrição: Desenvolver uma metodologia para projetar o mercado consumidor de energia elétrica no curto, médio e longo prazo, considerando nos estudos de planejamento os fatores externos representados pelas perdas comerciais e implantação de projetos de eficiência energética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Emilia de Lima Tostes - Coordenador / Ubiratan Holanda Bezerra - Integrante / Thiago Mota Soares - Integrante / SUZANE AQUINO - Integrante / FLÁVIA PESSOA MONTEIRO - Integrante / Carlos Eduardo Moreira Rodrigues - Integrante / João Vitor dos Reis Alves - Integrante / Ulisses Carvalho Paixão Júnior - Integrante / Samille Cristina Piedade Costa - Integrante.
2017 - 2020
Sistema Inteligente para Determinação dos Impactos Harmônicos de Múltiplos Consumidores nas Redes de Distribuição de Energia Elétrica: Estudo de Caso na Rede de Distribuição da Cidade Universitária José da Silveira Neto
Descrição: Chamada Universal MCTI/CNPq Nº 14/2016: O projeto se propõe a desenvolver uma nova metodologia para encaminhar a solução para o problema de estimação das contribuições nas distorções harmônicas nas tensões em pontos de interesse da rede elétrica, devido à ação das múltiplas fontes de geração de harmônicos, representadas pelas cargas não lineares das unidades consumidoras.
Esse problema se caracteriza como uma preocupação atual das Empresas e Agentes Reguladores a nível mundial, não existindo ainda por parte da ANEEL e das Concessionárias de Distribuição de Energia do País, procedimentos conclusivos para abordar esta questão. Dessa forma, as empresas e os agentes reguladores estão em busca de procedimentos que possam ser utilizados para estimar os impactos das unidades consumidoras na distorção harmônica das tensões da rede elétrica, de modo que possam implementar tratamentos diferenciados para estes consumidores, via a adoção de medidas remediais que mitiguem as violações de níveis de tensão harmônica verificadas na rede elétrica. Tendo em vista este foco, o presente projeto apresenta caráter inovador ao desenvolver duas abordagens alternativas para o encaminhamento de solução à esta questão, propondo testar e validar com dados de medição de consumidores da rede de distribuição interna da Universidade Federal do Pará. As técnicas de análise utilizadas baseiam-se respectivamente em: 1) Redes Neurais Artificiais e 2) Árvore de Regressão. 
As metas estabelecidas do projeto são: 1) Produção de 05 artigos científicos em eventos nacionais e internacionais como SNPTEE, SENDI, SBSE, CBQEE, IEEE PES General Meeting; 2)Produção de 02 artigos científicos em periódicos Qualis A1 ou A2, como por exemplo no periódico IET Generation, Transmission & Distribution; 3) Produção de 01 dissertação de mestrado e de 01 tese de doutorado pelo PPGEE/UFPA e 4) Atração de grupos de pesquisa do Brasil que atuam na área de sistemas de energia elétrica e que precisam de tecnologias inovadoras, para a realização de projetos conjuntos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Emilia de Lima Tostes - Coordenador / Ubiratan Holanda Bezerra - Integrante / Edson Ortiz de Matos - Integrante / Carminda Célia Moura de Moura - Integrante / Rosana Paula Oliveira Soares - Integrante / Allan Rodrigo Arrifano Manito - Integrante / João Paulo Abreu Vieira - Integrante / FLÁVIA PESSOA MONTEIRO - Integrante / Thiago Mota Soares - Integrante / Izidio Sousa de Carvalho - Integrante / Ulisses Carvalho Paixão Júnior - Integrante / MÁRIO PAIXÃO GAMELAS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2016 - 2019
Método de Detecção e Proteção Contra a Condição de Runaway em Reguladores de Tensão Instalados em Redes de Distribuição Ativas (Projeto P&D ANEEL)
Descrição: Algoritmo de detecção e proteção contra a condição de runaway em reguladores de tensão sob operação na direção reversa devido à presença de geradores de pequeno e médio porte em redes de distribuição. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Emilia de Lima Tostes - Integrante / Ubiratan Holanda Bezerra - Integrante / João Paulo Abreu Vieira - Coordenador.Financiador(es): Centrais Elétricas do Pará S.A - Auxílio
										financeiro / Companhia Energetica do Maranhão - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Ferramenta de Alocação e Dimensionamento Ótimo de Banco de Capacitores em Redes de Distribuição de Energia Elétrica Sob Restrições de Ressonância Harmônica (Projeto P&D ANEEL)
Descrição: O projeto visa desenvolver um software que forneça aos engenheiros da CEA soluções otimizadas de localizações na rede elétrica de média tensão para instalação de um conjunto de banco de capacitores, bem como das respectivas capacidades (em MVAr) de cada banco de capacitor, com o objetivo de minimizar os custos totais (em R$) associados as perdas técnicas e as instalações dos bancos de capacitores. A metodologia a ser desenvolvida levará em conta restrições da qualidade da energia elétrica, no sentido de evitar a ocorrência de ressonâncias harmônicas entre os capacitores a serem alocados e os vários elementos indutivos do sistema, atreladas as formas de onda distorcida de tensão e corrente que circulam pela rede elétrica da CEA. Será desenvolvida uma rotina computacional para a técnica de otimização enxame de partículas, a fim de buscar as localizações ótimas e as respectivas capacidades ótimas (em MVAr) de cada banco de capacitores a ser instalado nas redes de distribuição da CEA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Emilia de Lima Tostes - Coordenador / Carminda Célia Moura de Moura - Integrante / João Paulo Abreu Vieira - Integrante / UBIRATAN HOLANDA BEZERRA - Integrante / ALLAN RODRIGO ARRIFANO MANITO - Integrante / GABRIEL VIANNA SOARES ROCHA - Integrante / FLÁVIA PESSOA MONTEIRO - Integrante / Thiago Mota Soares - Integrante / Sanalto dos Santos Silva - Integrante / Elzilene Paiva Garcia - Integrante / José Henrique Dias de Souza - Integrante.Financiador(es): Companhia de Eletricidade do Amapá - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2016
Sistema de Monitoramento de Qualidade da Energia nas Instalações da UHE Coaracy Nunes com análise da contribuição do sistema de aterramento - SMQEE
Descrição: O objetivo principal do projeto consiste em desenvolver um Sistema de Monitoramento de Qualidade da Energia, com a função básica de possibilitar aos engenheiros/técnicos da Usina, acesso rápido aos dados da monitoração de oscilografia, qualidade da energia, aterramento elétrico e atuação da proteção. Permitindo a emissão de relatórios, analyses, para suporte ao acompanhamento da operação e à tomada de decisões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Emilia de Lima Tostes - Coordenador / Raimundo Nonato M. Machado - Integrante / UBIRATAN HOLANDA BEZERRA - Integrante / José Henrique Dias de Souza - Integrante / Adamo Lima de Santana - Integrante / Fabio Manoel França Lobato - Integrante / Kleiber Tenorio de Sousa - Integrante / Marcio Nazareno de Araújo Mosc - Integrante / Jose Felipe Souza de Almeida - Integrante / Juan Carlos Pantoja Amanajas - Integrante / Selma Cristina de Freitas Freire - Integrante / Geovane de Freitas Camara - Integrante / Ivison da Costa Souza - Integrante / Douglas Alvares Virgolino - Integrante / Iago Angelim Cavalcante - Integrante / Igor Meirelles de Araújo - Integrante / Paulo Sergio Viegas Bernardino da Silva - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Cooperação.
2014 - Atual
Sistema de Gestão da Unidades Consumidoras de Energia Elétrica Da Cidade da Cidade Universitária Prof Jose da Silveira Neto ? SISGEE
Descrição: Este projeto tem a finalidade de desenvolver um Sistema de Gestão no ambiente de pesquisa do Centro de Excelência em Eficiência Energética da Amazônia (CEAMAZON), o qual é uma unidade do Instituto de Tecnologia (ITEC) da Universidade Federal do Pará, que se propõe a realizar uma campanha de medição nas instalações consumidoras situadas na Cidade Universitária Prof. José da Silveira Neto, com o objetivo de emitir um diagnóstico energético sobre as condições das instalações elétricas, e sobre a qualidade da energia dessas instalações. E a implantar um Sistema de Gestão Energética envolverá como etapas principais: 1) Aquisição e instalação dos medidores de energia elétrica nas instalações consumidoras, cujos consumos serão monitorados on-line; 2) Implantação da rede de comunicação de dados, para viabilizar a aquisição dos dados junto às UCs e a transmissão desses dados até as instalações do CEAMAZON, onde ficará a central de processamento; 3) Desenvolvimento de banco de dados e programas computacionais para o gerenciamento de dados, emissão de relatórios do Sistema de Gestão Energética. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Emilia de Lima Tostes - Coordenador / Paulo Sérgio de Jesus Gama - Integrante / Edson Ortiz de Matos - Integrante / Carminda Célia Moura M. Carvalho - Integrante / UBIRATAN HOLANDA BEZERRA - Integrante / ALLAN RODRIGO ARRIFANO MANITO - Integrante / FLÁVIA PESSOA MONTEIRO - Integrante / Adamo Lima de Santana - Integrante / Izidio Sousa de Carvalho - Integrante / João Rodrigo da Silva Muniz - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Outra.
2013 - 2017
Metodologias para Detecção de Perdas no Sistema e Determinação de Parâmetros de Qualidade em Redes MT/BT Aderente às Recomendações do PRODIST (Projeto P&D ANEEL)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcus Vinicius Alves Nunes em 02/11/2018.
Descrição: Metodologia e ferramenta computacional para monitoração de perdas e parâmetros de qualidade de energia de redes MT/BT, aderente ao módulo 8 do PRODIST, bem como um projeto piloto implantado em um alimentador de interesse para validação da metodologia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Emilia de Lima Tostes - Integrante / Marcus Vinícius Alves Nunes - Coordenador / ALLAN RODRIGO ARRIFANO MANITO - Integrante / Thiago Mota Soares - Integrante / Ubiratan Holanda Bezerra - Integrante / João Paulo Abreu Vieira - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Pará S.A - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Desenvolvimento de um Sistema Inteligente para Determinação dos Impactos Harmônicos de Múltiplos Consumidores Industriais nas Redes de Distribuição de Energia Elétrica (Projeto P&D ANEEL)
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de uma metodologia para determinação dos impactos harmônicos individuais de múltiplos consumidores industriais nas redes de distribuição, tendo como base as correlações existentes entre as tensões, correntes e potências harmônicas medidas nos sistemas de distribuição e nas indústrias presente nos mesmos. A determinação da relação de tais grandezas harmônica será realizada por meio de técnicas de estatística não-paramétrica utilizando medições sincronizadas de tensões, correntes e potências harmônicas das fontes provenientes das indústrias e das subestações da rede elétrica. Baseado nessas relações, técnicas de inteligência computacional, como, por exemplo, árvore de regressão, redes neurais e outras, serão utilizadas para extrair informações úteis que permitam avaliar o grau de influência harmônica das indústrias nas redes de distribuição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Emilia de Lima Tostes - Coordenador / Allan Rodrigo Arrifano Manito - Integrante / João Paulo Abreu Vieira - Integrante / Thiago Mota Soares - Integrante / UBIRATAN HOLANDA BEZERRA - Integrante.Financiador(es): Amazonas Distribuidora de Energia - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Produção e Utilização de Finos de Biomassa em Co-firing com Carvão em Alto-Fornos
Descrição: O principal objetivo deste projeto é desenvolver quatro equipamentos, um reator de torrefação, um triturador de biomassa torrificada, estes dois sendo capazes de produzir grandes quantidades de pó de lignocelulose de maneira contínua, com baixo consumo de energia, com baixa umidade, com propriedades padronizadas e altos PCS. Irá também desenvolver um queimador para co-firing de finos de biomassa e carvão aplicável às ventaneiras do alto forno e um queimador ciclônico de finos de biomassa para pré-aquecimento de ar. Este projeto irá conceber desenvolver e testar os equipamentos para converter a biomassa in natura (resíduos florestais e vegetais) num material pulverizado com características que atendem as necessidades de queimadores dos alto-fornos operando em co-firing com finos de carvão e de fornalhas ciclônicas. Os objetivos científicos e tecnológicos deste projeto são: 1) Concepção, projeto e construção de um reator de torrefação de biomassa vegetal, em escala piloto, dotado de sistema de condensação de voláteis condensáveis, para operar de maneira contínua, com capacidade para até 50 kg/h. 2) Concepção, projeto e construção de um triturador para moagem de biomassa torrificada, em escala piloto, com capacidade para até 50 kg/h. 3) Concepção, projeto e construção de um queimador que consuma simultaneamente finos de carvão (vegetal e/ou mineral) e biomassa torrificada de maneira, em escala piloto, eficiente e estável, com capacidade para até 50 kg/h. 4) Concepção, projeto e adaptação de uma fornalha ciclônica, em escala piloto, para consumir finos de biomassa e produzir gases quentes para aquecer o ar de entrada do alto-forno, com capacidade para até 50 kg/h. 5) Qualificar e quantificar os produtos gasosos das reações e otimizar o balanço energético do tratamento do gás; 6) Caracterizar o fino de biomassa em termos de propriedades químicas, energéticas e mecânicas e 7) Gerar novos conhecimentos sobre os produtos finais e sobre os mecanismos envolvidos nos processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Emilia de Lima Tostes - Integrante / Rosana Paula Oliveira Soares - Integrante / Manoel Fernandes Martins Nogueira - Coordenador / Danielle Regina da Silva Guerra - Integrante / Severiano da Silva Lima - Integrante / Jorge Emanoel Correa - Integrante / Patrick Louis Albert Rousset - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2015
Rede de Energia Renovável e Eficiência Energética do Estado do Pará
Descrição: O projeto atende ao Edital n. 014/2008 da FAPESPA, com a criação de uma Rede de Energia Alternativa e Eficiência Energética para atender a necessidade de desenvolvimento regional na área de Energia e dar suporte ao Sistema Paraense de Inovação (SIPI) e aos Parques de Ciência e Tecnologia. A ênfase será o desenvolvimento de tecnologias para sistemas térmicos utilizando recursos nativos e de cultivares regionais; o aproveitamento das fontes eólicas e solares; o aproveitamento de sistemas hídricos de pequeno porte para minimização de impacto ambiental e o aumento da competitividade em eficiência industrial para sistemas motrizes. Desta forma, como objetivo geral, serão desenvolvidos estudos relacionados ao: desenvolvimento de tecnologias para biocombustíveis e biomassa, desenvolvimento de tecnologias para aproveitamento das fontes eólica, solar e sistemas hídricos e desenvolvimento de tecnologias para eficiência energética aplicadas a indústria paraense. Nessas atividades serão realizados estudos e pesquisas de aplicação de tecnologias, integração das comunidades nativas nos processos energéticos, utilização de resíduos nos processos energéticos e treinamento de recursos humanos em fontes de energias renováveis. Na área de eficiência energética visa-se o atendimento dos diversos segmentos do mercado na implantação de práticas e procedimentos de conservação de energia enfocando o uso mais eficiente dos recursos energéticos disponíveis, bem como o mapeamento de indústrias dos segmentos mais significativos energeticamente do estado do Pará. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Emilia de Lima Tostes - Coordenador / Airton Lobato Luz - Integrante / Edson Ortiz de Matos - Integrante / André Augusto Azevedo Montenegro Duarte - Integrante / Rogério Souza e Silva - Integrante / João Tavares Pinho - Integrante / Ana Rosa C. de Lima M. Duarte - Integrante / Carminda Célia Moura M. Carvalho - Integrante / Rosana Paula Oliveira Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Melhoria de Infra-estrutura de Pesquisa do Laboratório de Ensaios, Modelagem e Simulação em Eficiência Energética para Sistemas Motrizes Industriais da UFPA e Integração com o Parque Industrial Paraense.
Descrição: O presente projeto visa à ampliação da atual estrutura de pesquisa do Laboratório de Sistemas Motrizes Industriais- LAMOTRIZ(PA), sua consolidação como referência no assunto na região, e integração no parque industrial paraense. Visa ainda um intercâmbio entre os LAMOTRIZES das regiões Norte e Nordeste.
A ampliação do escopo do LAMOTRIZ (PA) deve se dar através deste projeto, com a aquisição de sensores, ampliação dos canais para aquisição de dados, não existentes na atual estrutura e de fundamental importância para o desenvolvimento da pesquisa. Por ser um laboratório com experiência na pesquisa do uso racional de energia elétrica tem o objetivo de tornar a indústria Paraense mais competitiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Emilia de Lima Tostes - Coordenador / Rosana Paula Oliveira Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Nova Metodologia de Agrupamento de Consumidores para Determinação de Padrões de Continuidade no Fornecimento de Energia Elétrica.
Descrição: Os objetivos deste projeto são:
- Analisar os critérios de definição do agrupamento de conjuntos de consumidores e propor novos critérios, visando maior homogeneidade entre grupos de conjuntos para melhor comparação de desempenhos de continuidade, visto que esse é um dos fatores utilizados para a determinação das metas de DEC e FEC de cada concessionária;
- Propor o estabelecimento de novas metas de DEC e FEC para os conjuntos da CELPA, pelo fato das atuais terem sido projetadas pela ANEEL segundo uma metodologia que teve como base um banco de dados, que além de só contemplar doze conjuntos, ainda foi formado com valores aproximados. Metodologia esta que deixou de levar em conta atributos diferentes para o desempenho operacional do sistema elétrico local;
- Desenvolver metodologia sistemática de inclusão dos novos consumidores provenientes do processo de universalização do uso da energia elétrica - Projeto Luz para Todos;
- Desenvolver metodologia de rearranjo dos conjuntos da CELPA objetivando melhor compatibilidade das metas para os indicadores de DEC e FEC com a realidade dos conjuntos;
- Agregar ao banco de dados dos índices de DEC e FEC da CELPA os dados dos novos conjuntos, incluindo os provenientes do processo de universalização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Emilia de Lima Tostes - Coordenador / Rogério Diogne de Souza e Silva - Integrante / DOS SANTOS, FÁBIO CORREA - Integrante / DE SANTANA, ADAMO LIMA - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Pará - Outra.
2008 - 2009
Análise de Qualidade de Energia Considerando a Nova Configuração do Sistema de Retificação da ALBRAS
Descrição: Essa proposta possui como objetivo principal o desenvolvimento de análises e estudos visando a continuação de trabalhos iniciados em projetos anteriores que envolvem o atendimento de três metas principais, descritas a seguir:
- Finalização da Campanha de Medição realizada em 2007, com a entrega do relatório final na sede do Operador Nacional do Sistema (ONS ? RJ);
- Realização de medições para análise da efetividade do filtro de 5ª harmônica do novo sistema de retificação da ALBRAS;
- Análises e estudos dos impactos associados à qualidade de energia elétrica considerando as novas medições realizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Emilia de Lima Tostes - Coordenador.Financiador(es): Albrás - Outra.
2007 - 2009
Implantação do Parque de Ciência e Tecnologia Tapajós
Descrição: Convênio Nº 070/2007 de cooperação técnico-financeira celebrado entre o Governo do Estado do Pará, via a Secretaria Executiva de Estado de Ciência, Tecnologia e Inovação, e a Universidade Federal do Pará, com a interveniência da Fundação de Amparo e Desenvolvimento da Pesquisa, cujo objetivo é a Cooperação entre as partes, com vistas à implantação do Parque de Ciência e Tecnologia Guamá, situado em Belém, Parque de Ciência e Tecnologia Tocantins, situado em Marabá e o Parque Tecnológico de Ciência e Tecnologia Tapajós, situado em Santarém. Parques Tecnológicos consistem em empreendimentos criados e geridos com o objetivo permanente de promover a pesquisa e a inovação tecnológica, e dar suporte ao desenvolvimento de atividades empresariais intensivas em conhecimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Emilia de Lima Tostes - Coordenador / Ubiratan Holanda Bezerra - Integrante / Gisa Helena Melo Bassalo - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Ciência, Tecnologia e Educação do Estado do Pará - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Centro de Excelência em Eficiência Energética da Amazônia (CEAMAZON)
Descrição: O presente convênio tem por objeto a cooperação técnica e financeira entre a Centrais Elétricas Brasileiras S.A. - ELETROBRÁS e a UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ - UFPA visando, através da integração de seus esforços e capacidades, implantar um Centro de Excelência em Eficiência Energética da Amazônia ? CEAMAZON, na UFPA, mediante a implementação de uma infra-estrutura que propiciará a melhoria nas instalações existentes e a aquisição de equipamentos para a capacitação dos laboratórios que integrarão o Centro de Excelência. Esse conjunto de medidas possibilitará: uma parceria contínua na área de Eficiência Energética entre a ELETROBRÁS/PROCEL e o CEAMAZON; o treinamento de profissionais do setor envolvidos com a questão energética; o treinamento da equipe técnica de alunos de graduação e pós-graduação na UFPA na área de Eficiência Energética; o desenvolvimento de um programa de atividades que abrangerá, entre outras, ações de interesse do PROCEL - Programa Nacional de Conservação de Energia Elétrica, sendo a UFPA a responsável pela execução dos trabalhos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Emilia de Lima Tostes - Coordenador / Carminda Célia Moura M. Carvalho - Integrante / Ubiratan Holanda Bezerra - Integrante.Financiador(es): Eletrobrás - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Análises dos Impactos na Qualidade da Tensão no Ponto de Conexão da ALBRÁS com a Rede Básica do Sistema Interligado Nacional
Descrição: Esta proposta possui como objetivo principal o atendimento da solicitação do ONS, item 7.24, do Parecer de Acesso/ Consumidor Livre/ ALBRAS (ONS RE 2.1/162/2004), de 23/09/2004, associada à realização de análises quanto ao impacto da carga da ALBRAS na qualidade da tensão da rede elétrica, notadamente no que se refere a: flutuação de tensão (FLICKER), desequilíbrio de tensão e distorção harmônica de tensão.
As atividades serão desenvolvidas em duas etapas principais. A primeira associada a uma campanha de medição que será programada entre a ALBRAS, ONS, UFPA e ELETRONORTE envolvendo a instalação de equipamentos de medição e a execução de situações pré-definidas de operação do sistema elétrico da ALBRAS. A segunda etapa envolve a realização de estudos computacionais através da modelagem do sistema elétrico envolvido, a fim de analisar as várias situações de operação do sistema elétrico da ALBRAS e seus impactos no ponto de acoplamento comum com a rede básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Emilia de Lima Tostes - Coordenador.Financiador(es): Albrás - Outra.
2005 - 2008
Pesquisa e Desenvolvimento de Metodologias e Sistemática para a Calibração de Grandezas Associadas à Qualidade da Energia Elétrica
Descrição: Os principais objetivos do presente projeto são a pesquisa e o desenvolvimento de metodologias padronizadas para a realização de calibrações de grandezas relacionadas a fenômenos associados à Qualidade da Energia Elétrica dentro do LACEN.
Os objetivos específicos deste projeto são:
- Montar um laboratório de referência pioneiro no Brasil na área de metrologia voltada para a Qualidade da Energia Elétrica;
- Desenvolver metodologias e sistemática para a calibração de índices de distorção harmônica;
- Desenvolver metodologias e sistemática para a calibração de flicker;
- Desenvolver de metodologias e sistemática para a calibração de sags e swells.
Os objetivos propostos serão alcançados tendo-se como base os resultados obtidos com a implementação de um projeto, já finalizado, que credenciou o LACEN (Laboratório Central da ELETRONORTE) de Belém - PA como um laboratório de calibração de grandezas elétricas em tempo e em frequência - com padrões internacionais - de  sensores e instrumentos associados a várias grandezas envolvidas no processo de geração e transmissão de energia elétrica. Com isso, pretende-se expandir as possibilidades desse laboratório, tornando-o o primeiro da América Latina a realizar calibração de índices de Qualidade de Energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Emilia de Lima Tostes - Coordenador / Carminda Célia Moura de Moura - Integrante / Antônio Felix Negrão Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa, Extensão e Ensino em Ciências Agrárias - Bolsa.
2004 - 2006
Análise Harmônica no Sistema Elétrico da Albrás: Investigação do acréscimo da corrente de quinta harmônica no sistema de filtragem da redução IV quando da saída de um módulo de retificação.
Descrição: O objetivo desta proposta consiste em uma avaliação da geração de distorções harmônicas e do aumento da corrente de quinta harmônica na redução quatro do sistema da planta industrial da Albrás em Barcarena. Este trabalho propõe o desenvolvimento de análises combinando medições e estudos do sistema baseado na informação disponível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Emilia de Lima Tostes - Coordenador / Carminda Célia Moura de Moura - Integrante / A  Y Takashi - Integrante.Financiador(es): Albrás - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Desenvolvimento de Estimador de Estados Robusto Utilizando Nova Técnica de Processamento de Erros
Descrição: 1) Desenvolver um estimador de estados generalizado capaz de identificar erros de topologia e de processar erros
grosseiros em medidas, para obtenção da condição de operação real do sistema. O problema de estimação será
abordado como um problema de otimização onde os fluxos através dos disjuntores são tratados como novas variáveis
de estado. O processo de identificação de erros será realizado através do uso de multiplicadores de Lagrange
normalizados e de testes de hipóteses;
2 ) Customizar o estimador desenvolvido para a rede básica do Sistema Eletronorte, com a utilização de modelos
adequados para a representação dos elementos da rede e do sistema de medição empregado na Empresa;
3) Integrar o sistema desenvolvido no ambiente de tempo real do Centro de Operação Regional de Belém - COR-B
4) Possibilitar a preparação de dados para processamento de fluxo de potência em tempo real, liberando os
processamentos de análise de contingência (análise de segurança). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Emilia de Lima Tostes - Integrante / Ubiratan Holanda Bezerra - Integrante / João Crisostomo Weyl de Albuquerque - Coordenador / Renato Francês - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Laboratório de Tecnologias Avançadas em Eficiência Energética da Universidade Federal do Pará - UFPA
Descrição: O trabalho consiste em: 1) Realizar ensaios laboratoriais com vistas à criação de índices mínimos de eficiência para bombas, compressores e ventiladores; 2) Avaliar as oportunidades de ganhos de eficiência energética associadas a motores elétricos através, não apenas da substituição de motores menos eficientes por mais eficientes, mas também e, principalmente, do aprimoramento do projeto dos sistemas de acionamento, controle e transmissão e alimentação de potência; 3) A pesquisa e desenvolvimento de novas técnicas de acionamento e controle no sistema de força motriz; 4) Realização de cursos de extensão, consultorias, palestras com o objetivo de difundir os conceitos e técnicas de Otimização da Operação dos Sistemas Motrizes Industriais; 5) Estudos de avaliação do potencial de economia de energia elétrica com medidas de eficientização dos sistemas de acionamento e transmissão de força motriz nas indústrias do Estado do Pará e 6) Conscientização dos consumidores industriais para que estes reconheçam a importância da economia de energia e de sua qualidade, e possam adotar melhores hábitos de conservação de energia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Emilia de Lima Tostes - Coordenador / Ubiratan Holanda Bezerra - Integrante / Carminda Célia Moura de Moura - Integrante / Rogério Souza e Silva - Integrante / Petrônio Vieira Júnior - Integrante / Antônio Felix Negrão Júnior - Integrante.Financiador(es): Eletrobrás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2004
Desenvolvimento de Estudos e Análises da Utilização de Lâmpadas Compactas em Consumidores de Baixa Renda Considerando Aspectos de Eficiência e Qualidade de Energia
Descrição: Este projeto de P&D desenvolvido com a rede-celpa, trata de estudos referentes aos impactos na qualidade da energia eletrica causados pelos sistemas de iluminação pública.
O projeto teve como objetivo realizar análises laboratoriais e de campo envolvendo lâmpadas de descarga dos tipos fluorescente compacta, vapor de sódio, vapor de mercúrio e vapor metálico, para a avaliação de características relacionadas com a eficiência e a qualidade da energia, submetendo-se essas lâmpadas à condições variadas de operação e registrando-se as grandezas elétricas pertinentes. Foram utilizadas lâmpadas de diversos fabricantes e de diversas potências.
Na fase de análises de campo desenvolveu-se um plano de medição em diversos logradouros, ruas e avenidas da cidade de Belém, envolvendo a rede metropolitana  de distribuição de energia, com a finalidade de avaliar os impactos provocados  por esses tipos de lâmpadas  utilizadas na iluminação pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Emilia de Lima Tostes - Integrante / Ubiratan Holanda Bezerra - Coordenador / Carminda Célia Moura de Moura - Integrante / Rogério Souza e Silva - Integrante / Ana Rosa Carrico de Lima - Integrante / Albino Moisés Faro de Morais Junior - Integrante / André Nascimento - Integrante / Edson Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo e Desenvolvimento da Pesquisa do Pará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
Sistema Automático de Apoio à Decisão sobre a Responsabilidade Civil de Danos por Perda de Qualidade de Fornecimento em Redes de Distribuição de Energia Elétrica
Descrição: Sistema desenvolvido em inteligência artificial para apoio a decisão quanto a responsabilidade civil por danos em equipamentos eletricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Emilia de Lima Tostes - Integrante / Jurandyr Nascimento Garcez - Coordenador / Armando A. Tupiassú - Integrante / Luis Affonso Anderson Guedes - Integrante / Roberto Célio Limão de Oliveira - Integrante / Andrea N P dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo e Desenvolvimento da Pesquisa do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2001
Avaliação do Impacto Técnico-Econômico de Harmônicos em Sistemas de Distribuição de Energia Elétrica
Descrição: Avaliação do impacto técnico-econômico de harmônicos em sistemas de distribuição de energia elétrica levantamento das características de geração de harmônicos em consumidores baixa tensão e seus impactos sobre o sistema de distribuição de energia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Emilia de Lima Tostes - Integrante / Ubiratan Holanda Bezerra - Coordenador / Jurandyr Nascimento Garcez - Integrante / Ana Cristina Sena Araújo - Integrante / Armando A. Tupiassú - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo e Desenvolvimento da Pesquisa do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5