2017 - 2021
Otimização da Sustentabilidade de Sistemas de Energia Elétrica
Descrição: O núcleo deste projeto é a criação, desenvolvimento e difusão de metodologias para aumentar a disponibilidade de energia elétrica limpa, confiável e renovável. O termo ''sustentabilidade'', adotado no título do projeto, abrange iniciativas de redução de perdas, melhoria da confiabilidade e uso otimizado de recursos, temas que caracterizam os objetivos específicos e metas do projeto. Esses objetivos apoiam-se na premissa de que os recursos já utilizados na geração, transmissão e distribuição de energia elétrica podem ser melhor aproveitados pela sinergia da interação de conhecimentos em métodos matemáticos, engenharia elétrica e inteligência computacional. O projeto tem maior ênfase em ações e metas associadas a redes de distribuição, onde estão os maiores valores de perdas e a maior parte dos problemas de confiabilidade; por outro lado, grande parte das iniciativas atuais de inovações em sistemas elétricos é orientada para as redes de distribuição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Christiano Lyra Filho - Coordenador / Celso Cavellucci - Integrante / José Federico Vizcaino Gonzalez - Integrante / USBERTI, Fábio Luiz - Integrante / Laura Silva de Assis - Integrante / Ellen Marianne Bernal Cavalheiro - Integrante / André Henrique Benetton Vergílio - Integrante / Alan Caio Rodrigues Marques - Integrante / Lucas Porto Maziero - Integrante / Rafael Kendy Arakaki - Integrante / Petra Maria Bartmeyer - Integrante / Rodrigo Barbosa de Lima - Integrante / Caio dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Pesquisador Principal do Projeto Temático FAPESP ''Pesquisas Interdisciplinares em Redes Inteligentes de Energia Elétrica''
Descrição: Pesquisas na área de redes inteligentes de eletricidade, com foco em redes de distribuição.  A realização de redes inteligentes de energia elétrica, normalmente denominadas pelo anglicismo ''smart grid'', depende da forte interação entre pesquisas na área de sistemas de potência, fontes alternativas de energia, eletrônica de potência, sistemas de controle em rede, problemas combinatórios de otimização, otimização de fluxos em redes, redes de comunicação e redes de informações. O projeto reúne pesquisadores em todas estas áreas e inclui a criação de laboratórios para realizar verificações experimentais que sucedam estudos teóricos e computacionais, e antecedam aplicações de campo. As iniciativas de pesquisas na área de otimização combinatória e otimização de fluxos em redes em ambiente ?smart grids? partem da premissa de que os recursos de geração, transmissão e distribuição de energia já existentes podem ser melhor aproveitados pela sinergia da interação de conhecimentos em métodos matemáticos de otimização, engenharia elétrica e inteligência computacional. O ambiente ?smart grids?, com maior capacidade de registro de informações e de atuação nas redes, potencializa as condições para obtenção desses benefícios. Por outro lado, a existência de geração distribuída e de aspectos aleatórios nas injeções de energia, decorrentes de geradores eólicos e fontes fotovoltaicas, trazem novas características para os problemas de redução de perdas e melhoria da confiabilidade das redes, principais focos das investigações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christiano Lyra Filho - Integrante / Ernesto Ruppert Filho - Integrante / Paulo Augusto Valente Ferreira - Integrante / José Antenor Pomílio - Coordenador / João Bosco Ribeiro do Val - Integrante / Leonardo de Souza Mendes - Integrante / Fernando Pinhabel Marafão - Integrante / Christian Esteve Rothenberg - Integrante / Marcelo Gradella Villalva - Integrante / Walmir de Freitas Filho - Integrante / Daniel Dotta - Integrante / Helmo Kelis Morales Paredes - Integrante / Flávio Alessandro Serrão Gonçalves - Integrante / Eduardo Paciência Godoy - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Otimização de Redes de Energia
Descrição: Continuidade e desdobramentos das  atividades de pesquisas, formação e difusão de conhecimentos realizadas no Laboratório de Otimização de Redes de Energia da Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação, na Universidade Estadual de Campinas.  Suas principais linhas de atuação ao longo do período de vigência do projeto serão o desenvolvimento de metodologia para redução de perdas técnicas e melhoria da confiabilidade de redes de energia elétrica, com ênfase em redes de distribuição, problemas de roteamento associados a sistemas de distribuição e métodos de previsões para apoio ao planejamento da geração.  Envolverá a análise de aspectos físicos e operacionais das redes, a elaboração de representações matemáticas adequadas e o projeto de estratégias de otimização, baseadas em programação matemática, otimização em grafos e combinatória, programação dinâmica, heurísticas bio-inspiradas e heurísticas construtivas. As ações de pesquisa para a redução de perdas técnicas abordarão estratégias ótimas de reconfigurações e gestão de reativos, em redes de distribuição, e roteamento ótimo dos fluxos de energia, em sistemas de transmissão, considerando as possibilidades das características novas criadas com a evolução dos fluxos de informações e de possibilidades de atuação na rede, hoje denominadas ?smart grids?. As ações para melhoria da confiabilidade abordarão a definição de estratégias ótimas para manutenção das redes, para reduzir a incidência de falhas; envolverão também a definição das melhores localização de chaves telecomandadas, para reduzir o efeito das falhas.  Os problemas de roteamentos estudarão principalmente a otimização de rotas para serviços nas redes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (6) . Integrantes: Christiano Lyra Filho - Coordenador / Celso Cavellucci - Integrante / José Federico Vizcaino González - Integrante / USBERTI, Fábio Luiz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
Pesquisador Principal do Projeto Temático FAPESP "Solução Eficiente de Problemas de Programação Linear e Quadrática de Grande Porte"
Descrição: Desde o surgimento dos métodos de pontos interiores para otimização linear, códigos computacionais baseados nessas ideias são boas alternativas para solução de problemas de grande porte, tanto lineares quanto quadráticos. Três linhas de pesquisa se destacam na busca de eficiência computacional: redução do número de iterações para obtenção da convergência do método; redução do tempo computacional por iteração através da melhor exploração dos sistemas lineares necessários para calcular as direções; desenvolvimento de métodos específicos para problemas de otimização com estrutura particular e exploração desta estrutura. As três linhas de pesquisa são abordadas no projeto. Nas duas primeiras, o foco é em problemas de otimização linear; na terceira linha problemas programação quadrática originados de sistemas de potência formam o núcleo central da pesquisa. Adicionalmente, o método simplex também é abordado em uma das atividades na linha de pesquisa referente à eficiência da iteração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (8) . Integrantes: Christiano Lyra Filho - Integrante / Aurelio Ribeiro Leite de Oliveira - Coordenador / Secundino Soares Filho - Integrante / Marta I. Velazco - Integrante / Daniela Renata Cantane - Integrante / Clovis Perin Filho - Integrante / Anibal Tavares de Azevedo - Integrante / Anesio dos Santos Junior - Integrante / Frederico Ferreira Campos Filho - Integrante / Marcos Nereu Arenales - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Redução de Perdas e Melhoria da Confiabilidade em Redes de Energia Elétrica
Descrição: O objetivo do projeto é dar continuidade e encaminhar ramificações para as atividades de pesquisa, formação e difusão de conhecimentos realizadas no Laboratório de Otimização de Redes de Energia da Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação, na Universidade Estadual de Campinas.  Suas principais linhas de atuação ao longo do período de vigência do projeto são o desenvolvimento de metodologia para redução de perdas técnicas e melhoria da confiabilidade de redes de energia elétrica, com maior ênfase em redes de distribuição. Envolve a análise de aspectos físicos e operacionais das redes, a elaboração de representações matemáticas adequadas e o projeto de estratégias de otimização, baseadas em programação matemática, otimização em grafos e combinatória, programação dinâmica, heurísticas bio-inspiradas e heurísticas construtivas. As ações de pesquisa para a redução de perdas técnicas abordam  estratégias ótimas de reconfiguações e gestão de reativos, em redes de distribuição, e roteamento ótimo dos fluxos de energia, em sistemas de transmissão.  As ações para melhoria da confiabilidade abordam a definição de estratégias ótimas para manutenção das redes, para reduzir a incidência de falhas; envolvem também a definição das melhores localização de chaves telecomandadas, para reduzir o efeito das falhas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Christiano Lyra Filho - Coordenador / Celso Cavellucci - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2012
Coordenador do Projeto "Metaheurísticas para Alocação de Chaves Telecomandadas na Rede" (PD ? 187), contra tos CPFL-Paulista/CPFL-Piratininga/CPFL-SantaCruz/UNICAMP
Descrição: Desenvolvimento de metodologias e programas computacionais associados para definição das melhores estratégias para instalação de chaves telecomandadas em redes primárias de distribuição de energia, com base nos melhores compromissos entre custos e aumento da confiabilidade das redes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Christiano Lyra Filho - Coordenador / Celso Cavellucci - Integrante / Fernando José Von Zuben - Integrante / José Federico Vizcaino González - Integrante / USBERTI, Fábio Luiz - Integrante / Laura Silva de Assis - Integrante.
2007 - 2009
Redução de Perdas em Sistemas de Distribuição de Energia Elétrica sob Variações Desuniformes de Demandas
Descrição: Desenvolvimento de metodologias para redução de perdas técnicas em sistemas de distribuição de energia elétrica, considerando as variações não uniformes das demandas em cada um dos pontos de carga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Christiano Lyra Filho - Coordenador / Celso Cavellucci - Integrante / Fernando José Von Zuben - Integrante / José Federico Vizcaino González - Integrante / Leonardo Mendonça Oliveira de Queiroz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2006 - 2008
Coordenador do Projeto "Estratégia Hierárquica de Otimização para Alocação de Recursos de Manutenção", contratos CPFL-Paulista,/CPFL-Piratininga/UNICAMP/CLCTEC
Descrição: Desenvolvimento de metodologias e programas computacionais para otimização de estratégias de manutenção, utilizando uma hierarquia de procedimentos com objetivos múltiplos, para apoio a decisões regionais e globais. Software desenvolvido: OtiPlaM, com cerca de 13.000 linhas de códigos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Christiano Lyra Filho - Coordenador / Celso Cavellucci - Integrante / Paulo Morelato França - Integrante / Fernando José Von Zuben - Integrante / José Federico Vizcaino González - Integrante / Paulo Alexandre Reis - Integrante / USBERTI, Fábio Luiz - Integrante / COELHO, Guilherme Palermo - Integrante / FERREIRA, Hamilton Melo - Integrante.Financiador(es): Companhia Paulista de Força e Luz - Outra.Número de produções C, T & A: 12
2006 - 2008
Metodologia para Redução de Perdas Técnicas por Reconfigurações de Redes com Instalação de Capacitores e Reguladores de Tenção
Descrição: Desenvolvimento de Metodologias para redução de perdas técnicas em redes primárias de distribuição de energia elétrica através de abordagens unificadas de reconfiguração de redes, instalação de capacitores, instalação de reguladores de tensão e coordenação dos dispositivos controláveis. Processo CNPq 551090/05-7. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Christiano Lyra Filho - Coordenador / Celso Cavellucci - Integrante / Edilson Aparecido Bueno - Integrante / José Federico Vizcaino González - Integrante / Leonardo Mendonça Oliveira de Queiroz - Integrante / Paulo Alexandre Reis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Coordenador de Projeto UNICAMP/CPFL-Paulista (Contratos 4600002207 e 4600003792) sobre automação de projetos de redes secundárias de distribuição de energia elétrica.
Descrição: Projeto para desenvolvimento de metodologia para automatizar o processo de elaboração de projetos de redes secundárias de distribuição de energia elétrica. O objetivo é elaborar detalhadamente o projeto, a partir de resultados da otimização do planejamento, de informações geográficas e de normas das empresas para elaboração de projetos. Utiliza métodos heurísticos para otimização combinatória, procedimentos de suporte a decisões e métodos de inteligência artificial. Software desenvolvido: ProjRedeS, com cerca de 36.000 linhas de códigos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Christiano Lyra Filho - Coordenador / Celso Cavellucci - Integrante / Paulo Morelato França - Integrante / Vinícius Jacques Garcia - Integrante / José Federico Vizcaino Gonzalez - Integrante / Joselaine de Almeida - Integrante / Leonardo Mendonça de Oliveira Queiroz - Integrante / José Ermínio de Sá - Integrante.Financiador(es): Companhia Paulista de Força e Luz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2002 - 2004
Coordenador do Projeto CPFL-Piratininga/UNICAMP (Contrato 4600001348), para desenvolvimento de Estratégias Evolutivas para Otimização do Controle de Reativos com Sazonalidade das Demandas
Descrição: Desenvolvimento de metodologias para localização e controle de capacitores chaveáveis em redes primárias de distribuição de energia elétrica, através de técnicas de computação evolutiva bio-inspiradas. Software desenvolvido: Aloccap, com cerca de 14.300 linhas de códigos (licenciado para comercialização pelo CPqD, em 2009). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Christiano Lyra Filho - Coordenador / Celso Cavellucci - Integrante / Edilson Aparecido Bueno - Integrante / José Federico Vizcaino González - Integrante.Financiador(es): CPFL Piratininga - Companhia Piratininga de Força e Luz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2004
Coordenador do Projeto "Redução do Consumo em Redes de Distribuição de Energia Elétrica"
Descrição: Desenvolvimento de pesquisas para reduçào de perdas técnicas em sistemas de distribuição de energia elétrica, incluindo reconfigurações de redes, localização de capacitores e controle de capacitores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Christiano Lyra Filho - Coordenador / Celso Cavellucci - Integrante / Edilson Aparecido Bueno - Integrante / Paulo Morelato França - Integrante / Eduardo Yoshimoto - Integrante / José Federico Vizcaino González - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2001 - 2003
Coordenador do Projeto CPFL/UNICAMP (Contrato 5100000030), para desenvolvimento de metodologia para planejamento de redes secundárias de distribuição de energia elétrica.
Descrição: Projeto de pesquisas para desenvolvimento de metodologias e programas computacionais para apoio ao planejamento de redes secundárias de distribuição de energia elétrica. Software desenvolvido: PlanRedeS, com cerca de 6.800 linhas de códigos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Christiano Lyra Filho - Coordenador / Celso Cavellucci - Integrante / Paulo Morelato França - Integrante / Eduardo Yoshimoto - Integrante / José Federico Vizcaino González - Integrante / Alysson Machado Costa - Integrante.Financiador(es): Companhia Paulista de Força e Luz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2000 - 2001
Coordenador do Projeto CPFL/UNICAMP (Aditivo 01 ao Contrato FSQ/190/99), para desenvolvimento de metodologia para redução de perdas por ações coordenadas de reconfigurações e alocação de capacitores, em redes primárias de distribuição de energia elétrica.
Descrição: Desenvolvimento de metodologias e programas computacionais para redução de perdas em redes primárias de distribuição de energia elétrica, através de ações coordenadas de reconfigurações e instalação de capacitores. Rotinas de coordenação com a instalação de capacitores acrescentadas ao software ConfRedes, com cerca de 5.800 linhas de códigos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Christiano Lyra Filho - Coordenador / Celso Cavellucci - Integrante / Paulo Morelato França - Integrante / Cristiane Pissarra - Integrante / Alexandre de Sousa Mendes - Integrante.Financiador(es): Companhia Paulista de Força e Luz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
1999 - 2000
Coordenador do Projeto CPFL/UNICAMP (Contrato FSQ/190/99), para desenvolvimento de metodologia para redução de perdas técnicas em redes primárias de distribuição de energia elétrica, através de reconfigurações (PD-09).
Descrição: Desenvolvimento de metodologia e programas computacionais para redução de perdas técnicas em redes primárias de distribuição de energia elétrica, através de reconfigurações. Software desenvolvido: ConfRedes, com cerca de 5.800 linhas de códigos (incluindo a coordenação com instalação de capacitores, desenvolvida no Aditivo 01).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Christiano Lyra Filho - Coordenador / Celso Cavellucci - Integrante / Cristiane Pissarra - Integrante.Financiador(es): Companhia Paulista de Força e Luz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
1989 - 1993
Coordenador do projeto "Plano Fundamental de Dutos para Cabos Tronco" (Convênio UNICAMP/TELESP)
Descrição: Desenvolvimento de metodologias para o planejamento da rede de dutos para cabos troncos em redes urbanas de telecomunicações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Christiano Lyra Filho - Coordenador / Paulo de Barros Correia - Integrante.Financiador(es): Telecomunicações de São Paulo S A - Auxílio
										financeiro.
1989 - 1990
Coordenador do Convênio UNICAMP/CTI (CTI - Centro Tecnológico para Informática) para pesquisas na área de Otimização Através de Pontos Interiores
Descrição: Desenvolvimento de metodologias e códigos computacionais para a solução de problemas lineares de otimização através de métodos de pontos interiores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Christiano Lyra Filho - Coordenador / Aurelio Ribeiro Leite de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Centro Tecnológico para Informática - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1985 - 1986
Pesquisador do Convênio UNICAM/TELEBRÁS para Planejamento de Redes Digitais
Descrição: Desenvolvimento de metodologia e programas computacionais para o planejamento de redes de telecomunicações, considerando os aspectos e novos componentes decorrentes da digitalização do sistema. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Christiano Lyra Filho - Integrante / Jurandir Fernando Ribeiro Fernandes - Integrante / Paulo Morelato França - Integrante / Hermano de Medeiros Ferreira Tavares - Coordenador / Raul Vinhas Ribeiro - Integrante / Anilton Sales Garcia - Integrante.Financiador(es): Telebras Telecomunicações Brasileiras - Auxílio
										financeiro.
1981 - 1984
Pesquisador do Convênio UNICAMP/TELEBRÁS (033/80) para Planejamento de Redes Telefônicas Locais
Descrição: Desenvolvimento de metodologias e programas computacionais para o planejamento de redes locais de telecomunicações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Christiano Lyra Filho - Integrante / Akebo Yamakami - Integrante / Jurandir Fernando Ribeiro Fernandes - Integrante / Secundino Soares Filho - Integrante / Paulo Morelato França - Integrante / Hermano de Medeiros Ferreira Tavares - Coordenador / Raul Vinhas Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Telebras Telecomunicações Brasileiras - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1