2018 - Atual
Importância Do Diâmetro Das Toras Na Seleção De Materiais Para Produção De Carvão Vegetal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antônio José Vinha Zanuncio em 06/03/2019.
Descrição: A umidade das toras de madeira é um dos principais problemas na produção de carvão vegetal. Uma das possíveis soluções é o adensamento do plantio, que iria produzir toras de menor diâmetro, o que facilitaria a secagem e reduziria e produção de finos, entretanto esta pratica pode aumentar o custo da colheita e da implantação florestal. Portanto, este projeto irá avaliar os ganhos e perdas do adensamento de povoamentos, sugerindo a melhor opção para os produtores de carvão vegetal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amélia Guimarães Carvalho - Integrante / Lourival Marin Mendes - Integrante / Antônio José Vinha Zanuncio - Coordenador / Liniker Fernandes da Silva - Integrante / Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Integrante / ZANUNCIO, JOSÉ COLA - Integrante / Elton da Silva Leite - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
ANATOMIA DA MADEIRA E CONFECÇÃO DE CHAVE DICOTÔMICA PARA ESPÉCIES ARBÓREAS DO CERRADO MINEIRO
Descrição: Raros são os registros de chaves dicotômicas para as madeiras das espécies do Cerrado mineiro. Muitos trabalhos estudam um número reduzido de espécies, impossibilitando a produção de uma chave eficiente. Este projeto tem como objetivos: (I) caracterizar macroscopicamente e microscopicamente as estruturas anatômicas da madeira de espécies do Cerrado mineiro, (II) avaliar similaridades e componentes anatômicos principais da madeira; (III) confeccionar chave de identificação utilizando as características dessas espécies. Serão coletadas, de forma não destrutiva (trado de incremento), madeiras de três áreas de Cerrado sentido restrito localizadas no Estado de Minas Gerais. Com base nos dados obtidos com a macro e microscopia, será confeccionada uma chave de identificação utilizando as características peculiares de cada gênero e espécie. Com a descrição de espécies ainda não estudas, espera-se contribuir com informações importantes das madeiras de algumas espécies do Cerrado. E disponibilizar um material didático (chave dicotômica) que facilitará a identificação da madeira das espécies estudadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Amélia Guimarães Carvalho - Coordenador / Lourival Marin Mendes - Integrante / Antônio José Vinha Zanuncio - Integrante / André Fernandes Alves - Integrante / Willian Martins da Silva - Integrante / Olívia Pereira Lopes - Integrante / Vanessa Terra dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Análises Anatômicas de Diferentes Espécies de Madeiras Termorretificadas
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo geral analisar características anatômicas de quatro espécies de madeiras termorretificadas em diferentes temperaturas. Objetivos Específicos: Termorretificar madeiras em diferentes temperaturas; Determinar as características anatômicas de madeiras termorretificadas e não termorretificadas; Avaliar os efeitos dos tratamentos térmicos nas propriedades anatômicas de madeiras de diferentes espécies; Determinar a densidade básica e a densidade aparente de madeiras termorretificadas e não termorretificadas;  Indicar a temperatura de termorretificação que mais afeta a anatomia da madeira, considerando a metodologia utilizada. Número do projeto: 179860 Número do registro 50228266249. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Amélia Guimarães Carvalho - Integrante / Ana Márcia Macedo Ladeira Carvalho - Coordenador / Camila Batista da Silva Lopes - Integrante / Amanda Ladeira Carvalho - Integrante / Flavia Silva de Freitas - Integrante / Vanessa Queiroz Tavares de Oliveira - Integrante.
2013 - 2015
Efeito da pré hidrólise de partículas de strand nas propriedades de paineis OSB
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Amélia Guimarães Carvalho - Integrante / Benedito Rocha Vital - Coordenador / Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Integrante / Ana Márcia Macedo Ladeira Carvalho - Integrante.