2021 - Atual
Investigação de ultra-alta pressão de injeção de combustíveis para motores flex-fuel
Descrição: Investigar o potencial da utilização de ultra-alta pressão de injeção direta (UHPDI) de combustível em motores de ignição por centelha operando com gasolina e etanol para aumento de eficiência e redução de emissão de gases de efeito estufa. Recurso proveniente de edital FAPERGS 10/2020 Auxílio Recém Doutor (ARD). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nina Paula Gonçalves Salau - Integrante / Mario Eduardo Santos Martins - Integrante / Thompson Diordinis Metzka Lanzanova - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE BIOADSORVENTES AVANÇADOS E MODELOS BASEADOS EM INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL PARA APLICAÇÃO NA REMOÇÃO E MONITORAMENTO DE POLUENTES EMERGENTES EM MEIOS AQUOSOS
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de materiais avançados obtidos a partir de extratos vegetais oriundos de resíduos agroindustriais e modelos baseados em inteligência artificial para aplicação na remoção e monitoramento de poluentes emergentes de meios aquosos, impactantes principalmente nos estados de São Paulo (proponente) e Rio Grande do Sul (parceiros). Primeiramente, os materiais inovadores e avançados, os quais consistem em nanotubos de carbono funcionalizados e impregnados com nanopartículas de Fe serão desenvolvidos utilizando síntese verde com reaproveitamento de resíduos agroindustriais. Esses materiais serão caracterizados por uma série de técnicas para comprovar sua estrutura. O potencial adsorvente dos materiais desenvolvidos será investigado para contaminantes emergentes (CE) como os farmacêuticos e os pesticidas. Na sequência, a adsorção dos CEs pelos nanotubos será elucidada mediante a avaliação de todos os fatores que afetam a operação (pH, temperatura, massa de adsorvente, concentração de CEs). Serão também investigados os aspectos de equilíbrio, a termodinâmica, a cinética e a transferência de massa da adsorção. Serão verificadas as possíveis interações entre os materiais, a dessorção e o reuso por repetidos ciclos. Por fim, ferramentas de inteligência artificial como redes neurais e neuro-fuzzy serão utilizadas para gerarem modelos preditivos capazes de monitorar a concentração dos CEs em função das condições de operação. Aliado a isto, o projeto tem também como meta à formação de recursos humanos de alta capacitação nas instituições envolvidas. A temática deste projeto se insere no Brazilian Water Research Center (BWRC) (FAPESP proc. 2019/11353-8).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Nina Paula Gonçalves Salau - Integrante / Melissa Gurgel Adeodato Vieira - Integrante / Thiago Lopes da Silva - Integrante / Guilherme Luiz Dotto - Integrante / Meuris Gurgel Carlos da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Desenvolvimento e validação de modelos matemáticos para a predição de emissões em motores de combustão interna
Descrição: Aplicação de diferentes métodos para predição de
emissões de NOx, CO e HC proveniente da combustão em MCIs. Mecanismos de
cinética química detalhada e equilíbrio químico, e metodologia de aprendizagem de
máquina através de redes neuronais artificiais serão aplicados à diferentes condições
de operação de um MCI SI de testes com diferentes estratégias de válvulas e condições
de combustão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nina Paula Gonçalves Salau - Coordenador / Thompson Diordinis Metzka Lanzanova - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2019 - Atual
Aplicação de Redes Neuronais Artificiais e Sistemas de Inferência Neuro?Fuzzy Adaptativo para a Correlação e a Predição de Processos Adsortivos para a Remoção de Pesticidas de Recursos Hídricos
Descrição: modelos baseados em inteligência artificial podem ser usados para generalizar o desempenho dos sistemas de adsorção se as características apropriadas (dados de entrada e saída) forem usadas no treinamento do modelo. Variáveis intensivas, como a capacidade de adsorção, devem ser utilizadas como dados de saída, especialmente em sistemas com múltiplos solutos. Os dados de entrada referem?se às variáveis que afetam o desempenho do processo de adsorção, tais como temperatura, tempo de contato, quantidade de adsorvente, concentração inicial de soluto, pH e tamanho de partícula do adsorvente. 
Através da Redes Neuronais Artificiais e dos Sistemas de Inferência Neuro?Fuzzy Adaptativo será possível determinar a correlação e a predição de processos adsortivos que visem a remoção de pesticidas, como o glifosato, atrazina e o ácido diclorofenoxiacético (2,4?D), de recursos hídricos, impactantes principalmente no estado do Rio Grande do Sul. Projeto aprovado no EDITAL FAPERGS 05/2019 - PROGRAMA PESQUISADOR GAÚCHO-PQG. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nina Paula Gonçalves Salau - Coordenador / Guilherme Luiz Dotto - Integrante / Paola de Souza Pauletto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Desenvolvimentos de novos processos e produtos para a produção e uso de combustíveis alternativos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nina Paula Gonçalves Salau - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2022
Desenvolvimento de carvões ativados de origem animal para aplicação na remoção de corantes via adsorção assistida por ultrassom
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nina Paula Gonçalves Salau - Integrante / Guilherme Luiz Dotto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Produção de Biodiesel sem Glicerol usando Óleo de Macaúba
Descrição: Projeto aprovado no Edital MCTI / CNPq 040/2013 - Seleção Pública de Projetos de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação voltados para a Cadeia Produtiva de Biodiesel. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nina Paula Gonçalves Salau - Integrante / Marcio Schwaab - Integrante / Elisa Barbosa Coutinho - Integrante / Fernanda de Castilhos - Coordenador / Camila da Silva - Integrante / Nadia Regina Camargo Fernandes Machado - Integrante / Lucio Cardozo Filho - Integrante.
2013 - 2016
Desenvolvimento de um grupo motor-gerador a etanol de alta eficiência e velocidade variável com gerador síncrono de ímãs permanentes
Descrição: Projeto aprovado no âmbito do Edital FAPERGS/CAPES 017/2012 - DTI. O objetivo geral deste projeto é desenvolver e estudar estratégias que permitam o incremento da eficiência de motores de combustão interna a etanol visando aplicação em grupos geradores de energia elétrica operando em velocidade variável tanto no modo autônomo quanto no modo conectado a rede elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nina Paula Gonçalves Salau - Integrante / Humberto Pinheiro - Coordenador / Mario Eduardo Santos Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2013 - 2015
Produção Catalítica de Biodiesel de Soja sem Glicerol
Descrição: Projeto aprovado no EDITAL FAPERGS/CAPES 001/2013 ? PROGRAMA PESQUISADOR GAÚCHO PqG - Edital 001/2013 - PQG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nina Paula Gonçalves Salau - Integrante / Marcio Schwaab - Integrante / Elisa Barbosa Coutinho - Integrante / Fernanda de Castilhos - Coordenador / Camila da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Estudos paramétricos da utilização de etanol com elevado percentual de água em motores de combustão interna com Auto-Ignição Controlada (CAI-HCCI) para grupos geradores de energia elétrica
Descrição: Projeto aprovado no Edital Universal 14/2013 - Faixa A - CNPq. O objetivo geral deste projeto é o estudo e desenvolvimento téorico e experimental de um motor a etanol de alta eficiência operando com Auto-Ignição Controlada (CAI/HCCI), visando sua utilização em grupos geradores de energia elétrica. . Ressalta-se o caráter pioneiro da proposta, em âmbito nacional quanto à pesquisa com HCCI-CAI e na utilização de etanol com hidratação aumentada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nina Paula Gonçalves Salau - Integrante / Humberto Pinheiro - Integrante / Mario Eduardo Santos Martins - Coordenador / Paulo Romeu Moreira Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Estudos paramétricos da utilização de etanol com elevado percentual de água em motores de combustão interna para grupos geradores de energia elétrica
Descrição: Projeto aprovado no EDITAL FAPERGS/CAPES 001/2013 ? PROGRAMA PESQUISADOR GAÚCHO PqG - Edital 001/2013 - PQG. O objetivo geral deste projeto é o desenvolvimento e estudo de estratégias que permitam o aumento da eficiência de um grupo motor-gerador movido etanol com diferentes níveis de hidratação. A fim de melhor compreender os desafios e benefícios de se utilizar etanol em grupos geradores e buscando aumentar sua eficiência, é proposto o desenvolvimento de estudos paramétricos em um motor de grupo gerador adaptado para operar com etanol com diferentes níveis de hidratação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nina Paula Gonçalves Salau - Integrante / Humberto Pinheiro - Integrante / Mario Eduardo Santos Martins - Coordenador / Paulo Romeu Moreira Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2012
Intercâmbio Científico Brasil-Alemanha de Curta Duração
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nina Paula Gonçalves Salau - Coordenador / Wolfgang Marquardt - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Deutscher Akademischer Austausch Dienst - Bolsa.
2011 - 2015
Processamento de resíduos com fluídos supercríticos visando à obtenção de produtos com interesse industrial
Descrição: Projeto aprovado no âmbito do Edital MCT/CNPq/MEC/CAPES - Ação Transversal nº 06/2011 - Casadinho/Procad em parceria com o Programa de Pós-Graduação em Engenharia Química da Universidade Federal de São Carlos (UFSCar) e com o Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Alimentos da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Nina Paula Gonçalves Salau - Integrante / Ronaldo Hoffmann - Integrante / Lisiane Marsillac Terra - Integrante / Elisa Castilhos Silva - Integrante / Sérgio Luiz Jahn - Integrante / Marcio Schwaab - Integrante / Djalma Dias da Silveira - Integrante / Damaris Kirsch Pinheiro - Integrante / Márcio Antônio Mazutti - Coordenador / Lucas Meili - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Desenvolvimento de Soft-Sensor para Medição em Linha da Concentração de Biocombustível em uma Coluna de Destilação Mista
Descrição: Projeto aprovado no âmbito do Edital MCT/CNPq 14/2011 - Universal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nina Paula Gonçalves Salau - Coordenador / Andressa Apio - Integrante / Felipe Ketzer - Integrante / Claiton Moro Franchi - Integrante / Gustavo Guilherme Koch - Integrante / Cindi de Oliveira Gehlen - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Modelagem, Simulação e Otimização de Colunas de Destilação para a Produção de Etanol em Pequena Escala
Descrição: Projeto aprovado no âmbito do Edital FAPERGS 001/2011Auxílio Recém-Doutor (ARD). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nina Paula Gonçalves Salau - Coordenador / Andressa Apio - Integrante / Felipe Ketzer - Integrante / Claiton Moro Franchi - Integrante / Gustavo Guilherme Koch - Integrante / Cindi de Oliveira Gehlen - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Sistema MEDICO-PRO uma Ferramenta Inovadora para Aumentar o Desempenho e a Lucratividade de Unidades Industriais
Descrição: Desenvolvimento do sistema MEDICO_PRO visando a integração dos módulos de diagnósticos, de tratamento e de auditoria do sistema BRPerfX, que encontra-se em teste industrial. Para tanto, visará: 1. Incluir as etapas de diagnóstico e tratamento ao software de avaliação de desempenho de malhas de controle, denominado BRPerfX On-Line. 2. Desenvolver uma base de conhecimento que permita se registrar, documentar os problemas e as soluções desenvolvidas durante a aplicação do MEDICO_PRO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nina Paula Gonçalves Salau - Integrante / Jorge Otávio Trierweiler - Coordenador.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Otimização on-line baseada em Modelo de um Reator de Polimerização Semi-Batelada
Descrição: O objetivo geral deste projeto é a otimização on-line baseada em modelo de um processo de polimerização semi-batelada para a produção de copolímero. A reação exotérmica, associada às rigorosas restrições de qualidade, complica a operação deste processo em batelada. As restrições de qualidade são a baixa média do peso molecular do produto e a exigência de um polímero homogêneo, que pode ser obtido através de uma taxa de polimerização constante de ambos os monômeros. A otimização econômica deste processo em batelada pode ser atingida através de tempos de batelada mais curtos, em que as especificações de qualidade e a quantidade de polímero pré-definida ainda estão presentes. A tecnologia com capacidade para atingir este objetivo, considerada neste projeto, é o controlador preditivo de modelo não-linear (NMPC). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Nina Paula Gonçalves Salau - Integrante / Wolfgang Marquardt - Coordenador / Lynn Wuerth - Integrante / Arndt Hartwich - Integrante.Financiador(es): Rheinisch-Westfalische Technissche Hochschule - Cooperação / BASF - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Otimização da Seção de Destilação de uma Unidade de Gasolina de Aviação
Descrição: Desenvolvimento de modelos matemáticos para a seção de destilação de uma unidade produtora de gasolina de aviação (UGAV); e o desenvolvimento de módulos de tratamento e reconciliação de dados, de avaliação estatística de soluções de otimização e de ajuste de modelos para a UGAV. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Nina Paula Gonçalves Salau - Integrante / Argimiro Resende Secchi - Coordenador / Paula Bettio Staudt - Integrante / Tiago Fiorenzano Finkler - Integrante / Rafael Pelegrini Soares - Integrante / Edson Cordeiro do Valle - Integrante / Euclides Almeida Neto - Integrante / Giovani Tonel - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro S A - Bolsa / Petróleo Brasileiro S A - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
ALSOC 2- Simulador de Processos Químicos e Petroquímicos
Descrição: O objetivo principal deste projeto é a consolidação do ambiente integrado de ferramentas computacionais (EMSO), desenvolvido no Projeto ALSOC CT-PETRO/FINEP Universidade-Empresa 02-2003, para a síntese e análise de processos industriais químicos e petroquímicos, visando atender as necessidades de um simulador nacional para treinamento de operadores, projeto, otimização e controle de processos. Como atividades principais tem-se a Incorporação de ferramentas ao simulador EMSO para monitoração de processos industriais em tempo real; a aplicação do simulador em unidades industriais; e ampliação da biblioteca pública de modelos utilizada pelo simulador (EML). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Nina Paula Gonçalves Salau - Integrante / Argimiro Resende Secchi - Coordenador.Financiador(es): Braskem S A - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Petróleo Brasileiro S A - Auxílio
										financeiro / Petroquímica Triunfo S A - Auxílio
										financeiro / Refinaria Alberto Pasqualini - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Universidade Presbiteriana Mackenzie - Cooperação / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação.
2005 - 2007
ALSOC - Simulador de Processos Químicos e Petroquímicos
Descrição: O objetivo principal deste projeto é o desenvolvimento de um ambiente integrado de ferramentas computacionais para a síntese e análise de processos industriais químicos e petroquímicos, tanto de uso industrial quanto acadêmico, visando atender as necessidades de um simulador nacional para ensino e treinamento, projeto e otimização de processos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Nina Paula Gonçalves Salau - Integrante / Argimiro Resende Secchi - Coordenador / Jorge Otávio Trierweiler - Integrante / Gustavo Alberto Neumann - Integrante / Paula Bettio Staudt - Integrante / Nilo Sérgio M Cardozo - Integrante / Adriano Fisch - Integrante / Tiago Fiorenzano Finkler - Integrante / Rafael Pelegrini Soares - Integrante / Edson Cordeiro do Valle - Integrante / Euclides Almeida Neto - Integrante / Keiko Wada - Integrante / Evaristo C Biscaia Jr - Integrante / Vinícius Cunha Machado - Integrante / Fábio B Oliveira - Integrante / Igor Rodacovski - Integrante / Andrey Copat - Integrante / Darci Odloak - Integrante / Gerson Balbueno Bicca - Integrante / Luis Eduardo Brose Piotrowicz - Integrante / Rodolfo Rodrigues - Integrante / Alécio Pedro Delazari Binotto - Integrante / Carlos Eduardo Pereira - Integrante / Kao Cardoso Félix - Integrante / Maurício Carvalho Maciel - Integrante / Tiago da Silva Osório - Integrante / Glauce Freitas de Souza - Integrante / Eduardo Moreira de Lemos - Integrante / Fábio Pereira dos Santos - Integrante / Christian Azambuja Pagot - Integrante / Rafael Nelson Abramovitch - Integrante / Marla Azário Lansarin - Integrante / Eduardo Fontoura Birnfeld - Integrante / Christiano Daniel Wetzel Guerra - Integrante.Financiador(es): Companhia Petroquímica do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Escola Politécnica da Universidade de São Paulo - Cooperação / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Innova S A - Auxílio
										financeiro / Instituto Alberto Luiz Coimbra de Pós-Graduação e Pesquisa de Engenharia - Cooperação / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Petroquímica Triunfo S A - Auxílio
										financeiro / Refinaria Alberto Pasqualini S A - Auxílio
										financeiro / Ipiranga Petroquímica - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Reatores de Polimerização: Modelos, Experimentos e Controle Avançado
Descrição: O presente Convênio tem por objetivo a obtenção de poliolefinas em reator de polimerização em fase gás em escala bancada; o estudo da cinética de copolimerização em fase gás envolvendo dois ou mais co-monômeros. Determinação de constantes cinéticas, energias de ativação, razões de reatividade, etc.; o desenvolvimento de modelos matemáticos para a simulação do processo de polimerização em fase gás; determinação de correlações entre as condições de reação e a estrutura macromolecular e propriedades finais dos polímeros; controle e otimização das condições operacionais do reator em função das propriedades do polímero desejado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nina Paula Gonçalves Salau - Integrante / Argimiro Resende Secchi - Coordenador / Jorge Otávio Trierweiler - Integrante / Paula Bettio Staudt - Integrante / Nilo Sérgio M Cardozo - Integrante / Adriano Fisch - Integrante / Tiago Fiorenzano Finkler - Integrante.Financiador(es): Braskem S A - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Análise de Processos de Polimerização em Fase Gás
Descrição: Este projeto visa a geração de tecnologia nacional do conhecimento para a obtenção de poliolefinas através do processo de polimerização em fase gás, com a expectativa do aproveitamento dos resultados pelas empresas do setor para a melhoria progressiva no desempenho dos catalisadores empregados, do processo produtivo e das propriedades dos produtos atualmente comercializados, ampliando sua competitividade na mercado nacional e internacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nina Paula Gonçalves Salau - Integrante / Argimiro Resende Secchi - Coordenador / Jorge Otávio Trierweiler - Integrante / Gustavo Alberto Neumann - Integrante / Paula Bettio Staudt - Integrante / Jorge Jardim Zacca - Integrante / Nilo Sérgio M Cardozo - Integrante / Adriano Fisch - Integrante.Financiador(es): Braskem S A - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2001
Estudo comparativo das tecnologias em uso para a queima da casca de arroz e seu impacto econômico em pequenas termoelétricas
Descrição: Comparar, por meio da análise do teor residual de carbono nas cinzas, diferentes tecnologias de queima adotadas nas empresas que queimas casca de arroz para geração de energia, avaliando o impacto econômico que a eficiência de queima pode trazer às pequenas unidade termelétricas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nina Paula Gonçalves Salau - Integrante / Ronaldo Hoffmann - Coordenador / Ricardo Pretz - Integrante / Márcia Sostmeyer - Integrante / Edilberto Toscani Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.