2022 - Atual
Gestão Estratégica em Saúde nas Organizações Policiais Militares e Tecnologias Inovadoras
Descrição: Analisa a relação entre a gestão estratégica em saúde e a aplicação de tecnologias inovadoras de forma multidisciplinar, para contribuir com ações estratégicas institucionais no campo da saúde do policial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Batista Mendes - Coordenador / Fernando Hadad Zaidan - Integrante / Sônia Francisca de Souza - Integrante / Antônio Sérgio Barcala Jorge - Integrante / Aryadna Mara Ribeiro - Integrante / Sílvio José de Sousa Filho - Integrante / Francisco Malta - Integrante.
2021 - Atual
Gestão Policial e Tecnologias Inovadoras
Descrição: Analisa os processos de gestão operacional da atividade policial à luz dos pressupostos da Gestão por Competências e Gestão do Desempenho Operacional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Batista Mendes - Coordenador / Fernando Hadad Zaidan - Integrante / Tiago Farias Braga - Integrante / Antônio Hot Pereira - Integrante / Pedro Ivo Jorge Gomes - Integrante / Luis Flávio Sapori - Integrante.
2021 - Atual
Ciências Policiais, Inteligência de Segurança Pública e Tecnologias Inovadoras
Descrição: Analisa a relação entre a Inteligência de Segurança Pública e a aplicação de tecnologias inovadoras de forma multidisciplinar, para contribuir com ações estratégicas institucionais da polícia e com políticas de Segurança Pública. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Batista Mendes - Coordenador / Hélio Hiroshi Hamada - Integrante / Antonio Hot - Integrante / Rafael Soares Duarte de Moura - Integrante / Fernando Hadad Zaidan - Integrante.
2018 - Atual
Novas Abordagens para o Problema de Detecção de Falhas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Batista Mendes - Integrante / Patrícia Takaki Neves - Integrante / Marcos Flávio Silveira Vasconcelos D'Angelo - Coordenador.
2017 - Atual
Desenvolvimento de Técnicas de Inteligência Computacional e Otimização no Contexto de Problemas Práticos
Descrição: A pesquisa de novos métodos, algoritmos e técnicas de Inteligência Computacional e otimização é importante para a modelagem e solução de problemas complexos. Estudando as teorias e aplicações de técnicas inspiradas na natureza, como redes neurais, lógica nebulosa e computação evolucionária, a inteligência computacional e processos de otimização empregam um arcabouço de técnicas avançadas com grande potencial para modelagem de problemas práticos, bem como para a comprensão e solução de problemas de diversos tamanhos e complexidade. Exemplos de uso prático incluem planejamento de rotas, desenho e cortes de peças na indústria ou para impressão 3D, alocação de tarefas, planejamento do uso de maquinário e detecção de falhas. Nesse sentido, o presente problema visa promover uma aproximação dos estudos dessas técnicas com direcionamento para enfrentamento de problemas práticos que têm grande impacto na eficiência de processos de interesse econômico e social para a região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Joao Batista Mendes - Coordenador / ALVES MAIA, NILTON - Integrante / Renê Rodrigues Veloso - Integrante / D'ANGELO, MARCOS F.S.V. - Integrante / MAIA, RENATO D. - Integrante / Maurilio José Inácio - Integrante.
2015 - Atual
Novas Abordagens Data-Driven para Detecções de Falhas, aprovado pela sesolução nº. 072 - CEPEx/2015 - Universidade Estadual de Montes Claros - UNIMONTES.
Descrição: Este projeto em como objetivo propor abordagens data-driven para o problema de detecção de falhas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Batista Mendes - Integrante / Renato Dourado Maia - Coordenador / Marcos Flávio Silveira Vasconcelos D'Angelo - Integrante.
2015 - Atual
Novas Abordagens Data-Driven para Detecção de Falhas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Batista Mendes - Integrante / Marcos Flávio Silveira Vasconcelos D'Angelo - Integrante / MAIA, RENATO D. - Coordenador.
2013 - Atual
Proposta de uma Rede Fuzzy - Bayesiana: Aplicações na Detecção de Falhas
Descrição: Este projeto tem como finalidade de resolver o problema de detecção e isolação de falhas em sistemas dinâmicos utilizando uma metodologia alternativa baseada em uma estratégia que será nomeada de rede Fuzzy/Bayesiana, a qual combina uma rede Bayesiana com a teoria dos conjuntos fuzzy. A importância dessa metodologia que será proposta é abordar as incertezas na entrada da Rede Bayesiana. Esta contribuição é possível devido a utilização da teoria dos conjuntos fuzzy como representação do conhecimento na entrada da rede Bayesiana. Para ilustrar a metodologia, o problema de detecção de falhas em sistemas dinâmicos será considerado, especificamente as falhas em sistemas dinâmicos que são caracterizados por incertezas do tipo probabilísticas e imprecisas. Resultados de simulações serão apresentados para ilustrar os ganhos da metodologia proposta, quando comparada com a rede Bayesiana padrão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Joao Batista Mendes - Integrante / Renato Dourado Maia - Coordenador / Marcos Flávio Silveira Vasconcelos D'Angelo - Integrante.