2020 - 2020
PRIVACIDADE EM TEMPOS DE PANDEMIA: AVALIAÇÃO DOS MODELOS DE GOVERNANÇA PARA A UTILIZAÇÃO DE DADOS PESSOAIS EM MOMENTOS DE CRISE
Descrição: O projeto vai analisar os limites do tratamento de dados pessoais dos cidadãos pelo poder público na elaboração de políticas públicas tendentes ao enfrentamento da pandemia. Pretende-se oferecer alternativas que otimizem a governança, de modo que o poder público possa cumprir a sua missão de direcionar e estabelecer diretrizes necessárias ao enfrentamento da Covid-19, sem utilizar os dados pessoais que necessitar para além das finalidades estabelecidas. Ou seja, compatibilizar o direito à privacidade do cidadão e o uso dos seus dados pelo poder público na oferta de políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Araújo Monteiro Neto - Coordenador / Ana Paula Assis Buosi - Integrante / Joyceane Bezerra de Menezes - Integrante / Francisco Luciano Lima - Integrante / Hian Colaço - Integrante.
2020 - 2020
PROJETO RADI@ÇÃO E VITRINE VIRTUAL: CONECTANDO E INFORMANDO A COMUNIDADE DO EDSON QUEIROZ PARA COMBATER A COVID-19
Descrição: O estudo visa desenvolver metodologias e estratégias de comunicação capazes de transmitir de forma clara, direta e confiável para as mais variadas comunidades informações de combate à Covid-19. O projeto instrumentalizará a aplicação dessas metodologias na comunidade do Dendê, a partir de uma rádio comunitária. O objetivo é permitir que a informação chegue às pessoas e que elas compreendam quais as práticas necessárias para combater a doença. Pretende-se ainda criar artefatos comunicacionais que permitam o desenvolvimento econômico da comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Araújo Monteiro Neto - Coordenador / Gina Vidal Marcílio Pompeu - Integrante.
2018 - 2019
Mineração de Dados Estaduais: Uma Visão sistêmica
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver métodos de análise e mineração de dados e ferramentas computacionais que, a partir de uma visão integrada dos dados estaduais, permitam compreender problemas críticos e impactantes ao desenvolvimento do Estado bem como permitem identificar oportunidades de promoção do bem-estar social. Espera-se gerar um ambiente capaz de apoiar a tomada de decisão a partir de dados que indiquem o estado do desenvolvimento econômico e social do Estado. A metodologia básica para que isso seja atingido consiste primeiramente na criação de um repositório integrado de dados e depois numa plataforma de software capaz de explorar os dados de forma transversal e multi-disciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Araújo Monteiro Neto - Coordenador / João José Vasco Peixoto Furtado - Integrante / Carlos Caminha - Integrante / Erneson A Oliveira - Integrante.
2011 - 2013
Sociedade, Tecnologia da Informação e Direito ? o Impacto da Tecnologia da Informação na Regulamentação Jurídica da América do Sul.
Descrição: O projeto busca:
a) Identificar o impacto da utilização dos recursos de tecnologia da informação no contexto jurídico penal sulamericano (Brasil, Argentina, Chile e Uruguai) ;
b) Verificar a existência de mecanismos legais penais aplicáveis ao tratamento das relações jurídicas mediadas pelos recursos da tecnologia da informação na seara da América do Sul (Brasil, Argentina, Chile e Uruguai);
c) Analisar as matrizes jurídicas penais nacionais ((Brasil, Argentina, Chile e Uruguai) utilizadas para tutelar as relações jurídicas decorrentes da utilização dos recursos da tecnologia da informação.
d) Confrontar o cenário jurídico penal relacionado a Tecnologia da Informação com as matrizes legais európeia e norte-americana;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: João Araújo Monteiro Neto - Coordenador / Gustavo Raposo Pereira Feitosa - Integrante / Aglais Cristina Gondim Tabosa Freire - Integrante.
2009 - 2011
Sociedade, Tecnologia da Informação e Direito: O Impacto da Tecnologia da Informação na Regulamentação Jurídica da América do Sul
Descrição: Analisar o impacto da Tecnologia da Informação no cenário jurídico sulamericano, procurando identificar as matrizes normativas utilizadas, bem como suas interconexões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1) . Integrantes: João Araújo Monteiro Neto - Coordenador.