2023 - Atual
Rede TEVap: Rede de pesquisa e desenvolvimento de ecotecnologias para tratamento de esgotos na Zona da Mata Mineira. Projeto aprovado na Chamada  009/2022 - Fortalecimento e Consolidação da Pesquisa na UEMG e UNIMONTES
Descrição: A proposta intitulada além de fortalecer fortemente a pesquisa na área ambiental da UEMG Ubá, tem como objetivo geral a otimização, via diminuição de área per capita demandada, de sistemas baseados na natureza (SBN) para o tratamento de esgotos, com destaque para o Tanque de Evapotranspiração (TEvap) e para os wetlands (alagados) construídos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Natalia dos Santos Renato - Integrante / Alisson Carraro Borges - Integrante / Michele de Sales Moreira - Coordenador / Marine Cirino Grossi Reis - Integrante / KENEDY ANTONIO DE FREITAS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Otimização dos parâmetros geométricos do sistema de agitação do tanque raceway para cultivo de microalgas
Descrição: Otimizar os parâmetros geométricos de um sistema de agitação por pás rotativas (paddlewheel) visando a máxima eficiência de mistura em um tanque tipo raceway para cultivo de microalgas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Natalia dos Santos Renato - Coordenador / Márcio Arêdes Martins - Integrante / Gabriel de Morais Campos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2022 - Atual
O potencial do resíduo de café como fonte de geração de energia. Projeto aprovado na Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa A - Grupos Emergentes Projeto financiado na Universal 2021
Descrição: objetiva-se determinar a melhor configuração de pirólise lenta de cascas de café, considerando as variáveis temperatura e presença de catalisadores, para a geração de bio-óleo e biocarvão com melhor qualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Natalia dos Santos Renato - Coordenador / Priscila Martins Barros - Integrante / Michele de Sales Moreira - Integrante / Caroline Piccoli Miranda de Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Potencial de produção de energia na co-digestão anaeróbia de dejetos bovinos e biomassa vegetal seguido de cultivo de microalgas em fotobiorreatores e liquefação hidrotérmica- Projeto aprovado na Chamada CNPq Nº 26/2021
Descrição: Em parceria com o Laboratório Nacional de Energia e Geologia - LNEG, Portugal, são feitos pesquisas com caldo extraído de capim que apresenta alta proporção de biomassa, que será o substrato para co-digestão anaeróbia com dejeto bovino para produção de biogás. Na sequência, o digestato será aplicado como meio de cultivo de microalgas em fotobiorreatores produzindo a biomassa algal, que por meio do processo de liquefação hidrotérmica vai gerar bio-óleo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Natalia dos Santos Renato - Coordenador / Marcelo Henrique Otenio - Integrante / Guilherme Henrique da Silva - Integrante / Alberto José Delgado dos Reis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Avaliação comparativa do impacto de ciclo de vida de produtos lácteos
Descrição: Realizar uma avaliação comparativa de ciclo de vida para os produtos da produção de laticínios em uma agroindústria, com uma análise de sensibilidade para determinar uma relação entre adoção de energia alternativa com a redução dos impactos ambientais da produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Natalia dos Santos Renato - Coordenador / LUCAS DE LIMA CASSERES DOS SANTOS - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2020 - 2021
Viabilidade técnica e econômica do uso de energia eólica e fotovoltaica na irrigação
Descrição: Efetuar uma análise da viabilidade técnico-econômica do uso de energia solar fotovoltaica e eólica, com diferentes configurações, para o atendimento de demanda energética da irrigação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Natalia dos Santos Renato - Coordenador / GIOVANA FRANCO VALADÃO - Integrante.
2020 - 2021
Potencial de geração de energia elétrica a partir de fontes alternativas em pequenas zonas rurais
Descrição: Estimar e avaliar o potencial de geração de energia elétrica a partir de fontes renováveis alternativas tais como, biomassa, solar e eólica, para a zona rural do município de São Francisco do Glória, zona da mata mineira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Natalia dos Santos Renato - Coordenador / Augusto Cesar Laviola de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2020 - Atual
Estudos sobre projetos de agricultura irrigada no Centro-Oeste. Projeto que recebeu recursos financeiros por meio do TED 05/2019 - Codevasf/UFV
Descrição: Elaboração de uma carteira de grandes projetos de irrigação priorizada para otimização de recursos públicos. Tal carteira será elaborada com base em um amplo Estudo de Reconhecimento que consiste em: estudo preliminar da área; inventário de projetos; estudos básicos preliminares, estudos de inserção regional, estudos de classificação e priorização. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Natalia dos Santos Renato - Integrante / CATARINY CABRAL ALEMAN PINA - Coordenador / Fernando França da Cunha - Integrante / Michel Castro Moreira - Integrante / Ricardo Santos Silva Amorim - Integrante / Maria das Dores Saraiva de Loreto - Integrante.Financiador(es): Companhia de Desenvolvimento dos Vales do São Francisco e do Parnaiba - DF - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Otimização do craqueamento térmico-catalítico de lodo de laticínios para produção de biocombustível
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Natalia dos Santos Renato - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Pesquisa do DEA - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Otimização do tratamento de águas residuárias do processamento de café via sistema combinado de flotação/digestão. Projeto aprovado na  Chamada 20/2018 EMBRAPA Café
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Natalia dos Santos Renato - Integrante / André Pereira Rosa - Integrante / Alisson Carraro Borges - Coordenador / Caroline Piccoli Miranda de Freitas - Integrante.Financiador(es): Embrapa Café/Consórcio Pesquisa Café - Auxílio
										financeiro.