2022 - Atual
Aspectos multidimensionais da dor musculoesquelética
Descrição: A dor crônica tem uma taxa de prevalência que varia entre 11% e 40%, atingindo 18% da população dos países em desenvolvimento. A dor crônica musculoesquelética é a principal causa de anos vividos com incapacidade, contribuindo com 21,3% das causas de incapacidade no mundo. Nos últimos anos a abordagem da dor sob a ótica do modelo biopsicossocial trouxe avanços no entendimento e no manejo da dor ao trazer o entendimento de que a dor é um fenômeno multidimensional que envolve uma serie de interações dinâmicas entre fatores biológicos, psicológicos e sociais que influenciam uns aos outros de foram recíproca. Os fatores psicológicos reconhecidamente associados com o desenvolvimento da dor crônica incluem a depressão, a ansiedade, o stress pós-traumático, a deficiência de habilidade de enfrentamento, e a catastrofização da dor, entre outros. Os fatores socioculturais associados à dor crônica incluem piores níveis de escolaridade, cultura e pouco suporte social. Os fatores biológicos incluem os aspectos genéticos, idade, sexo, sono, hormônios, e os sistemas opióides endógenos. Assim, o estudo da dor sob um aspecto multidimensional leva em conta o modelo biopsicosocial para abordagem da dor crônica, entendendo que ela é um processo dinâmico, e que o melhor entendimento de como os fatores biológicos, sociais e psicológicos, dentro de contextos específicos, contribuem para o desenvolvimento e a manutenção da dor crônica de forma independente ou combinada irá contribuir para o manejo da dor crônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eneida Yuri Suda - Coordenador / Francirômulo da Costa Nascimento - Integrante.
2021 - Atual
Estudo do controle motor humano em condições funcionais, de envelhecimento e patológicas
Descrição: A dinâmica de diferentes processos fisiológicos é complexa. Os sistemas biológicos são regulados por mecanismos que operam em escalas múltiplas no tempo e no espaço. A complexidade de um sistema biológico reflete sua habilidade em se adaptar e funcionar em um meio ambiente que está em constante mudança. Portanto, a complexidade biológica provém da interação de unidades estruturais e alças de retroalimentação que operam a fim de permitir que o organismo se adapte a esse maio-ambiente não-estático. Alterações estruturais e/ou funcionais devido à presença de um estado patológico, assim como aos processos de envelhecimento, afetam as interações que são responsáveis por essa adaptação constante entre o corpo humano e as demandas mecânicas do meio ambiente, reduzindo a capacidade adaptativa do sistema e, consequentemente, degradando sua complexidade biológica. Assim, o estudo da complexidade do sistema adiciona informação sobre os mecanismos de processamento e integração, ricos e complicados, necessários para a performance de um controle motor ótimo. Esse projeto visa estudar as características de sinais biológicos sob a ótica da Teoria dos Sistemas Dinâmicos a fim de se acrescentar ao conhecimento já existente os efeitos da doença, do envelhecimento, do treinamento e da reabilitação na complexidade dos sistemas estudados. Serão utilizados como principais métodos de avaliação técnicas de análise biomecânica para a aquisição dos sinais biológicos do sistema motor, associados a técnicas de análise não-linear para o estudo da complexidade biológica. Os principais desenhos de estudo serão observacionais de corte transversal, estudo prospectivo de coorte e ensaios clínicos randomizados e controlados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eneida Yuri Suda - Coordenador / Alan Barros Gonçalves - Integrante / Rebeca Santos da Silva - Integrante.
2019 - Atual
Análise do custo-utilidade de uma tecnologia de reabilitação para a prevenção e o tratamento de disfunções musculoesqueléticas dos pés e tornozelos de pessoas com diabetes mellitus
Descrição: A Avaliação de Tecnologia em Saúde (ATS) é uma forma abrangente de pesquisar as consequências técnicas (quase sempre clínicas), econômicas e sociais, de curto e longo prazo, da utilização das tecnologias em saúde, bem como de seus efeitos diretos e indiretos, tanto desejáveis quanto indesejáveis. Um dos elementos da ATS é a avaliação econômica em saúde, que tem por objeto analisar de forma sistemática os benefícios e os custos de ações e de tecnologias, de modo que a implementação das intervenções seja a mais eficiente possível. A diabetes mellitus (DM) é uma doença crônica, progressiva, que tem entre suas principais complicações o desenvolvimento da polineuropatia diabética (PND) e de úlceras de pressão, condição que tem alta morbidade e impacto na qualidade de vida dos indivíduos, e o autocuidado integral é fundamental para obter sucesso no tratamento da doença em indivíduos com DM. Esse autocuidado inclui as diversas modalidades de cuidado (educação, autoavaliação, inspeção, cuidado com pés, medicação e alimentação), adicionando as mais atuais como a prática de atividade física e os exercícios voltados para prevenção das complicações musculoesqueléticas decorrentes da progressão da doença. Diante disso faz-se necessário prover à população com DM meios para que haja o cuidado continuado com seus pés, e desse modo, as graves complicações decorrentes da doença sejam evitadas ou diminuídas. Assim, o objetivo desse estudo é realizar a avaliação econômica, através do custo-utilidade, de uma tecnologia de reabilitação, em formato de cartilha, com exercícios para pés e tornozelos para prevenção e tratamento de disfunções musculoesqueléticas decorrentes da DM em pessoas com PND. O custo-utilidade será avaliado comparando-se o uso da cartilha com o tratamento ambulatorial usual fornecido no sistema público de saúde (SUS) no tratamento e prevenção de disfunções em pés e tornozelos de pessoas com DM e PND. Para tal, a razão de custo-utilidade incremental, utilizando os Anos de Vida Ajustados pela Qualidade (AVAQ) como desfecho será utilizada. Os AVAQ são obtidos pela quantificação da sobrevida do indivíduo, multiplicada pela qualidade de vida. Para a avalição dos custos e do AVAQ do tratamento fornecido no SUS, será averiguada a demanda dos serviços registrados nos prontuários eletrônicos provenientes do ambulatório de um hospital público. As informações averiguadas serão os medicamentos fornecidos ao paciente, exames laboratoriais realizados e número de consultas, e o custo referentes a esses procedimentos será determinado. Para a avaliação dos custos e do AVAQ da cartilha será conduzido um ensaio clínico com intervenção de 8 semanas ao final do qual serão avaliados os mesmos itens, e o custo atribuído a cada um deles será determinado através da tabela SUS. Para a avaliação da qualidade de vida será utilizado o instrumento genérico de medição da qualidade de vida relacionado à saúde EQ-5D.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eneida Yuri Suda - Coordenador / SACCO, ISABEL CN - Integrante / Jady Luara Verissimo - Integrante / Erica Queiroz da Silva - Integrante / Jane Suelen Silva Pires Ferreira - Integrante / Raquel Ienne Beteli - Integrante / Ronaldo Henrique Cruvinel Junior - Integrante.
2013 - 2017
PADRÕES DINÂMICOS DE RECRUTAMENTO MUSCULAR POR EMG DE ALTA DENSIDADE DE DIABÉTICOS EM DIFERENTES NÍVEIS DE SEVERIDADE DE NEUROPATIA CLASSIFICADOS POR UM MODELO LINGUÍSTICO FUZZY
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Isabel de Camargo Neves Sacco em 25/02/2015.
Descrição: Inúmeras evidências na literatura apontam para modificações que descaracterizam o padrão clássico e esteriotipado da uma marcha normal em indivíduos portadores da polineuropatia diabética, muito embora o conhecimento das causas biomecânicas deste padrão alterado de movimento ainda seja insuficiente. Além disso, estudos prévios que investigaram a biomecânica da marcha de diabéticos não têm distinguido os graus de progressão da diabetes nos grupos estudados; portanto, não é possível identificar as diferenças nos padrões de geração da marcha entre estágios precoces e avançados do desenvolvimento da doença. A presente proposta de estudo parte da premissa que a neuropatia na história clínica do diabético é um sinal da piora da doença e que, a progressão da neuropatia acaba por levar a modificações nas estratégias de controle da marcha que evoluem durante o decorrer da doença e que podem estar relacionadas aos inúmeros fatores intrínsecos biomecânicos que alteram a eficiência locomotora. Para tanto, serão interpretados os padrões eletromiográficos de diabéticos neuropatas por meio de análises no domínio do tempo, magnitude, frequência (Análise de Wavelets) e complexidade (entropia), identificando velocidade de condução, frequência de recrutamento predominante e energia, momentos distintos do apoio da marcha e em contrações isométricas de baixas intensidades. Essas análises serão feitas comparando-se os padrões encontrados através dos diferentes graus de neuropatia. Nossas teses são que (i) a lógica fuzzy irá permitir uma melhor distinção entre os diferentes estágios da doença em termos de alterações eletromiográficas, com isso possibilitará identificar alterações da dinâmica e complexidade do recrutamento muscular mesmo antes de diagnosticada a neuropatia diabética, e (ii) em estágios mais graves da neuropatia haverá uma acentuação dessas alterações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eneida Yuri Suda - Integrante / Isabel de Camargo Neves Sacco - Coordenador / Thiago Tavares Kawamura - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2011
Avaliação da qualidade de vida e a ocorrência da síndrome de burnout em professores universitários
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eneida Yuri Suda - Coordenador / Alynne Cristina Bertaci - Integrante / Bianca Balbe dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2009
Avaliação do índice de satisfação do atendimento fisioterapêutico dos pacientes atendidos na clínica de Fisioterapia da UniABC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eneida Yuri Suda - Integrante / Missae Dora Uemura - Coordenador / Eliane Velasco - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2009
Qualidade de sono e ansiedade nos alunos do curso de Fisioterapia e Educação Física da Universidade do Grande ABC
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eneida Yuri Suda - Integrante / Ana Tereza Coelho - Coordenador / Luciana Mara Lorenzini - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2010
Tradução, adaptação transcultural e validação de questionários de avaliação da instabilidade funcional do tornozelo
Descrição: Será realizada a tradução e a adaptação de questionários que avaliam especificamente a presença e a gravidade da instabilidade funcional de tornozelo, seguida da avaliação de suas propriedades psicométricas. Os questionários a serem avaliados são o "Functional Ankle Ability Measure", "Foot anda Ankle Disability Index" e o "Cumberland Ankle Instability Tool".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eneida Yuri Suda - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2006
Verificação da eficácia do tratamento com estimulação elétrica nervosa transcutânea e hidrocinesioterapia em pacientes com fibromialgia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Eneida Yuri Suda - Coordenador / Camila Aparecida Marçulo - Integrante / Fábio Henrique da Silva Paes - Integrante / Gisele Targino Pinheiro - Integrante / Tatiana Fernandes Gomes da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2006
Prática de atividade física e qualidade de vida de indivíduos que freqüentam o parque independência
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Eneida Yuri Suda - Coordenador / Daniela de Souza Pereira - Integrante / Cristiane Moreira da Silva - Integrante / Edson Mariano D'Eiroz - Integrante / Ricardo Nahas - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Controle da atividade muscular durante o salto vertical em jogadores de vôlei com instabilidade crônica do tornozelo
Descrição: O entorse de tornozelo é uma das lesões esportivas mais comuns. A maioria dos entorses ocorrem em uma situação de inversão excessiva do pé, e de 15% a 60% dos entorses por inversão evoluem para um quadro de instabilidade crônica. Na prática do vôlei, o entorse de tornozelo também se apresenta como o tipo de lesão aguda mais comum, principalmente porque os atletas têm que saltar e aterrissar com alta freqüência. Foi observado que, independentemente do tratamento inicial, 10% a 30% dos indivíduos com história de entorses no tornozelo relatam sintomas persistentes ou apresentam novas lesões. Indivíduos com instabilidade apresentam queixas de falseio, dificuldade de andar e correr em superfícies irregulares, dificuldade de realizar saltos e mudanças de direção e entorses de repetição, seja durante a prática esportiva ou durante o simples andar, além de queixas ocasionais de dor e edema. Assim, a presença da instabilidade é extremamente prejudicial para a prática do voleibol, pois interfere na realização dos fundamentos envolvidos na modalidade, como o correr, e os saltos e aterrissagens, levando a uma performance deficiente. O objetivo do presente trabalho é descrever e interpretar o controle da atividade muscular de tornozelo e respostas de variação angular durante movimento típico do vôlei em atletas jogadores de voleibol com instabilidade crônica de tornozelo. Serão avaliadas as variáveis da atividade eletromiográfica dos músculos tibial anterior e fibular longo durante o salto vertical, movimento este típico da prática do voleibol, de forma a investigar padrões de comportamento biomecânico adaptado ou alterado do padrão esperado para a população em geral em função desta condição crônica de instabilidade de tornozelo provocada pela prática intensa do vôlei.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eneida Yuri Suda - Integrante / Isabel de Camargo Neves Sacco - Integrante / Anita Lopes Cantuária - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2008
Controle da atividade muscular durante tarefas locomotoras na instabilidade funcional de tornozelo
Descrição: O objetivo do presente trabalho é descrever e interpretar o controle da atividade muscular de tornozelo, e respostas dinâmicas e temporais durante movimentos do voleibol em atletas com instabilidade funcional de tornozelo, avaliados através de testes clínicos e funcionais. São avaliadas as variáveis da força reação do solo e da atividade eletromiográfica dos músculos tibial anterior, fibular longo, fibular curto e gastrocnêmio lateral durante o salto vertical, realizado durante o movimento de bloqueio, e a mudança de direção realizada durante o deslocamento lateral de fundo de quadra, movimentos estes típicos da prática do vôlei de forma a investigar padrões de comportamento biomecânico adaptado ou alterado do padrão esperado para a população em geral em função desta condição crônica de instabilidade de tornozelo provocada pela prática intensa do voleibol.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eneida Yuri Suda - Coordenador / Isabel de Camargo Neves Sacco - Integrante / Anita Lopes Cantuária - Integrante.Número de produções C, T & A: 24
2003 - 2004
Avaliação biomecânica de movimentos relacionados à prática do basquete com e sem o uso de implementos para o tornozelo
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar as respostas dinâmicas da FRS em atletas de basquete profissionais durante a execução do movimento de cutting e do salto típicos desta modalidade com e sem implementos de tornozelo, freqüentemente utilizados pelos jogadores, com o objetivo de aumentar a estabilidade desta articulação: bandagem, órtese tipo aircast, e tênis usado na prática do basquete. Oitos atletas foram dinamicamente analisados durante o movimento através de uma plataforma de força. Foram colhidas as FRS vertical e médio-lateral nas três condições e analisados os picos de força de contato do pé com o solo e de propulsão (Fymax1, Fzmax1, Fymax2 e Fzmax2), o gradiente de crescimento destas forças (pico/tempo) (GC Fymax1, GC Fzmax1, GC Fymax2 e GC Fzmax2) e o impulso nos 50ms e 75ms após o contato do pé com a plataforma (Imp pós 50ms e Imp pós 75ms). Os resultados mostram que para o cutting os implementos não alteraram significativamente a Fymax 1 e o GC Fymax 1reduziram significativamente a Fymax2 e o GC Fymax2. Em relação a componente médio-lateral, não houve diferenças significativas em relação à magnitude das forças entre as três situações. Entretanto, o GC FZmax1 foi significativamente maior na situação com tênis do que na situação com bandagem. Para o salto não houve diferença estatística significativa entre as três situações na componente vertical da FRS, embora o uso de bandagem tende a apresentar, na impulsão, maiores valores do pico de força vertical (3,10   0,46PC; 3,01   0,39PC; 3,03   0,41PC) e do gradiente de crescimento (GC) (12,33 12,21PC; 8,16   3,89PC; 8,46   3,85PC), e durante a aterrissagem, menores valores de pico de força. Os implementos diminuíram as FRS em alguns momentos, porém, aumentaram em outros. Apesar do uso freqüente deste tipo de recurso pelos atletas, seu mecanismo de ação ainda é confuso, portanto, sua indicação deve ser criteriosa e mais estudos são necessários para esclarecer seus efeitos nas atividades esportivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eneida Yuri Suda - Integrante / Isabel de Camargo Neves Sacco - Coordenador / Ângela Agostini Vasconcellos - Integrante / Linamara Rizzo Battistella - Integrante / José Augusto Fernandes Lopes - Integrante / Jeane Cintra Peixoto de Vasconcelos - Integrante / Henrique Yuji Takahasi - Integrante / Cristiane Akie Kawamoto - Integrante.Financiador(es): Divisão de Medicina de Reabilitação Hospital das Clínicas Fm Usp - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2003
Estudo preliminar sobre as intercorrências de lesões ortopédicas em jogadores de futebol de salão
Descrição: Estudo epidemiológico realizado pela UNICAPITAL em conjunto com a Sociedade Esportiva Palmeiras. Levantamento da incidência de lesões ortopédicas em atletas de futebol de salão - categoria profissional - durante o período de um ano. Os dados foram coletados através das fichas de avaliação médica dos atletas da equipe principal que procuraram atendimento no departamento médico entre fevereiro de 2002 e fevereiro de 2003. Foram estudados 19 atletas, todos do sexo masculino, com média de idade de 24,8 anos. Os resultados revelam a especificidade dos movimentos e traumas ocorridos durante a prática da modalidade esportiva. O segmento mais acometido foi a coxa, com 38,89% das lesões observadas, seguida pelo joelho e pelo tornozelo, com 16,7% das lesões cada um. Assim, 83,33% das lesões foram em membros inferiores, 13,89% em cintura pélvica, e apenas uma lesão, correspondendo a 2,8% do total, foi de membros superiores, sendo essa lesão sofrida pelo goleiro. O tipo de lesão mais freqüente foi a lesão muscular (38,89%), seguido pelas tendinopatias (16,67%) e da pubeíte (13,89%). Do total de lesões, 61,1% corresponderam a lesões agudas, enquanto 38,9% eram de caráter crônico. Foi concluído que o segmento mais acometido foi a coxa, sendo mais freqüentes as lesões musculares. As lesões musculares estão relacionadas a movimentos excêntricos que exigem grande desenvolvimento de força. Um dos principais fundamentos do futebol de salão é o chute, que é um movimento de explosão e requer o desenvolvimento de força pelos músculos localizados na coxa, em especial o reto da coxa, os os adutores da coxa e os isquiotibiais. Do total de lesões musculares, 36% ocorreram nos músculos isquiotibiais e 29% nos músculos adutores da coxa. Um maior número de atletas e um maior período de observação é necessário para se ter a visão real da epidemiologia das lesões no futebol de salão, porém esse estudo já mostra a realidade de uma equipe que pratica esse esporte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eneida Yuri Suda - Coordenador / Tatiana Cristofolini - Integrante / Fabio Janson Angelini - Integrante / Marcelo Massao Gondo - Integrante / José Alcione Macedo de Almeida - Integrante.Financiador(es): Sociedade Esportiva Palmeiras - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4