2019 - Atual
Adubação foliar e uso de fitohormônio na produtividade e qualidade do grão de soja
Descrição: A soja é uma das culturas mais produzidas a nível mundial, principalmente pelo seu alto teor de óleo e proteína nos grãos. No entanto, com o incremento na produtividade, nas últimas décadas vem se observando uma redução no teor. O teor de proteína esta intrinsicamente ligado ao nitrogênio (N), ou seja, com aquisição e a maior eficiência de utilização de N pelas plantas pode-se conseguir um aumento no teor de proteína. O objetivo deste trabalho será o de avaliar a influência da aplicação foliar de N e micronutrientes que atuam na fixação simbiótica do N (Ni, Mo e Co) e de ácido salicílico (AS) nos componentes de produção, produtividade, teores de proteína, óleo nos grãos e o estado nutricional das plantas. Os experimentos serão realizados em condições de campo e casa de vegetação. O delineamento experimental no ensaio de campo será em blocos completos casualizados (6×8) em duas safras agrícolas (2019 e 2020) com seis tratamentos oito repetições e duas cultivares (BRS 391RR e BRS 284), enquanto os dois experimentos (a e b) de casa de vegetação serão em delineamento inteiramente casualizado. O experimento (a) consistirá de seis tratamentos [controle, sulfato de amônio (SA), ureia (U), Ni, U+Ni e SA+Ni)] e quatro repetições e o (b) terá cinco doses de AS, com seis repetições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adônis Moreira - Coordenador / Larissa A. C. Moraes - Integrante.Número de orientações: 1
2018 - Atual
Cultivo da soja e do trigo em sucessão sob diferentes fontes e doses de enxofre
Descrição: Com a evolução contínua no setor agrícola, tem-se observado um cenário cada vez mais competitivo e a necessidade de se utilizar os insumos de forma racional e sustentável. Dessa forma, técnicas e manejos relacionados à fertilidade do solo e estado nutricional das plantas, devem ser estudadas para adequação das condições atuais. Entre elas, tem-se a nutrição mineral com o enxofre (S), o qual por muito tempo tem sido de forma secundária nos cultivos da soja e do trigo e que apresenta papel fundamental na produção final e principalmente nos níveis de proteína no grão. O trabalho tem como objetivo avaliar o efeito da aplicação no solo de diferentes fontes e doses de S no desenvolvimento e produção das culturas da soja e do trigo em sucessão. Os experimentos serão realizados nos municípios de Londrina/PR, Luiziana/PR e Ponta Grossa/PR, os quais estão sob áreas de Latossolos com textura argilosa. A realização dos trabalhos ocorrerá durante as safras de verão com a cultura da soja 2018/2019 e 2019/2020; e no inverno com o trigo nas safras 2019/2019 e 2020/2020. O delineamento experimental será em blocos casualizados em esquema fatorial, onde os tratamentos consistirão em uma testemunha absoluta (dose 0 kg/ha de SO4-), três fontes de S: gesso agrícola, enxofre elementar e gesso de gipsita; e três doses: 50 kg/ha de SO4- , 100 kg/ha de SO4- e 65 kg/ha SO4-, com quatro repetições, totalizando 40 parcelas. Os dados serão submetidos à análise de normalidade e homogeneidade de variâncias dos resíduos para cada variável e após submetidos a análise de variância, teste F e de regressão linear a 5% de significância. Nas comparações entre as cultivares será utilizado o teste de Tukey também a 5% de probabilidade de erro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adônis Moreira - Coordenador / Larissa Alexandra Cardoso Moraes - Integrante / RAFAEL PETINELI - Integrante / JEFFERSON JUCHEN - Integrante.Financiador(es): Embrapa Soja - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Interação fósforo-potássio-enxofre na produção e estado nutricional da soja
Descrição: O objetivo deste projeto é quantificar e avaliar a interação P-K-S sobre a produtividade, fertilidade do solo, componentes de produção (peso de 100 sementes, fotossintese, clorofila, numero de vagens) e estado nutricional da soja. Os trabalhos estão sendo realizados em condições de casa de vegetação sobre Neossolo Quartzarênico distrófico e o  delineamento utilizado é o de blocos confundidos com três doses de P (0, 50 e 100 mg/kg, fonte MAP), três de K (0, 100 e 200 mg/kg, fonte KCl) e três de S (0, 50 e 100 mg/kg, fonte S elementar). A cultivar de soja utilizada é a TMG 1066RR de ciclo determinado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adônis Moreira - Coordenador / Larissa Alexandra Cardoso Moraes - Integrante / Luiz Gustavo Moretti - Integrante.Financiador(es): UNESP Ilha solteira - Cooperação / Embrapa Soja - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
Rede nacional de experimentos de campo para avaliação agronômica e validação de novos fertilizantes e insumos biológicos
Descrição: O Brasil é o quarto maior consumidor de fertilizantes do mundo e nos últimos vinte anos a quantidade de fertilizantes NPK consumida no país cresceu a uma taxa geométrica de 5,8 %. Contudo, do total de 29,54 milhões de toneladas de fertilizantes consumidas em 2012, cerca de 66% foram importados, fato que posiciona o Brasil em uma situação frágil de dependência da importação desses insumos. Além disso, parte considerável dos nutrientes aplicados via fertilizantes não é aproveitada pelas culturas, indicando que a eficiência do uso desses insumos ainda é baixa e permite melhorias. Tal cenário cria uma clara oportunidade de inovação tecnológica para o setor de fertilizantes, que nos últimos anos tem investido em tecnologias, as quais agregadas aos fertilizantes convencionais visam aumentar a sua eficiência no campo. Há produtos de diversas empresas sendo comercializados no Brasil, além de pesquisas em desenvolvimento, e a tendência é de aumento da oferta de novos fertilizantes, sobretudo nitrogenados e fosfatados, com características de liberação lenta, desenvolvidos tanto por empresas privadas como por parcerias público-privadas, incluindo a Embrapa. Outra tendência para o setor nos próximos anos é o desenvolvimento de fertilizantes granulados ou pastilhados mistos ou multinutrientes, isto é, contendo mais de um nutriente no grânulo ou pastilha. Há interesse da indústria, por exemplo, na incorporação de fontes de enxofre e micronutrientes em fertilizantes pastilhados à base de ureia ou fontes de enxofre, magnésio ou micronutrientes no mesmo grânulo de fertilizantes à base de fósforo. O uso de inoculantes com estirpes de microrganismos associados ou não ao uso de fertilizantes é outra importante solução tecnológica a ser testada para aumentar a eficiência do uso de nutrientes. Por outro lado, existe atualmente uma avidez do setor produtivo para adoção de novas tecnologias e os produtores recebem uma oferta massiva de fertilizantes fontes de macronutrientes, micronutrientes e de diversas substâncias orgânicas promotoras de crescimento de plantas, muitos deles sem a comprovação científica de sua real eficácia. O foco desse projeto componente da rede FertBrasil é consolidar uma rede nacional de experimentos de campo em sistemas de produção vigentes nas principais regiões produtoras de grãos, fibras e energia do Brasil, visando: i) consolidar uma rede nacional permanente de avaliação oficial de insumos fertilizantes, com garantia de imparcialidade e confiabilidade, que dará suporte para o registro de novos produtos gerados no âmbito da Rede FertBrasil/Embrapa ou por empresas parceiras; ii) gerar informações confiáveis e imparciais para orientar o setor produtivo na tomada de decisão, indicando as condições edafoclimáticas e sistemas de produção em que ocorre o melhor desempenho de novas tecnologias e de fontes alternativas de nutrientes , em comparação com os fertilizantes convencionais disponíveis no mercado brasileiro. Para tanto, a eficiência agronômica de novos insumos fertilizantes será avaliada em condições de campo, em ensaios em rede abrangendo condições de clima, solo e sistemas de produção distintos e repetidos por duas ou mais safras agrícolas. Além disso, considerando-se que novas tecnologias apresentam custo agregado, será realizada a análise de viabilidade econômica de novos fertilizantes nos sistemas de produção de grãos e fibra das principais regiões produtoras. Como resultados desse projeto componente espera-se identificar fontes de nutrientes, novos fertilizantes e insumos biológicos de comprovada eficiência agronômica e viabilidade econômica, com impacto direto no mercado de fertilizantes e bioinoculantes tanto pela incorporação de fontes alternativas de nutrientes ao sistema produtivo como pelo aumento da eficiência no aproveitamento de nutrientes pelas plantas, por meio da aplicação de novas tecnologias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adônis Moreira - Integrante / Adilson de Oliveira Júnior - Coordenador / Maria da Conceição Santana Carvalho - Integrante.
2014 - 2019
Modo de aplicação de fósforo na sucessão soja-trigo
Descrição: Este trabalho tem por objetivo avaliar os efeitos do modo de aplicação de fósforo (lanço ou no sulco de plantio) da soja em rotação com o trigo. O delineamento experimental será o de blocos casualizados em esquema fatorial 4 x 2 x 2, Quatro doses de P2O5 (0, 30, 60 e 120 kg/ha), dois modos de aplicação (lanço e no sulco) e dois locais com dois tipos de solo distintos (Latossolo Vermelho eutroférrico e Neossolo Quartzarênico) serão estudados. O experimento será realizado por dois anos agrícolas. Serão avaliados a produção, fertilidade do solo, componentes de produção e fisiológicos e estado nutricional das plantas. A cultivar de soja utilizada será a DM 2364 IPRO e de trigo BRS Pardela.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Adônis Moreira - Coordenador / Larissa Alexandra Cardoso Moraes - Integrante / Luiz Gustavo Moretti - Integrante / Mônica Mariana Jorge Fratoni - Integrante.Financiador(es): UNESP Ilha solteira - Cooperação / Universidade Estadual de Londrina - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
Avaliação de cultivares de soja a diferentes níveis de acidez do solo
Descrição: O projeto está sendo realizado em condições de casa de vegetação com 16 cultivares de soja (Glycine max) com características fisiológicas distintas [hábito de crescimento, grupo de maturação, ciclo e característica (transgênica, convencional e intacta)] cultivadas em Neossolo Quatzarênico distrófico {pH (CaCl2 0,1 mol L-1) = 4,4, matéria orgânica do solo (MOS) ? Walkley and Black = 12,3 g/kg, P (extrator Mehlich-1) = 3,0 mg/kg, P (resina) = 5,0 mg/kg, K (resina) = 0,1 cmolc/kg, Ca (resina) = 0,1 cmolc/kg, Mg (resina) = 0,3 cmolc/kg, Al (KCl 1,0 mol/L) = 0,3 cmolc/kg, H+Al [Ca(OAc)2 0,5 mol/L, pH 7,0] = 3.1 cmolc/kg, S-SO4 Ca(H2PO4) = 6,0 mg/kg, soma de bases ? SB = 0,5 cmolc/kg, CTC = 3,6 cmolc/kg, saturação por bases  ? V % = 6,0 %, B (água quente) = 0,18 mg/kg, Cu (Mehlich-1) = 0,5 mg/kg, Fe (Mehlich-1) = 73,0 mg/kg, Mn (Mehlich-1) = 18,4 mg/kg e Zn (Mehlich-1) = 0,4 mg kg-1}, e tem como objetivo principal fazer um 'screening' (seleção) desses materiais para o cultivo em diferentes condições de acidez [saturação por bases (V)  de 40 e 70%]. Neste trabalho serão avaliadas as seguintes variáveis: componentes fotossintéticos e de produção, eficiência de uso de nutrientes em diferentes condições de acidez, estado nutricional e fertilidade do solo. Participam do projeto dois estudantes de iniciação científica (IC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adônis Moreira - Coordenador / Larissa Alexandra Cardoso Moraes - Integrante / Luiz Eduardo Pereira - Integrante / Lourenço S. Cavallari - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro / Embrapa Soja - Bolsa.
2014 - 2017
Desempenho de cultivares de soja em diferentes níveis de fósforo no solo
Descrição: Este trabalho tem por objetivo fazer uma seleção de cultivares quanto a eficiência de uso de fósforo (P). Serão avaliadas 13 cultivares de soja com características fisiológicas e agronômicas distintas (hábito de crescimento, transgênica ou não) provenientes de diferentes obtentoras, As plantas estão dispostas em delineamento inteiramente casualizado (DIC), sendo cultivadas em condições de casa de vegetação em vasos de barro contendo Neossolo Quartzarênico distrófico, com dois nives de P (0 e 100 mg/kg - fonte MAP). Será quantificadas a produção de matéria seca total (MST) e de grãos,componentes fisiológicos e de produção, fertilidade do solo e estado nutricional das plantas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adônis Moreira - Coordenador / Larissa Alexandra Cardoso Moraes - Integrante / Luiz Eduardo Pereira - Integrante / Luiz Gustavo Moretti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2017
Adubação foliar com boro e zinco e aminoácidos coadjuvantes no sistema soja-trigo
Descrição: O projeto tem por objetivo avaliar o efeito da aplicação foliar de aminoácidos (AAs) sobre a absorção de boro e zinco na soja e trigo. Os experimentos estão sendo realizados em blocos casualizados em condições de campo em Latossolo Vermelho escuro Distroférrico. os experimentos serão realizados por dois anos agrícolas. Serão avaliados os componentes de produção, fisiológicos e estado nutricional das plantas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Adônis Moreira - Coordenador / Larissa Alexandra Cardoso Moraes - Integrante / Juliana Aparecida de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Embrapa Soja - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2018
Interação cobre e matéria orgânica do solo em sucessão soja-trigo
Descrição: A matéria orgânica do solo (MOS) é um quelante natural. Com o aumento da MOS em sistemas de plantio direto (SPD) está havendo a diminuição da disponibilidade de cobre (Cu) no solo e sintomas de deficiência estão aparecendo e o teor foliar esta ficando no limiar ou abaixo do adequado, principalmente, devido o uso cada vez menor de fungicidas a base de Cu. O objetivo deste projeto é quantificar e definir um novo patamar de adubação do nutriente em SPD para soja (Glycine max) e trigo (Triticum aestivum), visto que as recomendações atuais são para cultivares com potencial de produtividade abaixo de 3,0 t/ha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Adônis Moreira - Coordenador / Larissa Alexandra Cardoso Moraes - Integrante / Bruna Trovo Canizella - Integrante / Fernando Augusto Henning - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Estadual de Londrina - Cooperação / Embrapa Soja - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
Alteração na dinâmica do manganês no solo e na planta de soja induzida por microrganismos do solo
Descrição: Nas últimas três safras agrícolas tem sido relatada a ocorrência de reboleiras em áreas comerciais de cultivo de soja com sintomas similares à ocorrência de toxidez de manganês, o que geralmente coincide com alta dispobinilidade desse micronutriente no solo. Apesar da forte influência de atributos químicos como o pH e teor de matéria orgânica sobre a disponibilidade do Mn, estes nem sempre podem explicar altos níveis de Mn disponível. O Mn pode sofrer transformações intermediadas pela comunidade microbiana, seja oxidação ou redução, influenciando na disponibilidade do elemento. Dessa forma, práticas de uso e manejo do solo que alterem o balanço de microrganismos oxidantes e redutores na rizosfera podem afetar a disponibilidade de Mn, e quando esse desbalanço favorece aos redutores, níveis tóxicos às plantas podem ocorrer, mesmo em condições de pH não favoráveis para sua redução química. O objetivo desse trabalho será avaliar atributos químicos e microbiológicos do solo e planta em áreas de produção agrícola com ocorrência de reboleiras de soja encarquilhada nas safras 2012/13, 2013/14 e 2014/15, na tentativa de elucidar os mecanismos envolvidos na manifestação de tais sintomas e auxiliar na orientação do manejo da fertilidade do solo nas áreas de produção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adônis Moreira - Integrante / Mariangela Hungria - Integrante / Marco Antonio Nogueria - Coordenador / Michele Barbosa dos Santos - Integrante / Renan Augusto Ribeiro - Integrante / Waldemar Zangaro - Integrante / Biana Harumi Kuwano - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Embrapa Soja - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Resposta da soja a adubação com enxofre
Descrição: Este projeto tem por objetivo avaliar a resposta da soja à adubação com enxofre (S) e avaliar os componentes fotossintéticos (fotossíntese, taxa respiratório, fluxo de CO2, condutância estomática, clorofila e redutase do nitrato) e a eficiência de uso do nutriente por nove cultivares (BRS 360 RR, BRS 317, BRS 316, VMAx RR, BMX Turbo RR, BMX Potência RR, BRS 295 RR e NA 5909 RR) com diferentes hábitos de crescimento (determinado e indeterminado) e tolerância ou não ao herbicida glifosato. O experimento esta sendo realizado em condições de casa de vegetação em Neossolo Quartzarênico distrófico utilizando S elementar nas doses 0, 10, 20, 40, 80 e 120 mg/kg.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adônis Moreira - Coordenador / Larissa Alexandra Cardoso Moraes - Integrante / Bruna Trovo Canizella - Integrante / Matheus Bormio Rocha - Integrante.Financiador(es): Embrapa Soja - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Fontes e doses de nitrogênio, população de plantas e espaçamento para o cultivo da soja em rotação com o trigo no Estado do Paraná
Descrição: dutividade tem trazido vários questionamentos quanto ao manejo da cultura da soja (Glycine max L.) pelos produtores. Esse fato tem ocorrido devido à arquitetura dessas cultivares, aliado aos maiores potenciais de produtividade. Concomitantemente ao plantio desses materiais, novos sistemas de cultivo estão sendo testados, sendo a semeadura com espaçamento reduzido e maior adensamento entre plantas os que têm demonstrado resultados mais promissores. Além disso, fatores como aplicação de adubos nitrogenados no plantio ou em cobertura têm sido usados nesses tipos de manejo, sem comprovação da sua real eficiência sobre a produtividade ou como efeito residual para a cultura subsequente. Decorrente desses cenários, o projeto tem os seguintes objetivos: a) Determinar a quantidade de plantas com ênfase no ?sistema de cultivo de soja em espaçamento reduzido? que proporcionem maior produtividade de grãos; b) verificar os efeitos dos espaçamentos sobre as variáveis fisiológicas da soja; c) desenvolver indicadores de adubação que suportem a obtenção de elevados rendimentos de grãos; d) verificar o efeito manejo do nitrogênio (N) sobre a produtividade; e) avaliar a eficiência de fontes de N aplicado via foliar; f) quantificar o estado nutricional e exportação de nutrientes pelas plantas de soja e trigo; g) estimar o efeito residual de nutrientes na soja, em especial o N, para posterior cultivo do trigo (Triticum aestivum L.) em sucessão (cultura de inverno ou segunda safra).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adônis Moreira - Coordenador / Larissa Alexandra Cardoso Moraes - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2016
PRODUÇÃO DE SEMENTE PRÓPRIA EM SISTEMAS DE BASE ECOLÓGICA POR AGRICULTORES FAMILIARES NO ESTADO DO PARANÁ.
Descrição: Os(As) agricultores(as) que praticam sistemas de produção de base ecológica devem, a partir de dezembro de 2013, pela legislação brasileira, utilizar semente produzida da mesma forma. Para algumas espécies o agricultor pode salvar parte da sua produção com essa finalidade, o que não é o ideal, para outras espécies, por exemplo, de hortaliças, a produção de semente exige técnicas específicas.  Qualquer que seja o sistema de produção é essencial que seja utilizada semente e que tenha qualidade. O projeto será conduzido utilizando estratégias que facilitem o envolvimento de todos os participantes do projeto. O melhor entendimento de princípios e fundamentos dessas estratégias, assim como a disseminação desses conhecimentos, vêm demandando da pesquisa e da extensão uma reflexão sobre o método empregado na construção do conhecimento agroecológico, o que confronta com a forma de ATER hoje empregada na maioria das instituições brasileiras. Para tanto a interação entre os níveis de conhecimento (técnico e tradicional) devem ser aprofundadas e ajustadas para que ambos tenham entendimento e valorização. O objetivo do projeto é promover a construção de conhecimentos sobre produção, em sistema de base ecológica, de semente de culturas anuais, de hortaliças e de adubos verdes junto com agricultores(as) familiares das regiões Oeste, Centro-Sul e Norte do Paraná. Já há indicativo do interesse por milho, feijão, soja, trigo, triticale e trigo mourisco, no caso das culturas anuais, e de ervilhaca, aveia, centeio, nabo forrageiro, tremoço, chícharo e espérgula como adubos verdes. Como resultado espera-se construir sistemas de produção de sementes de baixo impacto e que garantam a autonomia dos(as) agricultores(as).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adônis Moreira - Integrante / José Renato Bouças Faria - Integrante / Larissa Alexandra Cardoso Moraes - Integrante / Sergio de Oliveira Procópio - Integrante / Marco Antonio Nogueira - Coordenador / CLARA BEATRIZ HOFFMANN CAMPO - Integrante / CLAUDINE DINALI SANTOS SEIXAS - Integrante / PEDRO MOREIRA DA SILVA FILHO - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Novos sistemas de semeadura e arranjos de plantas para aumento da produtividade e sustentabilidade da cultura da soja
Descrição: A cultura da soja vive um momento de grandes mudanças, ou mesmo, de quebra de paradigmas. Na área da fitossanidade, tem-se, como exemplo, a utilização de herbicidas antes não seletivos, como o caso da resistência ao glyphosate, e a introdução da soja-BT, portadora de genes de toxinas da bactéria Bacillus thuringiensis. No melhoramento genético, a introdução de cultivares de hábito crescimento indeterminado e maior precocidade que as tradicionalmente adotadas (hábito de crescimento determinado e ciclo mais longo) tem trazido vários questionamentos quanto ao manejo da cultura da soja. Este fato tem ocorrido não apenas por essa característica, mas também pela nova arquitetura das plantas e pelos maiores potenciais de rendimento de grãos. Folíolos menores e com inclinação mais vertical, menor índice de ramificação são características predominantes dessas cultivares em relação as cultivares tradicionalmente utilizadas e que fazem com que a pesquisa tenha que rever ou atualizar o sistema de produção desses novos materiais. Em relação à fitotecnia, as alterações também são de grandes proporções. Novos sistemas de produção de soja estão sendo formatados no Brasil e no exterior. O sistema conhecido como Semeadura Cruzada foi utilizado pelos ganhadores do Desafio de Produtividade Nacional (safra 2010/2011). O sistema de Semeadura em Fileiras Duplas é utilizado pelo recordista mundial de produtividade de soja, um produtor do Estado do Missouri nos Estados Unidos. O sistema de Semeadura com Espaçamento Reduzido vem sendo estudado no Brasil, com resultados promissores em termos econômicos e ambientais, não tendo evoluído no País na mesma dimensão verificada em outros, por limitações no maquinário agrícola disponível. A maturidade atual dos técnicos/sojicultores brasileiros tem permitido que diversas etapas do sistema de produção sejam repensadas. A modificação do arranjo das plantas de soja nas áreas agrícolas pode ser a forma mais rápida de aumento na média de rendimento de grã. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adônis Moreira - Integrante / Fageria, N. K. - Integrante / Adilson de Oliveira Júnior - Integrante / José Renato Bouças Faria - Integrante / Larissa Alexandra Cardoso Moraes - Integrante / Castro, C. - Integrante / Sergio de Oliveira Procópio - Coordenador / CLARA BEATRIZ HOFFMANN CAMPO - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
INTERAÇÃO GLIFOSATO E ZINCO NA BIOLOGIA, QUÍMICA DO SOLO, ESTADO NUTRICIONAL E PRODUTIVIDADE DA SOJA CONVENCIONAL E TRANSGÊNICA
Descrição: A soja (Glycine Max (L.) Merrill) é uma leguminosa que contêm nos grãos, aproximadamente 40% de proteína e 20% de óleo, sendo usada para o consumo humano, animal e na indústria para fabricação de inúmeros produtos químicos. Na agricultura é destaque devido sua importância na balança comercial com grande contribuição no PIB brasileiro. Na busca de novas tecnologias que ocasionem em menor custo de produção, o cultivo da soja transgênica tolerantes ao herbicida com principio ativo glifosato vem aumentando exponencialmente nos últimos anos no Brasil, concomitantemente, estão aparecendo deficiências nutricionais, principalmente de Zn e Mn, ocasionado, possivelmente, pelo mecanismo de ação do herbicida na planta. Considerando estes problemas e a carência de resultados de pesquisas com essa tecnologia nas condições edafoclimáticas dos trópicos, o objetivo deste trabalho será o de verificar o grau de influência do herbicida na absorção de Zn pelas plantas, para isso serão realizados dois experimentos: a) Resposta da soja convencional e transgênica à interação glifosato e Zn em solos com diferentes características físicas e químicas, b) Alterações nutricionais na rizosfera em resposta a aplicação de glifosato e zinco na soja. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adônis Moreira - Coordenador / César de Castro - Integrante / Adilson de Oliveira Júnior - Integrante / Larissa Alexandra Cardoso Moraes - Integrante / REGINA HAAS DELLA PRIA DOS SANTOS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Caracterização da demanda nutricional de cultivares de soja de tipo de crescimento indeterminado
Descrição: No Brasil, todas as práticas de manejo relacionadas à nutrição mineral da soja, desde a adubação de base até à adubação foliar foram definidas com base nos princípios fenológicos e metabólicos de cultivares de soja com Tipo de Crescimento Determinado (TCD), estando estas práticas/indicações muito bem estabelecidas, fundamentadas e validadas. Porém, nos últimos anos têm aumentado significativamente a área cultivada com variedades de soja com Tipo de Crescimento Indeterminado (TCI), que se caracterizam por apresentarem simultaneamente crescimento vegetativo e reprodutivo. Por se tratar de uma mudança recente no sistema de produção da soja, muito pouco se sabe quanto aos aspectos nutricionais desses materiais, logo, a dinâmica de crescimento, a taxa e o ponto de inflexão para o acúmulo de nutrientes de cultivares de soja com TCI não estão bem definidos, dificultando ou até mesmo impossibilitando a interpretação da análise foliar e a posterior tomada de decisão para correção dos desequilíbrios nutricionais. É necessário, portanto, estabelecer estratégias ou indicações de manejo nutricional para esses materiais por meio da avaliação da exigência nutricional de macro e de micronutrientes, bem como, pela caracterização da dinâmica e da taxa de acúmulo de massa seca e de nutrientes com objetivo de definir a forma de amostragem de folhas para fins de diagnose do estado nutricional, de forma que possibilite o ajuste da recomendação de adubação e a racionalização de insumos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adônis Moreira - Integrante / César de Castro - Integrante / Adilson de Oliveira Júnior - Coordenador / Dirceu Kepkler - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
EFICIÊNCIA DE USO DE POTÁSSIO POR CULTIVARES DE SOJA
Descrição: A soja demanda de grande quantidade de potássio (K) para produção de grãos, porém, com a introdução de cultivares transgênicas de e ciclo semi e indeterminado, as necessidades nutricionais tem sido alteradas. Este estudo visa definir a eficiência de uso de K por cultivares de com diferentes tipos de crescimento e susceptível e resistente ao herbicida glifosato.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adônis Moreira - Coordenador / Larissa Alexandra Cardoso Moraes - Integrante / Juliana de Oliveira Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Avaliação de métodos químicos para predição da disponibilidade de boro no solo e recomendação de boro às plantas
Descrição: Projeto de pesquisa onde serão testados novos métodos de avaliação da disponibilidade de B que resultem em faixas de interpretação com maiores amplitudes do que a atualmente existentes, além de serem exeqüíveis em laboratórios de rotina, exatos, precisos, reprodutivos e economicamente viáveis - Macroprograma 3. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adônis Moreira - Integrante / César de Castro - Integrante / Fábio Alvarez de Oliveira - Integrante / Marina Guiglielmin de Godoy - Integrante / Adilson de Oliveira Júnior - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
Rede FertiBrasil
Descrição: Atualmente, o Brasil apresenta grande dependência por fertilizantes, importando mais de 80% do potássio, 60% do fosfato e 60% do adubo nitrogenado utilizado na agricultura. Através desses problemas, este projeto multidisciplinar tem por objetivo estudar o uso de fontes alternativas de fertilizantes e o uso mais eficiente dos fertilizantes atualmente utilizados - Macroporgrama 1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adônis Moreira - Integrante / Júlio César Franchini - Integrante / César de Castro - Integrante / Edemar  Joaquim Corazza - Integrante / Fábio Alvarez de Oliveira - Integrante / Alberto Carlos de Campos Bernardi - Integrante / Vinícius de Melo Benites - Integrante / Nand Kumar Fageria - Coordenador / Adilson de Oliveira Júnior - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2014
Adequação de sistemas de cultivo de oleaginosas e avaliação dos impactos econômicos, sociais, ambientais decorrentes da sua produção
Descrição: Este projeto busca a inovação e o desenvolvimento tecnológico na vertente de biocombustíveis derivados de óleos vegetais, baseada em quatro matérias primas: canola, dendê, girassol e mamona. Algumas destas matérias primas possuem vocações regionais, e diferentes graus de desenvolvimento tecnológico do sistema de produção. Além do desenvolvimento de tecnologias para viabilizar a produção de oleaginosas, o Projeto também focará na construção de redes de Transferência de Tecnologias, envolvendo Unidades da Embrapa, Usinas de Biodiesel, Organizações Estaduais de Pesquisa Agropecuária, ATERs e Cooperativas, com foco na produção de óleos vegetais, na utilização de co-produtos da produção de biodiesel e nos impactos destas cadeias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adônis Moreira - Integrante / César de Castro - Coordenador / Maria do Rosário Lobato Rodrigues - Integrante / Fábio Alvarez de Oliveira - Integrante / Adilson de Oliveira Júnior - Integrante / Dirceu Kepkler - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
NIVEL ADEQUADO DE CALCÁRIO PARA CULTURA DA ALFAFA
Descrição: o objetivo deste projeto oi verificar a melhor saturação por bases (V%) que expresse todo potencial de produção de matéria seca, estado nutricional e eficiência de nodulação na alfafa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adônis Moreira - Coordenador / Nand Kumar Fageria - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
POTENCIAL DE USO DA VINHAÇA COMBINADA COM GESSO AGRÍCOLA EM LATOSSOLO VERMELHO E NEOSSOLO QUARTZARÊNICO CULTIVADO COM ALFAFA
Descrição: O objetivo do projeto será o de verificar o potencial do gesso combinado com a vinhaça como melhorador do ambiente radicular auxiliando na absorção mais eficiente de nutrientes, em especial o potássio (K) . Os experimentos serão realizados em condições de campo em Latossolo Vermelho Amarelo distrófico e em casa de vegetação em tubos preenchidos com as profundidades de 0-20cm, 20-40cm e 40-60cm coletados em Latossolo Vermelho distrófico e Neossolo Quartzarênico., no qual serão determinados, a produtividade, estado nutricional das plantas, potencial de lixiviação de potássio, enxofre e sistema radicullar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adônis Moreira - Coordenador / César de Castro - Integrante / Fábio Alvarez de Oliveira - Integrante / Tatiana Salata Lima - Integrante / Angela Maria Fala - Integrante / Marianna Girotto - Integrante / Adilson de Oliveira Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Estabelecimento de recomendação de adubação e calagem para Paspalum atratum
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adônis Moreira - Integrante / Alberto Carlos de Campos Bernardi - Integrante / Patricia Menezes Santos - Coordenador / Odo Primavesi - Integrante / Luiz Alberto Rocha Batista - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro / Associação para o Fomento à Pesq. de Melhoramento de Forrageiras Tropicais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
LIXIVIAÇÃO, QUANTIFICAÇÃO E ADSORÇÃO DE ÍONS EM SOLOS TRATADOS COM ZEÓLITA NATURAL E VINHAÇA
Descrição: O aumento na produção de resíduos industriais, entre os quais a vinhaça é uma conseqüência direta do aumento da produção de álcool. Para cada litro de álcool, são produzidos de 10 a 18 litros de vinhaça. Problemas relacionados à salinização do solo, especialmente em função dos altos teores de potássio presentes na vinhaça e infiltrações que podem atingir o lençol freático foram reportados. Neste aspecto este projeto, cujas atividades serão realizadas em casa de vegetação, abordará estratégias referentes ao acompanhamento do comportamento de 2 tipos de solo frente à adição de vinhaça e a adição de vinhaça mais zeólitas naturais, que poderiam exercer o papel de "absorverdor" iônico, minimizando os problemas relatados. Os estudos serão monitorados por sensores eletroquímicos seletivos a amônio, fosfato, nitrato e potássio, instalados em sonda e sua instrumentação associada, que possibilita a obtenção de respostas desses íons "in situ" no solo e por extração seqüencial. Os experimentos serão instalados em vasos e os resultados serão comparados com os obtidos por técnicas convencionais de coleta de amostras e determinação em laboratório. Métodos acelerados para a partição de K, Cu, Na, Fe, Cu, Mn, Zn, Cr e Ni, tais como o uso de extração única e extração ultrassônica serão avaliados em termos de readsorção e comparados com o esquema de extração seqüencial em três estágios do "Standard Measurments and Testing Programme" (SM&T). Para validação da metodologia, os resultados serão avaliados com amostras certificadas de referência. Em uma das fases do experimento será implantada a cultura de alfafa, adubada com solução contendo vinhaça. A variabilidade da disponibilização dos nutrientes fornecida pela vinhaça será avaliada pela sonda em função dos diferentes teores nutrientes e matéria orgânica. Em outra fase do experimento os solos, após incubação com a vinhaça e vinhaça mais zeólita, serão submetidos a processos de extração seqüencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adônis Moreira - Integrante / Alberto Carlos de Campos Bernardi - Integrante / Ana Rita de Araújo Nogueira - Coordenador / Silmara Rosana Bianchi - Integrante / Julian Alonso - Integrante / Fernanda S. Chaves - Integrante / André Torre Neto - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
NIVEIS CRÍTICOS DE BORO PARA ALFAFA E AVALIAÇÃO DE EXTRATORES
Descrição: Apesar do limite de deficiência e toxidez do B ser na maioria das culturas estreita, na alfafa a faixa utilizada para determinar o nível crítico é ampla, variando de 20 a 80 mg de B kg-1, porém, esses valores foram estabelecidos em condições de clima temperado e com cultivares diferentes da utilizada no Brasil. Este projeto tem por objetivo de definir os níveis críticos de B na alfafa (Medicago sativa L., cv Crioula) cultivada nas condições edafoclimáticas locais através de curvas de calibração obtidas com a análise de solo e de tecido e com a produção por corte e total. Além disso, será verificada a eficiência de extratores [B (Mehlich 1, Mehlich 3, água quente, KCl 1,0 mol L-1, Manitol 0,05 mol L-1 + CaCl2 0,01 mol L-1, Ca(H2PO4)2.H2O 0,1 mol L-1, HCl 0,05 mol L-1] na determinação da disponibilidade do B do solo correlacionando-os com a produtividade e teor foliar. Os experimento serão conduzidos em condições de campo, em Latossolo Vermelho Amarelo distrófico, com duas fontes de B (ácido bórico e ulexita), duas saturações por base (50 e 70%) e quatro doses de B (0, 1, 3 e 9 kg ha-1), em blocos ao acaso com quatro repetições e outra parte em casa de vegetação, em delineamento inteiramente casualizado em esquema fatorial 7x2x2, com parcelas subdivididas e três repetições. Os tratamentos serão constituídos por sete solos: Neossolo Quartzarênico órtico (Nqo), Latossolo Vermelho distróférrico (LVdf), Latossolo Vermelho Amarelo distrófico (LVdf), Latossolo vermelho distrófico (LVd), Argissolo Vermelho Amarelo distrófico (PVAd), Nitossolo Vermelho eutroférrico (Nvef) e composto orgânico (Co), duas fontes de B (ácido bórico e ulexita), duas doses de B (0 e 0,5 mg kg-1), em duas épocas de corte com três repetições. (Processo 07/50810-8). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adônis Moreira - Coordenador / César de Castro - Integrante / Fábio Alvarez de Oliveira - Integrante / Marina Guiglielmin de Godoy - Integrante / Adilson de Oliveira Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Rochas brasileiras como fonte de potássio a sistemas Agropecuários
Descrição: Nas últimas décadas tem crescido a preocupação com os efeitos da atividade agrícola intensiva, em particular do uso de insumos e de seus impactos na qualidade ambiental e nos custos de produção. Isso ocorre em virtude de que parte dos insumos aplicados são produtos industrializados, de alta solubilidade e de elevados custos. O potássio (K) constitui um dos nutrientes de maior demanda pelas plantas. No Brasil, cerca de 90% do K utilizado na agropecuária é importado, na forma de KCl, principalmente do Canadá e da Rússia, com custos totais da ordem de U$ FOB 600.000,00 anuais, com tendência de crescimento diretamente relacionada com o aumento da produção agropecuária. Apesar das reservas brasileiras de KCl serem pequenas, existem várias rochas silicáticas que contêm K, ricas em flogopita ou biotita, abundantes no Brasil, com potencial de uso como fertilizante em sua forma moída. O Projeto tem como objetivo identificar e avaliar essas rochas brasileiras como fontes potenciais de K à agropecuária. Os objetivos específicos são os seguintes: a) identificar rochas silicáticas com teores razoáveis de K e avaliar, através do estudo da cinética química de dissolução dos minerais constituintes, o potencial da liberação deste elemento para o solo; b) avaliar o efeito da aplicação de rochas potássicas diretamente em solos de diferentes características químicas e físicas, como fonte alternativa de K para culturas anuais e perenes, em sistemas agrícolas com uso de fontes convencionais e de orgânicos e; c) avaliar o impacto da aplicação dessas rochas na liberação dos demais elementos acompanhantes para o solo, sua absorção pelas plantas e seus efeitos, fitotóxicos ou não, no desenvolvimento das mesmas; d) desenvolver tecnologia de moagem de rochas silicáticas ricas em flogopita ou biotita com a finalidade de alcançar eficiência energética, granulometria inferior a 300 micrômetros e viável para uso em pequenas minerações; e) avaliar a viabilidade econômica do uso de fontes alternativ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Adônis Moreira - Integrante / César de Castro - Integrante / Fábio Alvarez de Oliveira - Integrante / Álvaro Vilela Resende - Integrante / Éder de Sousa Martins - Coordenador / Marina Guiglielmin de Godoy - Integrante / Willian Vínicius Lopes - Integrante / Tatiana Salata Lima - Integrante / Angela Maria Fala - Integrante / Marianna Girotto - Integrante / Adilson de Oliveira Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Teor foliar e avaliação de extratores de boro na cultura da soja
Descrição: Apesar do limite de deficiência e toxidez do boro ser na maioria das culturas estreita, na soja a faixa utilizada para determinar o nível crítico é ampla. Este projeto tem por objetivo de definir os níveis críticos de boro na soja cultivada nas condições edafoclimáticas locais através de curvas de calibração obtidas com a análise de solo e de tecido e produção. Além disso, será verificada a eficiência de extratores em tes solos com diferentes teores de argila correlacionando-os com a produtividade e teor foliar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adônis Moreira - Coordenador / César de Castro - Integrante / Fábio Alvarez de Oliveira - Integrante / Adilson de Oliveira Júnior - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Atividade enzimática na mineralização da matéria orgânica na conversão da floresta primária em seringueira
Descrição: A conversão da floresta primária em áreas cultivadas vem ocorrendo extensivamente na Amazônia, ocasionando mudanças significativas no estoque de carbono, nitrogênio e fósforo e em outras propriedades físicas, químicas e biológicas do solo. O objetivo deste trabalho será verificar os impactos a longo prazo na qualidade da matéria orgânica do solo em uma cronossequência formadas por uma floresta primária de referência e seringais estabelecidos em 1999, 1988, 1986, 1984, 1980 e 1960 através da determinação da atividade enzimática do solo (b-glucosidase, sulfatase e fosfatase ácida e alcalina).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adônis Moreira - Coordenador / Larissa Alexandra Cardoso Moraes - Integrante / Vicente Haroldo de Figueiredo Moraes - Integrante / Márcia Pereira de Almeida - Integrante / Crystianne Bentes Barbosa - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2007
Terra preta nova
Descrição: Os solos denominados Terra Preta de Índio (TPI) são exemplos de solos de alta fertilidade na Bacia Amazônica (trópico úmido). A fertilidade destes solos é altamente sustentável. Com o conhecimento da origem da sua fertilidade e da causa da sustentabilidade desta fertilidade é possível criar sistemas alternativos de manejo sustentável da fertilidade de solos na Amazônia. Para confirmar esta hipótese é necessário elucidar algumas questões técnico-científicas: - Como se formaram ou foram criadas as TPIs? Isto foi um processo natural ou antrópico ou uma combinação dos dois fatores? - Qual é a dinâmica de nutrientes nas TPIs (por exemplo P, Ca, K, Mn, Zn)? - Qual é a dinâmica de carbono e o mecanismo de seqüestro de carbono? - Como explicar o fato do carbono pirogênico, originalmente inerte, transformar-se no solo em uma substância orgânica estável e, ao mesmo tempo, quimicamente reativa? Quais são os agentes deste processo? - Em que magnitude a biodiversidade da TPI é diferente de solos adjacentes e como o uso da terra influencia na biodiversidade de TPI? - Quais aspectos de uso tradicional (práticas usuais de produtores regionais) ajudam a manter a sustentabilidade da fertilidade de TPIs? - Quais são as possibilidades de reprodução das propriedades de TPIs relevantes à sua fertilidade e à sustentabilidade desta fertilidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adônis Moreira - Integrante / Maria do Rosário Lobato Rodrigues - Integrante / Wenceslau Geraldes Teixeira - Coordenador / Newton Paulo de Souza Falcão - Integrante / Viviane dos Santos Oliveira - Integrante / Hedinaldo Narciso Lima - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2005
Doses e época de aplicação de zinco na bananeira
Descrição: O zinco é responsável pela uniformização do cacho da bananeira. A sua aplicação é realizada no plantio ou logo após a coleta dos frutos (2º ciclo), porém, trabalhos realizados por Moreira et al. (2003) mostram que pouco desse zinco é remobilizado para os frutos ficando sua maior parte nas folhas. Este fato tem ocasionado um menor número de pencas comercializáveis. O objetivo deste projeto é definir a quantidade e a época ideal de aplicação de se micronutriente. Estão sendo estudados quatros doses de Zn e duas épocas de aplicação [na cova e no sétimo mês (início do florescimento)].. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adônis Moreira - Coordenador / Lauro Costa de Góes Filho - Integrante / Ismael Alexandre Soares Ribeiro - Integrante / Fageria, Nand Kumar - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro / Produquímica Industria e Comércio Ltda - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2005
Dinâmica de nutrientes na sucessão de floresta e áreas de cultivo
Descrição: O objetivo deste trabalho é avaliar a variação das propriedades quimicas, físicas e biológicas do solo em decorrência do desmatamento e o cultivo subseqüente em uma área com pastagem e outra com citros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Adônis Moreira - Coordenador / Danielle Gonçalves Costa - Integrante / Lucilene Silva Santos - Integrante / Marcia Pereira de Almeida - Integrante / Crystianne Bentes Barbosa - Integrante.Financiador(es): Embrapa Amazônia Ocidental - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2006
Recuperação de clareiras do polo petrolífero da bácia do rio Urucu, Estado do Amazonas
Descrição: O projeto está sendo realizado na bacia petrolifera do rio Urucu, localizada no Município de Coari, Estado do Amazonas. O objetivo deste trabalho é definir técnicas viáveis de recuperação de clareiras oriundas do desmatamento realizados para extração do gás natural, de petróleo e aberturas de estradas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adônis Moreira - Integrante / Maria do Rosário Lobato Rodrigues - Integrante / Luiz Antonio de Oliveira - Coordenador / Wenceslau Geraldes Teixeira - Integrante / Newton Paulo de Souza Falcão - Integrante / Danielle Gonçalves Costa - Integrante / Marcia Pereira de Almeida - Integrante / Gil Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
N e K e densidade de plantio sobre a produção e pós-colheita de cultivares de bananeira resistente a sigatoka negra
Descrição: O objetivo deste trabalho é determinar qual o espaçamento e os níveis de N e K adequados para uma maior produtividade econômica, juntamente com a qualidade dos frutos de duas cultivares de bananeira resistentes a sigatoka negra (Thap Maeo e IAC 2001). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adônis Moreira - Coordenador / José Clério Rezende Pereira - Integrante / Danielle Gonçalves Costa - Integrante / Márcia Pereira de Almeida - Integrante / Lucilene Silva Santos - Integrante / Luis Pereira da Silva Filho - Integrante / Josimar Ferreira Lessa - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4