2012 - 2014
A utilização do PCR em tempo real para detecção de uveites causadas por por agentes infecciosos
Descrição: RESUMO
As retinites infecciosas podem ser graves, causando perda da visão tanto em pacientes imunocompetentes como nos imunocomprometidos. As complicações secundárias as uveites infecciosas podem levar a cegueira se não diagnosticadas e não tratadas, portanto, o diagnóstico rápido e preciso do agente causal deve ser feito precocemente. A identificação de um agente infeccioso por técnicas de biologia molecular pode ser uma excelente alternativa para auxílio diagnóstico, pois o quadro clínico é frequentemente insuficiente para determinar a etiologia.O uso da PCR já foi demonstrado por vários grupos como forma de diagnóstico das uveites infecciosas, e estão disponíveis técnicas de biologia molecular que permitem determinar e quantificar o agente infeccioso (PCR em Tempo Real) em nosso meio pois os patógenos são diferentes nas várias regiões geográficas. Desta forma, o objetivo deste trabalho é desenvolver testes diagnósticos quantitativos utilizando a metodologia da PCR em Tempo Real usando amostras de sangue, plasma, humor aquoso e vítreo de pacientes com uveítes infecciosas por Toxoplasma gondii, Herpes Simplex Virus tipo 1 e 2, Varicella Zoster e Toxacara canis e catis. 
OBJETIVO
Este estudo tem como objetivo padronizar o uso da técnica de PCR em tempo real como método diagnóstico rápido e seguro em pacientes com uveite infecciosa por toxoplasmose, herpes simplex tipo 1 e 2, varicella zoster e toxocaríase. Ira também comparar os resultados obtidos no sangue, humor aquoso e humor vítreo nas diferentes etiologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubens Belfort Mattos Junior - Coordenador.
2004 - Atual
Avaliação dos serviços de assistência ocular e o impacto neg
Descrição: A Organização Mundial de Saúde (OMS) fez uma estimativa global de que há mais de 38 milhões de pessoas cegas (cegueira bilateral) com outros 110 milhões de pessoas com visão baixa que estão em risco de se tornarem cegas, com noventa por cento destas pessoas distribuídas nos países em desenvolvimento. No Brasil, estima-se grosseiramente que há mais de 650.000 indivíduos cegos (acuidade visual no melhor olho <20/200) dos quais aproximadamente 40% teriam cegueira causada por catarata. Mesmo fora do restante, mais de metade deles seriam preveníveis ou curáveis com a tecnologia disponível. Um dos aspectos mais importantes ao avaliar programas e atividades de prevenção de cegueira é compreender - da perspectiva do usuário - a responsividade ao sistema de saúde com relação à assistência ocular. Os planejadores de políticas de saúde têm crescentemente reconhecido que esta informação não está disponível nos sistemas tradicionais de informação de saúde, e que, portanto, precisa ser coletada por estudos planejados para este fim. O conceito de responsividade vai além da satisfação das pessoas com a assistência que receberam, pois testa o que realmente acontece quando o indivíduo entra em contato com o sistema. A responsividade inclui duas categorias principais: 1) respeito pelas pessoas - que inclui o respeito pela dignidade do indivíduo, confidencialidade, comunicação, e autonomia; e 2) orientação ao cliente - consistindo de escolha do prestador, pronta atenção, custo, e instalações de qualidade adequada. Devido à sua frequência, a deficiência visual causada pela catarata e o tratamento da catarata podem ser usados como um indicador para a extensão e qualidade dos serviços de assistência ocular entre adultos mais velhos. A realização de uma avaliação dos serviços de catarata no Brasil - cujos resultados serão, indubitavelmente, relevantes aos planejadores de políticas de saúde do governo, será feita pelo uso do protocolo e métodos usado em estudos prévios em outros países.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rubens Belfort Mattos Junior - Integrante / Solange Rios Salomão - Coordenador / Adriana Berezovsky - Integrante / Arnaud Araujo Filho - Integrante / Paulo Henrique Morales - Integrante / Adriano Biondi Monteiro Carneiro - Integrante.Financiador(es): World Health Organization - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Estudo operacional da prevalência de doenças oculares em população
Descrição: O projeto teve por objetivo a determinação da prevalência de cegueira, deficiência visual e doenças oculares numa população acima de 60 anos de idade na Região Leste da cidade de São Paulo, proporcionando consultas médico-oftalmológicas para casos que necessitam de atendimento secundário. Os resultados obtidos servirão de base para melhor racionalização da utilização de recursos públicos na área de saúde ocular, pelo conhecimento das doenças mais frequentes e que podem levar à cegueira nesta população. Os indivíduos recrutados e convidados a participar do estudo, em número de 801, foram submetidos a exame oftalmológico completo, feito por equipe da UNIFESP nas instalações do Centro de Referência do Idoso (governo do Estado de São Paulo), composto de: ectoscopia, refração automática e subjetiva, medida da pressão intraocular, biomicroscopia e exame de fundoscopia indireta sob cicloplegia. Os atendimentos secundários serão feitos no próprio local de exame. Os casos que requereram tratamento clínico e/ou cirúrgico terciário foram encaminhados ao Departamento de Oftalmologia do UNIFESP - EPM para receber o tratamento adequado. Óculos, cirurgias para catarata, glaucoma e tratamento de laser para casos de retinopatia diabética foram fornecidos. Questionários específicos sobre saúde ocular, saúde geral e qualidade de vida foram desenvolvidos e/ou aplicados. As doenças oculares mais prevalentes foram a ametropia (66.1%) seguida de catarata (17,92%), degeneração macular relacionada à idade (2,56%), glaucoma (2,18%) e retinopatia diabética (2,12%). A prevalência de cegueira foi de 1,5%, passando a 0,87% após atualização da correção óptica da ametropia. A prevalência de deficiência visual foi de 12,26%, passando a 4,5% após atualização da correção óptica da ametropia. A causa mais importante de cegueira e de deficiência visual foi a catarata. O encaminhamento para atendimento terciário foi necessário em 29,46% e o principal motivo foi a indicação de cirurgia de catarata.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubens Belfort Mattos Junior - Integrante / Solange Rios Salomão - Coordenador / Adriana Berezovsky - Integrante / Patricia Katayama Kjaer - Integrante / Paula Yuri Sacai - Integrante / Josenilson Martins Pereira - Integrante / Hevillin Meire Paiva Paula - Integrante / Luana Mendieta - Integrante / Rafael Ernane Andrade - Integrante / Rafael Wernerck Cinoto - Integrante / Paulo Henrique Kjaer - Integrante / Juliana Simões Munhoz - Integrante / Arnaud Araujo Filho - Integrante / Adriano Biondo Monteiro Carneiro - Integrante.Financiador(es): Secretaria da Ciência, Tecnologia e Desenvolvimento Economico - Outra.
2001 - Atual
Reconstrução da Superfície Ocular: Aspectos Básicos, Clínicos e Cirúrgicos
Descrição: Desenvolvimento clínico: uso da membrana aminiótica e possíveis verificações após o implante que serão realizadas também as pesquisas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubens Belfort Mattos Junior - Coordenador.
2001 - Atual
Estudo de uma extensa família brasileira com mutação de DN
Descrição: A Neuropatia Óptica Hereditária de Leber (NOHL), é uma condição familial de perda súbita de visão bilateral, geralmente sequencial, caracterizada por discromatopsia, escotoma cecocentral e severa redução na acuidade visual. Uma mutação de ponto patogênica no DNA mitochondrial (mtDNA) na posição 11778 no gene ND4 do complexo I foi descoberta em 1988 por Wallace e cols. Este projeto tem por objetivo investigar uma extensa família (famílias) com neuropatia óptica hereditária de Leber (NOHL) recentemente encontrada no estado do Espírito Santo, Brasil. O projeto iniciou-se com exames clínicos neuro-oftalmológicos completos e incluiu estudos epidemiológicos e a obtenção de amostras de sangue para análise molecular. A análise dos estudos clínicos e moleculares levou à determinação de que esta é uma família de múltiplas gerações (5 gerações disponíveis para estudo e 7 para o heredograma) com uma mutação de ponto homoplásmica no DNA mitocondrial no local 11778, com haplogrupo J. Foi feita a investigação em campo (nas cidades de Colatina e Vitória, ES) para a obtenção de dados de todos os membros da família que tiveram perda da visão (N=21), dos membros que carregam a mutação (N=76) e dos não carregadores (N=180). Todos os indivíduos foram estudados por questionários, entrevistas, exame neuro-ofltalmológico, estudos psicofísicos visuais, estudos epidemiológicos e amostras de sangue para análise molecular. O objetivo específico é testar a hipótese de que apesar de DNA mt idêntico e níveis similares de hetero ou homoplasmia, a expressão fenotípica na NOHL depende de fatores genéticos nucleares e/ou fatores epigenéticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rubens Belfort Mattos Junior - Integrante / Solange Rios Salomão - Coordenador / Valerio Carelli - Integrante / Adriana Berezovsky - Integrante / Peter Quiros - Integrante / Frederico Sadun - Integrante / Anna Maria Denegri - Integrante / Celina Tamaki Monteiro de Castro - Integrante / Patricia Katayama Kjaer - Integrante / Paula Yuri Sacai - Integrante / Josenilson Martins Pereira - Integrante / Hevillin Meire Paiva Paula - Integrante / Luana Mendieta - Integrante / Alfredo Arrigo Sadun - Integrante / Rafael Ernane de Andrade - Integrante / Jerome Sherman - Integrante / Jeffrey Roth - Integrante / Milton Nunes de Moraes - Integrante / Âgelo Ferreira Passos - Integrante / Carlos Filipe Chicano - Integrante.Financiador(es): International Foudation For Optic Nerve Disease - Auxílio
										financeiro.