2017 - 2018
Projeto do Idoso Cuidador de Robôs
Descrição: Este projeto propõe a utilização do robô para motivar os idosos a realizar atividades físicas que visam melhorar sua saúde. A originalidade deste trabalho consiste em passar ao idoso a impressão de que ele é quem está cuidando do robô ao realizar atividades para suprir suas necessidades artificiais. Este trabalho tem como objetivo aumentar a motivação dos idosos em realizar atividades que aprimoram sua saúde utilizando o robô como um agente motivador. Para atingir o objetivo geral são apresentados os seguintes objetivos específicos: - Propor a utilização do robô para motivar o idoso a realizar atividades físicas. - Propor um jogo onde o idoso necessita realizar exercícios físicos para suprir as necessidades artificiais geradas pelo robô.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo da Silva Guerra - Coordenador / Giovani Rubert Librelotto - Integrante / Guilherme da Silva Garcia - Integrante / Camille Fonseca Bertrang - Integrante / LUIZA AMADOR POZZOBON - Integrante.
2016 - 2017
Aplicação de Robótica Cognitiva para Robô Humanoide
Descrição: Este projeto consiste no desenvolvimento de uma aplicação de robótica cognitiva, que foca no estudo do desenvolvimento cognitivo utilizando redes neurais artificiais e robôs, para o robô humanoide Dimitri.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo da Silva Guerra - Coordenador / AHMADI, AHMADREZA - Integrante / TANI, JUN - Integrante / CHRISTOPHER ALEXANDER AREND TATSCH - Integrante.
2016 - 2017
Aulas Invertidas e Aprendizagem Baseada na Solução de Problemas
Descrição: Este projeto tem o objetivo de explorar o uso da metodologia de aula-invertida em disciplina de graduação. Para atingir este objetivo, são definidas as seguintes metas: -- Implementar a metodologia na disciplina de Programação Avançada do curso de Eng. de Controle e Automação. -- Disponibilizar uma base de vídeo-aulas e outros materiais de estudo fora de sala de aula, cobrindo todos os tópicos do conteúdo programático da disciplina. -- Disponibilizar um banco de problemas de cunho aberto, para serem resolvidos em grupo, que abordem temas relacionados à aplicação dos conteúdos estudados, para realização presencial, seguindo a metodologia da aprendizagem baseada na solução de problemas. -- Prestar atendimento personalizado dentro de sala de aula, orientando e mediando a construção das soluções de cada grupo e fora de sala de aula, através de redes sociais -- Realizar avaliação integrada, considerando todas atividades realizadas em aula e o desempenho em cada atividade. -- Anotar observações, realizar questionários e fazer entrevistas para avaliar como se deu a aceitação do método. -- Divulgar os resultados através de artigo em periódico ligado a educação, e através de seminário para docentes da UFSM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo da Silva Guerra - Coordenador / Guilherme da Silva Garcia - Integrante / Camille Fonseca Bertrang - Integrante.
2015 - 2015
Projeto de Cama Inteligente para Atendimento Domiciliar
Descrição: Proposta de uma Cama Inteligente para Atendimento Domiciliar, capaz de monitorar: (1) a quantidade e a qualidade do sono, (2) o peso e (3) estimar a temperatura corporal do idoso, bem como seus sinais vitais (como batimentos cardíacos e pressão arterial). Saiba mais O projeto consiste em uma cama equipada com sensores inerciais, de temperatura e células de carga, e um sistema de computação que estimará e coletará informações relevantes referentes à saúde do idoso, compilando estes dados de forma a integrar uma rede ubíqua de sensores interconectados. Quando em sono profundo, ou sono REM, uma pessoa se mexe muito pouco. Uma cama equipada com acelerômetros permite, portanto, monitorar a ocorrência e a quantidade de sono profundo, como indicativa da qualidade do descanso do idoso. Além disso, mover o idoso para uma balança para medir seu peso é uma tarefa, que dependendo do peso e da capacidade de mobilidade da pessoa, pode se tornar extremamente difícil. Neste projeto se prevê a instalação de células de carga nos pés da cama e um sistema inteligente que consiga detectar o peso do idoso de uma forma dinâmica, mesmo frente às variações de quantidade de roupa de cama, travesseiros, etc ? combinando com detecção de quantidade de movimento pode-se auto-calibrar o ?zero? para estimar o peso da pessoa que se deita sobre a cama.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo da Silva Guerra - Coordenador / Giovani Rubert Librelotto - Integrante / Franthiescolly Vieira de Carvalho - Integrante.
2013 - 2013
Projeto de um Robô Macio na forma de Joelheira
Descrição: Projeto de um Robô Macio na forma de Joelheira, uma inovação na robótica aplicada à área de tecnologias assistivas. Um estudante do Curso de Engenharia Mecânica da UFSM encontra-se hoje em intercâmbio na Universidade de Harvard nos Estados Unidos, e já iniciou parte deste trabalho de pesquisa no tema aqui proposto. Busca-se através da presente proposta criar condições para que possa-se atuar localmente na UFSM em parceria com aquele estudante, colaborando remotamente no desenvolvimento de um robô macio de rigidez variável com aplicação em fisioteriapia e reabilitação.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo da Silva Guerra - Coordenador.
2013 - Atual
Projeto de Atuador de Série Elástica
Descrição: Projeto, desenvolvimento e construção de um atuador de série elástica (ASE). Um ASE é um atuador caracterizado pela adição de um componente elástico que é colocado em série na saída de um atuador rígido convencional adicionando elasticidade ao acoplamento. Geralmente este componente de acoplamento se trata de uma mola de coeﬁciente elástico conhecido. A adição de elasticidade ao acoplamento reduz sua fragilidade frente a impactos de forças externas que tipicamente quebrariam engrenagens num atuador convencional. Aliando esta tecnologia a um controlador digital moderno torna-se possível a criação de um atuador mais leve e seguro para operações que envolvam interações em meio às pessoas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rodrigo da Silva Guerra - Coordenador / Reinhard Gerndt - Integrante / Leandro Tomé Martins - Integrante / Roberta de Mendonça Pretto - Integrante / Lucas Wilke Dalla Rosa - Integrante / Vitor Dallasta - Integrante / CHRISTOPHER ALEXANDER AREND TATSCH - Integrante / Jacky Baltes - Integrante.
2012 - 2016
Uso da Robótica Educacional como Ferramenta de Apoio a Crianças com Altas Habilidades
Descrição: Este projeto visa explorar o uso da Robótica Educacional na busca de estratégias de aprendizagem que estimulem crianças com altas habilidades nas áreas de eletrônica, mecânica, computação e afins. Mais especificamente, deseja-se encontrar meios de motivar estas crianças a planejar e organizar suas ideias, buscando também despertar o interesse delas por outras áreas onde elas apresentam baixo desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rodrigo da Silva Guerra - Coordenador.
2012 - 2014
Robô de Telepresença
Descrição: Este projeto visa estimular o interesse por temas relacionados ao curso de engenharia de controle e automação através de uma aplicação prática da robótica em um problema real: idealização, construção e utilização de um robô de telepresença para visitações remotas a feiras e eventos. A construção de um robô de telepresença combina de uma forma geral as principais áreas de conhecimento do engenheiro de controle e automação, incluindo projeto mecânico, eletrônico e programação. A execução deste projeto contará com a aplicação prática dos conhecimentos técnicos dos estudantes de ensino médio técnico da entidade co-executora, envolvendo também tópicos avançados típicos do curso de engenharia que deseja-se estimular. Além disso, após concluído o robô será colocado em operação para visitação remota a feiras e eventos, permitindo que alunos de escolas e universidades de outras regiões do país e até mesmo de fora do país circulem pelos corredores do evento. Desta forma espera-se também atrair a atenção da mídia e do público em geral, estimulando o interesse pelo tema da robótica e consequentemente pelo curso de engenharia de controle e automação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rodrigo da Silva Guerra - Coordenador.
2006 - 2008
Yuragi
Descrição: A proposta do projeto Yuragi foi de utilizar ruído, inspirado em sistema biológicos, buscando soluções elegantes envolvendo comportamento estocástico e determinístico para problemas relacionados à robótica e engenharia.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Rodrigo da Silva Guerra - Integrante / Hiroshi Ishiguro - Coordenador / Yoshio Matsumoto - Integrante / Satoshi Koizumi - Integrante / Surya G. Nurzaman - Integrante / Yutaka Nakamura - Integrante / Fabio Dalla Libera - Integrante / Shuhei Ikemoto - Integrante.Financiador(es): Japan Society for the Promotion of Science - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2011
JST Erato Asada Project
Descrição: Projeto busca o entendimento da inteligência humana através de modelos construtivos inspirados em disciplinas ligadas a psicologia e neurociência aplicados em robôs e simulações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (23) Doutorado: (27) . Integrantes: Rodrigo da Silva Guerra - Integrante / Norbert Michael Mayer - Integrante / Masaki Ogino - Integrante / Minoru Asada - Coordenador / Joschka Boedecker - Integrante / Koh Hosoda - Integrante / Kazuhiko Yoshikawa - Integrante / Hiroshi Ishiguro - Integrante / Fabio Dalla Libera - Integrante / Shuhei Ikemoto - Integrante / Yasuo Kuniyoshi - Integrante / Alex Pitti - Integrante / Chisato Yoshida - Integrante / Takashi Minato - Integrante / Dale Thomas - Integrante / Toshio Inui - Integrante / Chiyoko Nagai - Integrante / Kenji Ogawa - Integrante / Naohiro Takemura - Integrante / Sergey S. Tarasenko - Integrante.Financiador(es): Japan Science and Technology Agency - Auxílio
										financeiro / Japan Science and Technology Agency - Remuneração.