2020 - Atual
Câncer colorretal e acromegalia
Descrição: A acromegalia é uma doença relacionada a um aumento da mortalidade quando não tratada. Atualmente, as neoplasias correspondem a sua principal causa de mortalidade, sendo que a neoplasia colorretal é a mais frequentemente encontrada na acromegalia. Apesar de inúmeras publicações na área, não há consenso entre as sociedades de endocrinologia e de gastroenterologia na definição do melhor período para se iniciar o rastreio e/ou manter o acompanhamento com colonoscopia nestes pacientes. O trabalho atual corresponde a um estudo transversal e retrospectivo, cuja amostra de pacientes com acromegalia é proveniente do ambulatório de Neuroendocrinologia do Serviço de Endocrinologia do Hospital Universitário Clementino Fraga Filho da Universidade Federal do Rio de Janeiro. O objetivo é avaliar os fatores de risco já consagrados na literatura para câncer colorretal, a atividade de doença na acromegalia e os achados colonoscópicos nestes pacientes. Desse modo, propõe-se a analisar a relação da acromegalia como fator de risco para câncer colorretal e o melhora período para iniciar o rastreio para esta neoplasia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Monica Roberto Gadelha - Integrante / MÔNICA R GADELHA - Coordenador / Leandro Kasuki de Pinho - Integrante / Bernardo Maia - Integrante.Número de orientações: 1
2019 - Atual
Análise dos aspectos clínicos, laboratoriais, radiológicos histopatológicos e terapêuticos dos somatotropinomas esporádicos com mutação no gene GNAS ou com hiperexpressão do receptor de GIP
Descrição: Avaliar o fenótipo de somatotropinomas com oncogene gsp ou com hiperexpressão do receptor de GIP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Monica Roberto Gadelha - Integrante / MÔNICA R GADELHA - Coordenador / Wildemberg, Luiz Eduardo - Integrante / Kasuki, L. - Integrante / Carlos Azeredo - Integrante / Alexandro Guterres da Silva - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação pré-cirúrgica dos adenomas hipofisários pelas técnicas de difusão, perfusão, permeabilidade e elastografia por ressonância magnética e sua correlação com a descrição cirúrgica e histopatológica de consistência tumoral e sangramento
Descrição: Nos adenomas hipofisários com indicação cirúrgica, a taxa de sucesso cirúrgico depende de uma série de fatores, como habilidade e experiência do neurocirurgião, tamanho e consistência tumoral. Apesar da maioria destes tumores serem amolecidos e facilmente ressecados, cerca de 10% podem ser fibrosos, de consistência aumentada, o que dificulta a cirurgia. Saber a consistência dessas lesões pode ajudar seu planejamento cirúrgico. A avaliação da densidade vascular por técnicas não invasivas também é útil para predizer complicações hemorrágicas relacionadas à cirurgia. Alguns trabalhos tentaram correlacionar algumas técnicas de ressonância magnética com a consistência dos adenomas, mas com um número de pacientes muito pequeno, os resultados são conflitantes. No entanto, já está bem estabelecido na literatura o valor das técnicas de difusão para avaliação de celularidade, da elastografia para avaliação de rigidez e da perfusão e permeabilidade para avaliação vascular em outras lesões, não havendo estudos da utilização de todas estas técnicas na avaliação dos adenomas. Neste contexto, o objetivo deste trabalho é avaliar o valor destas técnicas por ressonância magnética com os achados cirúrgicos e histopatológicos de consistência tumoral e grau de sangramento e densidade vascular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Monica Roberto Gadelha - Integrante / MÔNICA R GADELHA - Coordenador / Kasuki Jomori de Pinho, Leandro - Integrante / WILDEMBERG, L. E. - Integrante / VENTURA, NINA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Avaliação da eficácia do uso de estrogênio oral no tratamento de pacientes do sexo feminino com acromegalia
Descrição: Estudos realizados nas décadas de 30-40 relataram o uso de estrogênios em pacientes com acromegalia. Nesses estudos altas doses de estrogênios foram administradas via oral, e foram observados melhora dos sinais e sintomas de acromegalia. Alguns poucos estudos mais recentes foram realizados em pacientes com acromegalia em atividade com resposta parcial ao tratamento com análogos da somatostatina de primeira geração ou pegvisomanto. Nestes, o tratamento estrogênico com doses menores e usadas atualmente (pílulas contraceptivas orais ou adesivos estrogênicos via transdérmica) foram associados aos tratamentos medicamentosos em curso, com resposta variável. 
Dessa forma, neste projeto de pesquisa iremos avaliar: o percentual de pacientes com acromegalia que apresentam normalização dos níveis de IGF-I com o uso de estrogênio oral; os efeitos do uso do estrogênio oral na qualidade de vida de pacientes com acromegalia e; a segurança do uso de estrogênio oral em pacientes com acromegalia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Monica Roberto Gadelha - Coordenador / Kasuki, L. - Integrante / Jaqueline Magalhães da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Avaliação da frequência e características da cefaleia ao diagnóstico e após tratamento primário nos adenomas hipofisários
Descrição: Apesar da cefaleia ser uma queixa frequente nos pacientes com adenomas hipofisários, há poucos estudos avaliando esta manifestação.
O presente estudo visa determinar a frequência de cefaleia nos pacientes diagnosticados com adenoma hipofisário, que são atendidos nos ambulatórios de referência em neuroendocrinologia do HUCFF/UFRJ e do IECPN. O médico aplicará um questionário com o objetivo de classificar o fenótipo da cefaleia antes do tratamento do adenoma hipofisário, incluindo as análises das características radiológicas e laboratoriais do adenoma. Após o tratamento de primeira linha (cirúrgico ou farmacológico), o questionário será reaplicado em períodos predeterminados de acordo com cada subtipo de adenoma hipofisário, a fim de avaliar a resposta da cefaleia ao tratamento proposto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Monica Roberto Gadelha - Coordenador / Kasuki, L. - Integrante / Cristiane Scaf - Integrante / Maurice Vincent - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
Preditores de cura cirúrgica dos adenomas hipofisários
Descrição: O tratamento primário dos somatotropinomas, corticotropinomas, adenomas clinicamente não-funcionantes (ACNF) e tireotropinomas é cirúrgico. Apesar disso, cerca de 50% dos somatotropinomas e ACNF não serão curados com a cirurgia, mesmo nos melhores centros, e cerca de 30-40% dos corticotropinomas e tireotropinomas também não são completamente ressecados. Desta forma, é interessante conhecer preditores de possível cura cirúrgica destes adenomas. Com este objetivo iremos estudar preditores demográficos (idade, sexo), hormonais (dosagem pós-operatória precoce de hormônio do crescimento nos somatotropinomas e cortisol nos corticotropinomas) e radiológicos (invasão de seio cavernoso, volume tumoral, intensidade de sinal na sequência ponderada em T2 da ressonância magnética, volume tumoral, invasão de seio esfenoidal, extensão supra-selar). Além disso, iremos avaliar se o subtipo tumoral definido através da análise histopatológica influencia na taxa de cura cirúrgica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Monica Roberto Gadelha - Integrante / MÔNICA R GADELHA - Coordenador / Niemeyer, P. - Integrante / Chimelli, L. M. C. - Integrante / Kasuki, L. - Integrante / WILDEMBERG, L. E. - Integrante / CAMACHO, ALINE H S - Integrante / VENTURA, NINA - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - Atual
Avaliação da expressão sanguínea e tumoral de microRNAs como biomarcadores de comportamento clínico agressivo em somatotropinomas esporádicos
Descrição: A acromegalia é uma doença crônica com morbimortalidade elevada, causada na quase totalidade dos casos por um somatotropinoma (adenoma hipofisário secretor de hormônio do crescimento). Os somatotropinomas têm comportamento em geral benigno, no entanto, em cerca de 40% dos casos, eles podem ter comportamento clínico agressivo caracterizado por: maior tamanho, invasão de estruturas vizinhas, ressecção cirúrgica mais difícil e/ou pior resposta ao tratamento medicamentoso com análogos da somatostatina (AS), principal classe de drogas (primeira linha) para tratamento dos pacientes com acromegalia. Pouco se conhece sobre a patogênese desses tumores mais agressivos, no entanto, há evidências na literatura que os microRNAs (miRNAs), que constituem a principal classe de reguladores moleculares, possam estar envolvidos. Alguns estudos em outras neoplasias já estudaram a expressão dos miRNAs no sangue, mostrando boa correlação com a expressão tumoral. Dessa forma, os miRNAs mensurados no sangue podem ter a importante função de biomarcadores. No entanto, até o momento, nenhum estudo avaliou a expressão sanguínea de miRNAs, potenciais biomarcadores de comportamento clínico agressivo, em somatotropinomas. Sendo assim, este estudo pretende estudar a expressão sanguínea e tumoral de um painel de miRNAs comparando a sua expressão entre somatotropinomas agressivos e não agressivos, objetivando identificar aqueles que estão diferencialmente expressos nos tumores clinicamente agressivos. O sangue será coletado imediatamente antes das cirurgias e os adenomas serão coletados durante a cirurgia. A expressão dos miRNAs será avaliada através da técnica de PCR (polymerase chain reaction) quantitativa em tempo real. A identificação de um painel de miRNAs hipo e/ou hiperexpressos que identifique os somatotropinomas agressivos terá grande importância clínica pois possibilitará a individualização do tratamento dos pacientes com acromegalia: adequada escolha de drogas de segunda linha e indicação precoce de radioterapia complementar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Monica Roberto Gadelha - Integrante / MÔNICA R GADELHA - Coordenador / PAULO NIEMEYER FILHO - Integrante / LEILA MARIA CHIMELLI - Integrante / Wildemberg, Luiz Eduardo - Integrante / Leandro Kasuki de Pinho - Integrante / Natália Cordeiro da Silva - Integrante / Alexandro Guterres da Silva - Integrante / Daniel Gomes Henriques - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2014 - Atual
Avaliação da presença de mutação no gene USP8 na doença de Cushing e sua relação com aspectos clínicos, radiológicos, histopatológicos e terapêuticos
Descrição: A doença de Cushing (DC) é causada por adenoma hipofisário secretor de hormônio adrenocorticotrófico (ACTH) levando ao hipercortisolismo. Recentemente, foram identificadas mutações no gene que codifica a protease 8 ubiquitina-especifica (USP8). Mutações somáticas nesse gene estão presentes em um terço a dois terços dos casos de DC.
Esta protease é capaz de remover conjugados de ubiquitina de proteínas marcadas para serem degradadas desempenhando papel regulatório no turnover proteíco. Na presença de mutações somáticas, ocorre o aumento da atividade de desubiquitinase desta protease. Alguns estudos sugerem que isso poderia comprometer o downregulation do receptor do fator de crescimento epidermal (EGFR). A hipótese inicial seria que o EGFR se acumularia na membrana plasmática, mantendo a sinalização ativa do EGF estimulando a transcrição do gene promotor da proopiomelanocortina (POMC), resultando no aumento na secreção de ACTH. Porém, outros estudos não confirmaram esses achados, sugerindo que a secreção autônoma de ACTH ocorreria por outras vias de sinalização desreguladas.
Um estudo mostrou que a presença da mutação USP8 se correlaciona com níveis maiores do receptor da somatostatina subtipo 5 (SST5), sugerindo que a presença dessa mutação poderia predizer uma resposta favorável ao pasireotide, ligante do receptor de somatostatina com alta afinidade pelo SST5. 
Este projeto visa avaliar a presença da mutação somática no gene USP8 em corticotropinomas através de sequencimanento genético a partir de tumor fresco ou bloco de parafina. Correlacionaremos esses dados a aspectos clínicos, radiológicos, histopatológicos e terapêuticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Monica Roberto Gadelha - Integrante / MÔNICA R GADELHA - Coordenador / Reincke, Martin - Integrante / WILDEMBERG, LUIZ EDUARDO A. - Integrante / Carlos Azeredo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - Atual
Painel de biomarcadores de resposta aos análogos da somatostatina em pacientes com acromegalia
Descrição: Diversos fatores já foram estudados na tentativa de predizer a resposta aos análogos da somatostatina no tratamento da acromegalia, como a expressão dos receptores de somatostatina (o principal fator), níveis hormonais antes do tratamento, teste agudo com octreotide, características do tumor à ressonância magnética, octreoscan, Ki-67, proteína dedo de zinco associada a apoptose e parada do ciclo celular (ZAC1), proteína de interação com o receptor aril hidrocarbono (AIP) entre outros. No entanto, todos estes fatores foram avaliados individualmente e nenhum deles isoladamente apresenta uma combinação de sensibilidade e especificidade elevadas. 
O objetivo deste estudo é avaliar diversos fatores (receptores de somatostatina, ZAC1, AIP, Ki-67, B-arrestinas, filamina A) em uma coorte de somatotropinomas, através de PCR quantitativa em tempo real e/ou imunohistoquímica, e traçar um painel que combine estes fatores com as características clínicas, demográficas, laboratoriais e de imagem. Este painel de fatores será correlacionado com a resposta aos análogos da somatostatina, na tentativa de melhor predizer a resposta a estas drogas, levando a um tratamento mais eficaz e individualizado da acromegalia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Monica Roberto Gadelha - Integrante / MÔNICA R GADELHA - Coordenador / LEILA MARIA CHIMELLI - Integrante / Luque, R. M. - Integrante / Wildemberg, Luiz Eduardo - Integrante / Leandro Kasuki de Pinho - Integrante / FERONE, DIEGO - Integrante / Carlos Azeredo - Integrante / CAMACHO, ALINE H S - Integrante / Alexandro Guterres da Silva - Integrante / Nina Ventura - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20 / Número de orientações: 1
2011 - 2019
Proteína de interação com o receptor aril hidrocarbono (AIP) e adenomas hipofisários familiares e esporádicos
Descrição: Avaliação do papel da AIP na patogênese dos adenomas hipofisários familiares e esporádicos.
Avaliação da AIP como biomarcador de resposta aos análogos da somatostatina em pacientes com acromegalia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Monica Roberto Gadelha - Coordenador / Paula Bruna M C Araújo - Integrante / Margaret de Castro - Integrante / Korbonits, Márta - Integrante / Kasuki, Leandro - Integrante / COLLI, LEANDRO M. - Integrante / MARQUES, NELMA VERONICA - Integrante / Judit Dénes - Integrante / DE AZEREDO LIMA, CARLOS HENRIQUE - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2011 - 2015
Avaliação óssea em pacientes com síndrome de Cushing endógena
Descrição: Osteoporose é uma complicação frequente, grave e subestimada do hipercortisolismo crônico, trazendo maior risco de fratura para os pacientes com síndrome de Cushing (SC). 
A maior parte do conhecimento atual sobre doença óssea associada a SC é proveniente do estudo de pacientes tratados com glicocorticoides exógenos para desordens neoplásicas, inflamatórias ou alérgicas. A doença óssea destes pacientes resulta do efeito combinado da doença de base e do uso de corticosteroides para seu tratamento. Desta forma, a SC endógena pode ser considerada um modelo clínico interessante para investigar os efeitos isolados do excesso de cortisol no metabolismo ósseo, minimizando outros fatores confundidores.
O objetivo deste projeto é avaliar as alterações ósseas em pacientes com hipercortisolismo endógeno. Serão analisadas a densidade mineral óssea (DMO) areal, através de absorciometria com dupla fonte de raio-X (DXA), e a DMO volumétrica além da microarquitetura do osso cortical e trabecular por tomografia computadorizada periférica quantitativa de alta resolução  (HR-pQCT) em uma coorte de pacientes com síndrome de Cushing endógena em atividade, comparando-os a indivíduos controles.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Monica Roberto Gadelha - Integrante / MARIA LÚCIA F DE FARIAS - Coordenador / Neto, L. V. - Integrante / Madeira, M. - Integrante / Mendonça, L. M. C. - Integrante / SANTOS, CAMILA VICENTE DOS - Integrante / Francisco  Paranhos de Paula Neto - Integrante / Inayá Corrêa Barbosa Lima - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2014
Tromboelastometria e o Estado de Hipercoagulabilidade na Síndrome de Cushing
Descrição: A Síndrome  de Cushing (SC) está associada a um aumento no risco de tromboembolismo. Entretanto, testes de coagulação convencionais são limitados em refletir o estado de hipercoagulabilidade. A tromboelastometria rotacional  (ROTEM®) tem a vantagem de fornecer informações sobre a dinâmica da formação do coágulo. O objetivo deste projeto é correlacionar os parâmetros obtidos através do ROTEM® [via intrínseca (INTEM), via extrínseca (EXTEM) e via do fibrinogênio (FIBTEM)] com a dosagem de marcadores homeostáticos [tempo de tromboplastina parcial ativado (PTTa), plaquetas, fibrinogênio, dímeros-D, fator VIII (FVIII), fator de von Willebrand (FvW)] e da proteína C reativa (PCR) e com a presença de trombose venosa profunda (através do Doppler venoso dos membros inferiores) em pacientes com SC ativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Monica Roberto Gadelha - Coordenador / LEONARDO VIEIRA NETO - Integrante / Wildemberg, Luiz Eduardo - Integrante / Leandro Kasuki de Pinho - Integrante / Tema Gadelha - Integrante / Glauber Gouvea - Integrante / SANTOS, CAMILA VICENTE DOS - Integrante / CASTRO, GIZELE - Integrante / Maria Caroline Alves Coelho Amaral - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2011 - Atual
Estudo da deleção do exon 3 no gene do GHR e o do polimorfismo da região promotora do gene da IGFBP3 e sua relação com o fenótipo da acromegalia
Descrição: Variações genéticas, como a deleção do exon 3 do receptor do GH (GRH) e  polimorfismo no gene da IGFBP-3, foram evidenciadas em pacientes acromegálicos. Portanto, questiona-se o papel dessas alterações na apresentação clínica e quadro laboratorial neste grupo. O objetivo principal deste estudo é correlacionar estas variações genéticas com aspectos clínicos [hipertensão arterial, diabetes mellitus, dislipidemia, fraturas ósseas e sintomas associados com atividade de doença (cefaléia, artralgia, parestesia, fadiga, sudorese, ronco noturno e sonolência diurna)] e laboratoriais (níveis séricos de GH/IGF-I) antes e após tratamento cirúrgico e/ou medicamentoso dos pacientes com acromegalia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Monica Roberto Gadelha - Integrante / MÔNICA R GADELHA - Coordenador / EVELYN DE OLIVEIRA MACHADO - Integrante / Leandro Kasuki de Pinho - Integrante / MADEIRA, MIGUEL - Integrante / OGINO, LIANA LUMI - Integrante / Jacqueline Brito Pontes - Integrante / Carlos Azeredo - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2013
Avaliação de hiperplasia benigna e adenocarcinoma de próstata em pacientes com acromegalia.
Descrição: Avaliar a presença de patologias prostáticas nos pacientes acromegálicos em acompanhamento no ambulatório de pesquisa em acromegalia do Serviço de Endocrinologia do Hospital Universitário Clementino Fraga Filho/Universidade Federal do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Monica Roberto Gadelha - Coordenador / LÍVIA LUGARINHO DE AGUIAR CORRÊA - Integrante / Luiz Carlos Duarte de Miranda - Integrante / Suzana Cavalieri - Integrante / Lima, Giovanna A. Balarini - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2013
Avaliação do sistema osteoarticular em pacientes com acromegalia
Descrição: O GH e o IGF-I são importantes reguladores da homeostase óssea durante a vida. Durante o período pré-puberal, GH e IGF-I determinam o crescimento linear dos ossos, sua maturação e ganho de massa óssea, enquanto na vida adulta respondem pela manutenção da massa óssea adquirida. Os efeitos do excesso de GH na densidade mineral óssea (DMO) são variáveis, dependendo do local estudado, possivelmente em decorrência de diferenças de sensibilidade ao GH nos ossos trabeculares e corticais. Diminuição da massa óssea tem sido evidenciada quase exclusivamente na coluna lombar (onde predomina o osso trabecular), enquanto aumento desta é observado no antebraço (predomínio de osso cortical). Faixa etária, sexo e hipogonadismo também alteram a massa óssea nos acromegálicos, sendo a DMO vertebral inversamente proporcional à duração do hipogonadismo. Além disso, há também pouco dados sobre a prevalência de fraturas nesta população.
Com o intuito de fornecer novas informações sobre essas complicações tão comuns da acromegalia serão avaliados: DMO; prevalência de fraturas vertebrais assintomáticas através da densitometria pelo método VFA e da radiografia simples de coluna ; densidade e microarquitetura ósseas pela tomografia computadorizada periférica quantitativa de alta resolução  (HR-pQCT). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Monica Roberto Gadelha - Integrante / MARIA LÚCIA F DE FARIAS - Coordenador / LAURA MARIA CARVALHO DE MENDONÇA - Integrante / MADEIRA, MIGUEL - Integrante / Francisco  Paranhos de Paula Neto - Integrante / Inayá Corrêa Barbosa Lima - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2013
Avaliação de doenças tireoideanas em pacientes com acromegalia
Descrição: Avaliar a prevalência de bócio e doença nodular tiroidiana em pacientes acromegálicos, em acompanhamento no ambulatório de pesquisa em acromegalia do Serviço de Endocrinologia do Hospital Universitário Clementino Fraga Filho.
Avaliar a prevalência de carcinoma tiroidiano nos pacientes acromegálicos.
Correlacionar a prevalência das patologias tiroidianas citadas com a atividade da acromegalia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Monica Roberto Gadelha - Coordenador / MARIO VAISMAN - Integrante / ALEXANDRU BUESCU - Integrante / GIOVANNA APARECIDA BALARINI LIMA - Integrante / Suzana Cavalieri - Integrante / Helena Bandeira de Melo Paiva Uchôa - Integrante / Ana Paula Vidal - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - Atual
Avaliação da expressão do RNA mensageiro e protéica de marcadores de agressividade tumoral em adenomas hipofisários
Descrição: Pacientes com adenomas hipofisários apresentam morbimortalidade elevada em função da hipersecreção hormonal e/ou do efeito de massa causando compressão da adeno-hipófise e de estruturas nobres vizinhas à sela túrcica. Os adenomas hipofisários são definidos como tumores benignos, sendo caracterizados como malignos apenas aqueles que apresentam metástases, o que é raro. No entanto, alguns tumores benignos podem exibir rápido crescimento tumoral e invadir estruturas próximas como seio cavernoso e vias ópticas. Atualmente, não existe um meio de identificar precocemente esse subgrupo de tumores que apresentam comportamento intermediário entre benigno e maligno (adenomas agressivos). 
  No presente estudo, avaliaremos comparativamente a expressão do RNA mensageiro e/ou protéica do Ki-67, p53, p27, p21, p16, MGMT, MMP-9, filamina A, proteína precursora amiloide, E-caderina, AIP, cíclica A e telomerase em adenomas agressivos e não agressivos. Além disso, estudaremos o padrão de distribuição celular da citoqueratina em somatotropinomas. Os tumores serão classificados em agressivos e não agressivos segundo a classificação radiológica de Hardy. Dessa forma, estabeleceremos que marcadores têm maior expressão nos tumores agressivos.
Os adenomas hipofisários são tratados primariamente com cirurgia (exceto os prolactinomas). Assim, a identificação de um painel de marcadores de agressividade tumoral, realizado em uma amostra do tumor obtida na cirurgia, permitirá a identificação precoce de adenomas com potencial agressivo, antes mesmo do tumor apresentar manifestações clínica e/ou radiológica de agressividade. Estes pacientes serão seguidos com ressonância magnéticas mais freqüentes e receberão terapia complementar com radioterapia e/ou drogas mais precocemente. Esta perspectiva, além de possuir grande importância clínica, confere uma redução relevante no custo do tratamento, já que diminui as chances das complicações crônicas decorrentes do não controle do crescimento tumoral. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Monica Roberto Gadelha - Coordenador / Chimelli, L. M C - Integrante / Wildemberg, Luiz Eduardo - Integrante / Kasuki Jomori de Pinho, Leandro - Integrante / Maria Caroline Alves Coelho Amaral - Integrante / CAMACHO, ALINE H S - Integrante / Alexandro Guterres da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2007 - 2011
Análise quantitativa do mRNA e estudo da expressão protéica dos receptores de somatostatina e dopamina em adenomas hipofisários humanos: correlação com a resposta in vitro e in vivo aos análogos da somatostatina e aos agonistas dopaminérgicos
Descrição: 1)	Avaliar a expressão do mRNA dos receptores de somatostatina (SSTR1, SSTR2, SSTR3, SSTR4 e SSTR5) e de dopamina (DR1, DR2 total e sua isoforma longa, DR3, DR4, DR5) em todos os tipos de adenomas hipofisários.
2)	Analisar a expressão protéica dos SSTR e DR em todos os tipos de adenomas hipofisários.
3)	Correlacionar a expressão do mRNA dos SSTR e DR e sua expressão protéica.
4)	Correlacionar a expressão do mRNA e da proteína dos SSTR e DR com a resposta in vitro e in vivo aos análogos da somatostatina e agonistas dopaminérgicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Monica Roberto Gadelha - Coordenador / PAULO NIEMEYER FILHO - Integrante / LEILA MARIA CHIMELLI - Integrante / RAUL LUQUE - Integrante / DENISE PIRES DE CARVALHO - Integrante / Neto, L. V. - Integrante / Emerson Gasparetto - Integrante / Christina Maeda Takiya - Integrante / Wildemberg, Luiz Eduardo - Integrante / Kasuki Jomori de Pinho, Leandro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / FAPERJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2007 - 2009
Estudo ecocardiográfico das valvas cardíacas em pacientes com prolactinoma em uso de agonistas dopaminérgicos
Descrição: Avaliação do efeito dos agonistas dopaminérgicos sobre as características morfo-funcionais das válvulas cardíacas em pacientes com prolactinomas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Monica Roberto Gadelha - Coordenador / Moraes, Aline Barbosa - Integrante / Neto, Leonardo Vieira - Integrante / Marta Turano - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2010
Avaliação dos níveis séricos das isoformas 20kDa e 22kDa de GH em pacientes acromegálicos pré-e pós-tratamento
Descrição: Avaliação das isoformas 20 kDa e 22 kDa de GH em acromegálicos e em controles, assim como avaliação destas isoformas pré e pós tratamento cirúrgico e medicamentoso com octreatide LAR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Monica Roberto Gadelha - Coordenador / Lima, G. A B - Integrante / Zida Wu - Integrante / Christian Strasburger - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2013
AVALIAÇÃO DA APNÉIA DO SONO EM PACIENTES COM ADENOMAS HIPOFISÁRIOS
Descrição: O objetivo deste projeto é avaliar a prevalência de apnéia do sono em pacientes com acromegalia e com prolactinoma. Todos os pacientes serão submetidos ao exame de polissonografia completa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Monica Roberto Gadelha - Coordenador / Cintia Marques dos Santos Silva - Integrante / Barbosa, Flavia Regina P. - Integrante / DOMINIC, MICHELE - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2008
Perfil de expressão dos cinco subtipos de receptores da somatostatina em adenomas hipofisários produtores de GH
Descrição: 1.   Avaliar os dados clínicos relativos aos parâmetros de agressividade tumoral
2.   Avaliar a resposta ao tratamento farmacológico com análogo da somatostatina
3.   Avaliar a expressão dos 5 subtipos de SSTR em somatotropinomas
4.   Correlacionar o perfil de expressão dos SSTR com os itens 1 e 2
5.   Correlacionar a expressão de receptores de somatostatina com a presença de LOH na região 13q12-14 e com a presença da pRb. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Monica Roberto Gadelha - Coordenador / PAULO NIEMEYER FILHO - Integrante / INES DONANGELO - Integrante / LEILA MARIA CHIMELLI - Integrante / RAFAEL ESPIRITO SANTO FERREIRA - Integrante / DIEGO GOMES CANDIDO REIS - Integrante / JORGE MARCONDES - Integrante / Giselle Taboada - Integrante / Renata Fittipaldi C Guimarães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2004 - 2006
AVALIAÇÃO DO METABOLISMO DA GLICOSE EM PACIENTES ACROMEGÁLICOS PRÉ E PÓS TRATAMENTO COM OCTREOTIDE LAR
Descrição: A acromegalia é uma doença crônica decorrente da hipersecreção do hormônio de crescimento (GH) e do fator de crescimento insulina-símile I (IGF-I), causada na grande maioria das vezes por um adenoma da hipófise anterior produtor de GH (somatotropinoma). Os pacientes podem apresentar intolerância à glicose, hiperinsulinemia e resistência insulínica. O objetivo deste projeto é avaliar as modificações do metabolismo da glicose antes e após a instituição da terapia medicamentosa com octreotide LAR em pacientes acromegálicos. Selecionaremos 15 pacientes acromegálicos, virgens de tratamento com octreotide LAR, com idade entre 18-70 anos de ambos os sexos. A confirmação da hipersecreção de GH será baseada em: obtenção de IGF-I sérico elevado para idade e sexo e ausência de supressão adequada dos níveis séricos de GH (<1ng/ml-IRMA) após 75g de glicose. Após confirmação da atividade da acromegalia, o paciente será submetido a um teste de tolerância com 100mcg SC de octreotide sendo posteriormente instituído o tratamento com dose inicial de 20mg de octreotide LAR a cada 28 dias. Após 3 meses de tratamento, realiza-se perfil de GH-2h (basal, 30, 60, 90 e 120 minutos) e dosagem de IGF-I, e se os critérios de controle da doença (média do GH < 2,5ng/ml e IGF-I normal para idade e sexo) não forem preenchidos, a dose é aumentada para 30mg a cada 28 dias. Novas avaliações de GH e IGF-I serão efetuadas aos 6 meses de tratamento. As dosagens de GH e IGF-I serão realizadas, respectivamente, pelos métodos de Quimioluminescência e IRMA com extração prévia das IGFBPs com etanol-HCI. Para avaliação do metabolismo da glicose serão dosados glicose, insulina, peptídeo C, HbA1c, IGFBP-1 e pró- insulina antes e após 6 meses de tratamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Monica Roberto Gadelha - Coordenador / LÍVIA LUGARINHO DE AGUIAR CORRÊA - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
EFETIVIDADE E SEGURANÇA DO IMPLANTE SUBDÉRMICO DE OCTREOTIDE
Descrição: Será realizada a avaliação da efetividade e da segurança do implante subdérmico com octreotide em 12 pacientes com acromegalia em atividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Monica Roberto Gadelha - Coordenador / GIOVANNA APARECIDA BALARINI LIMA - Integrante / LEONARDO VIEIRA NETO - Integrante / JOSÉ MARCUS EULÁLIO - Integrante.Financiador(es): Valera Pharmaceuticals - Cooperação.
2003 - 2006
Avaliação da efetividade do Octreotide LAR no tratamento da acromegalia
Descrição: A acromegalia é uma doença multissistêmica, decorrente do excesso de secreção de GH e da conseqüente elevação dos níveis séricos de IGF-I. O tratamento de escolha, na maioria dos casos, é cirúrgico, por via transesfenoidal. No entanto as taxas de cura são modestas, em torno de 50% nos macroadenomas que respondem pela maioria dos casos de acromegalia. O tratamento medicamentoso pode ser adjuvante à cirurgia ou primário, em casos selecionados.Existem três classes de drogas atualmente disponíveis para o tratamento da acromegalia: os agonistas dopaminérgicos (bromoergocriptina e cabergolina), os análogos da somatostatina (octreotide e lanreotide) e o antagonista do receptor de GH (pegvisomant). Com o uso dos análogos da somatostatina, o percentual de controle dos níveis hormonais é maior (~60%). O objetivo deste projeto é avaliar a efetividade do Octreotide LAR no tratamento da acromegalia (resposta clínica, laboratorial e radiológica). Cinqüenta pacientes com somatotropinomas esporádicos em acompanhamento no ambulatório de pesquisa em acromegalia do Serviço de endocrinologia do HUCFF/UFRJ serão incluídos no estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Monica Roberto Gadelha - Coordenador / INES DONANGELO - Integrante / ALESSANDRA FERRI CASINI - Integrante / GISELLE F TABOADA - Integrante / Renata Fittipaldi C Guimarães - Integrante / LÍVIA LUGARINHO DE AGUIAR CORRÊA - Integrante / FLÁVIA REGINA BARBOSA van HAUTE - Integrante / Cíntia Faria Aziz Simão - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2003 - Atual
Avaliação das alterações cardiovasculares em pacientes com acromegalia
Descrição: A acromegalia é uma doença rara, decorrente do excesso de secreção de hormônio do crescimento (GH) e da consequente elevação dos níveis séricos do fator de crescimento semelhante à insulina tipo I (IGF-I). São descritos nesses pacientes as seguintes complicações cardiovasculares: hipertensão arterial, cardiomiopatias, arritmias cardíacas, valvulopatias e cardiopatia isquêmica.  O excesso de GH/IGF-I parece estar ligado a essas alterações cardíacas direta e indiretamente. Além disso, é questionado se o tratamento da acromegalia e o controle da doença com a normalização dos níveis de GH/IGF-I cursariam com diminuição dos distúrbios cardiovasculares.
Desse modo esse projeto tem como objetivo avaliar a prevalência de: hipertensão arterial, hipertrofia ventricular esquerda, fibrose, doença isquêmica, e arritmias nos pacientes acromegálicos. Além disso, visa analisar o papel do tratamento da acromegalia com análogo da somatostatina no remodelamento, na recuperação da função cárdica e na melhora das arritmias. Os métodos utilizados são os considerados padrão ouro pela literatura: MAPA-24 hs, TC escore de cálcio, ressonância magnética cardíaca, Holter 24 horas e ecocadiograma transtorácico - strain.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Monica Roberto Gadelha - Coordenador / Sergio S Xavier - Integrante / Cintia Marques dos Santos Silva - Integrante / Kasuki Jomori de Pinho, Leandro - Integrante / Isabela Cristina Mendes Volschan - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2001 - 2004
Avaliação do gene de supressão tumoral RB1 na patogênese dos somatotropinomas
Descrição: Avaliação do gene de supressão tumoral RB1 em 50 somatotropinomas através de mapa de deleção tumoral e análise imunohistoquímica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Monica Roberto Gadelha - Coordenador / PAULO NIEMEYER FILHO - Integrante / INES DONANGELO - Integrante / DANIELA ANTENUZI DA SILVA - Integrante / LEILA MARIA CHIMELLI - Integrante / JORGE MARCONDES - Integrante / MARIANA FARAGE - Integrante / Paula Bruna M C Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2000 - 2004
Identificação do gene de supressão tumoral localizado na região 11q13 envolvido na patogênese dos somatotropinomas
Descrição: Identificação do gene de supressão tumoral localizado na região 11q13 envolvido na patogênese dos somatotropinomas através de:
1) mapa de deleção tumoral em somatotropinomas esporádicos;
2) alelo e haplotipagem de famílias com somatotropinoma familiar isolado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Monica Roberto Gadelha - Coordenador / PAULO NIEMEYER FILHO - Integrante / KARINA N UNE - Integrante / DANIELA ANTENUZI DA SILVA - Integrante / LEILA MARIA CHIMELLI - Integrante / RAFAEL ESPIRITO SANTO FERREIRA - Integrante / DIEGO GOMES CANDIDO REIS - Integrante / DOUGLAS CORREA LUCCIO CAMELO - Integrante / JORGE MARCONDES - Integrante / Paula Bruna M C Araújo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Universitária José Bonifácio - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2000 - 2002
Prevalência das lesões colônicas em acromegálicos
Descrição: Avaliar a prevalência das lesões colônicas em 30 pacientes com acromegalia através de colonoscopia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Monica Roberto Gadelha - Coordenador / ANDREA R ALEGRIA - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3