2018 - Atual
Administrador Empreendedor: Um estudo sobre o perfil empreendedor dos alunos de administração da UFAM
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Flávia de Moraes Moraes em 20/01/2019.
Descrição: : O projeto de pesquisa tem como objetivo identificar o perfil empreendedor dos alunos do curso de Administração da Universidade Federal do Amazonas, partindo da identificação dos elementos que contribuem para a formação desse perfil, sua relação e a percepção dos próprios alunos universitários.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Ricardo Jorge da Cunha Costa Nogueira - Integrante / ANA FLÁVIA DE MORAES MORAES - Integrante / Armando Araújo de Souza Júnior - Coordenador / Amanda Lorena D. Souza Leal - Integrante / Fabiula Meneguete Vides da Silva - Integrante / Francisco Bentes Cunha - Integrante / Jurandir Moura Dutra - Integrante.
2017 - 2018
A Percepção da Qualidade dos Recursos Instrucionais dos Cursos do Sistema UAB/EaD: A visão dos alunos Ingressantes, Formandos e Egressos
Descrição: O Projeto de Pesquisa com os Discentes UaB visa consolidar a segunda etapa do plano de avaliação, monitoramento e acompanhamento do Sistema UAB, a partir da sistematização, integração e emissão dos resultados da pesquisa realizada com os Discentes UaB em Janeiro de 2017. O objetivo consiste em gerar um relatório descritivo contendo o diagnóstico do Ensino EaD no visão dos estudos no que refere a suas percepções sobre os fatores internos e externos causadores, ou que podem causar desistências, a qualidade dos cursos do Sistema UAB, a relação com os profissionais de ensino, as condições de infraestrurura, os processos pedagógicos, participação dos atores, entre outros, que permeiam o processo educacional do Ensino a Distância no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Jorge da Cunha Costa Nogueira - Coordenador / Armando Araújo de Souza Júnior - Integrante / Luiz Alberto de Rocha LiraLira - Integrante / Pollyana Pires Aranha Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Transporte Coletivo ? Um estudo sobre o nível de satisfação dos usuários a partir dos cinco terminais e paradas de ônibus de Manaus.
Descrição: Este artigo pretende analisar o nível de satisfação dos usuários de transporte coletivos a partir dos terminais e paradas de ônibus de Manaus. O Sistema de Transporte Coletivo tem enfrentado dificuldades oriundas principalmente da crescente demanda populacional que exige mais e melhores serviços; não só os de locomoção, como os de saúde, educação, segurança, água, energia elétrica e lazer. A cidade tem sofrido com um crescimento horizontal desenfreado e precisa diante desse crescimento desenvolver-se econômica e socialmente, esses cidadãos advindos de diversas partes do Brasil chegam à busca de oportunidades, como emprego e moradia, ampliando assim as estatísticas dessa região, esse contingente projeta-se sobre toda a área urbana na esperança de se estabelecerem. Nessa busca ocorrem as invasões de terras, uma impetuosidade humana sobre o ambiente natural estabelecido, eliminando na maioria dos casos as últimas áreas verdes dentro do cinturão urbano, pressionando assim, a classe empresarial e o setor público por respostas satisfatórias de qualidade de vida e que também estas possam pagar para terem sua inclusão social. A pesquisa é a busca da verdade, para tanto, a metodologia utilizada nessa busca são a demonstração e a comparação dos dados levantados e tratados estatisticamente, dos referenciais teóricos e da consulta à população usuária do transporte coletivo. Observaram-se nessa pesquisa que são várias as opções de transporte, mas a população tem preferência pelo transporte coletivo e que mesmo diante de tantas dificuldades pessoais, sinaliza com grande insatisfação a segurança e a qualidade dos veículos que trafegam pelas ruas.
Palavras-chave: transporte; satisfação; coletivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ricardo Jorge da Cunha Costa Nogueira - Integrante / Manuel do Carmo da Silva Campos - Coordenador / Luiz Carlos Rodrigues França - Integrante / Sylvanio Rodrigues Medeiros - Integrante.Financiador(es): Faculdade Salesiana Dom Bosco - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2007
Projetos Experimentais
Descrição: ORIENTAÇÃO PARA OS ALUNO FINALISTAS DO CURSO DE PUBLICIDADE E PROPAGANDA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Ricardo Jorge da Cunha Costa Nogueira - Coordenador.
2004 - 2005
Projeto L88C000 - CRM ( Implantação do Modelo)
Descrição: Pesquisa realizada no curso de Administração com vistas ao estabelecimento de um banco de dados com informações oriundas dos discentes (do referido curso) para compor a base do Modelo CRM que tinha por objetivo final o processo de fidelização dos mesmos nos cursos de Pós- Graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Jorge da Cunha Costa Nogueira - Coordenador.
2004 - 2004
Projeto de Marketing de Relacionamento (K36c000)
Descrição: Definição do perfil socio, economico e cultural dos alunos do UNINORTE para o processo de fidelização para os cursos de pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Ricardo Jorge da Cunha Costa Nogueira - Coordenador.