2015 - Atual
Análise tomográfica corneana e sua influência na determinação da eficácia do crosslinking acelerado.
Descrição: O ceratocone é uma ectasia corneana não-inflamatória, de etiologia incerta, geralmente bilateral e assimétrica, que afeta indivíduos jovens. O cross-linking corneano é um procedimento usado para a estabilização mecânica e aumento da rigidez corneana em pacientes com ceratocone. A técnica de CXL acelerado utiliza uma frequência maior quando comparado a técnica convencional, permitindo uma diminuição no tempo de exposição a luz ultravioleta mantendo uma energia total de 5,4 J/cm2. O encurtamento do tempo de tratamento têm implicações importantes no conforto do paciente. A profundidade de tratamento no estroma corneano que se atinge com o CXL depende da concentração de Riboflavina e da intensidade de radiação UV-A. A linha de demarcação estromal pode ser detectada utilizando a tomografia de coerência óptica do segmento anterior (AS-OCT) e pode representar de forma indireta a eficácia do tratamento. O objetivo do presente estudo é estabelecer a eficácia do crosslinking acelerado (30mW/cm2, por 3 min) comparado com o crosslinking convencional (3mW/cm2, por 30 min) e sua correlação com a linha de demarcação do estroma corneano obtida após ambos procedimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcony Rodrigues de Santhiago - Coordenador / Natalia T Giacomin - Integrante.
2013 - Atual
Análise da ceratometria pós crosslinking acelerado como tratamento do Ceratocone em evolução.
Descrição: Ceratocone é uma ectasia da córnea, que cursa com aumento progressivo dos valores de ceratometria, e subsequente diminuição da visão. Esta principal característica da doença esta associada à alteração das fibras de colágeno e consequente enfraquecimento da estrutura da córnea. Devido a sua capacidade de aumentar a força biomecânica da córnea através de novas ligações covalentes formadas a partir interação entre radiação ultravioleta A (UVA) e riboflavina, o crosslinking de colágeno (CXL) tem se apresentado como principal opção para a estabilização da doença  nos portadores de ceratocone.
	A longa duração do procedimento tradicional e seus riscos inerentes; fez com que se considerasse novas formas de aplicação a fim de torna-lo mais breve. Baseando-se na lei da reciprocidade (Lei Bunsen-Roscoe), o mesmo efeito fotoquímico é conseguido com o tempo de iluminação reduzida e aumento da intensidade de irradiação. No caso do CXL convencional, a exposição à uma fonte de radiação UVA à uma frequência 3mW/cm2 tem duração de 30 minutos, totalizando total de energia de 5,4 J/cm2. Novos dispositivos que fornecem o opção de configurações de energia mais elevado, reduzindo assim a duração do procedimento de CXL. O encurtamento do tempo de tratamento têm implicações importantes no conforto do paciente. 
O objetivo de presente estudo é analisar o comportamento da ceratometria em pacientes com ceratocone em evolução, submetidos a forma acelerada de CXL (9mW/cm2, por 10 min); comparados aos que foram tratados com o CXL convencional (3mW/cm2, por 30m).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcony Rodrigues de Santhiago - Coordenador / Carla S Medeiros - Integrante.
2011 - Atual
Associação entre o percentual de tecido alterado e a ectasia pós-LASIK em pacientes com topografia normal
Descrição: A ectasia da córnea que ocorre após a cirurgia refrativa, embora rara, é uma importante complicação e, portanto, tem sido objeto frequente de estudos, que resultaram em melhor identificação dos fatores de risco. Dentre os fatores de risco conhecidos, a topografia da córnea, quando alterada, se destaca amplamente como o mais sensível na detecção do paciente com maior risco para desenvolver ectasia. Outros fatores de risco conhecidos incluem; leito residual estromal mais fino, espessura da cornea central mais fina, alta miopia e pouca idade. 
A ectasia representa uma redução da integridade biomecânica abaixo do limite mínimo para se manter a curvatura da córnea. A forca tensional da córnea não é uniforme por toda a sua espessura central e há uma relação integrada entre a espessura da córnea, profundidade de ablação e espessura da lamela, ou flap, do LASIK, na determinação da intensidade de enfraquecimento que vai ocorrer após a cirurgia refrativa com LASIK. Viemos, portanto, propor uma nova medida, o percentual de profundidade de tecido alterado, ou apenas percentual de tecido alterado (PTA) que descreve a alteração que ocorre durante a cirugia refrativa com excimer LASER, e que no LASIK pode ser descrito como: PTA = (EF + PA)/ECC; Onde EF =  espessura da lamela (ou flap); PA = profundidade de ablação; ECC =  espessura central da córnea. Esta medida representa uma medida mais acurada do risco de ectasia do que cada um dos componentes que a compõem, quando avaliados isoladamente. O presente estudo tem como objetivo investigar a associação entre o percentual de tecido alterado (PTA) e o desenvolvimento de ectasia após LASIK, em olhos com topografia estritamente normal e comparar essa nova medida, com outros fatores de risco previamente conhecidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcony Rodrigues de Santhiago - Coordenador.
2011 - Atual
Mitomicina c: efeitos biológicos e uso na cirurgia refrativa
Descrição: Ao longo dos útilmos dez anos, a MMC tem sido usada profilaticamente e terapeuticamente para diminuir a haze depois da ablação superficial. A MMC é segura e eficaz como uma terapia adjuvante aplicada após um procedimento primário de ceratectomia fotorrefrativa ou após um retratamento com ceratectomia fotorrefrativa após o laser in situ keratomileusis LASIK. A mitomicina age modulando a cicatrização após a cirurgia. Constitui-se num potente inibidor de mitose, bloqueia a ativação e a profliferação dos fibroblastos e a diferenciação dos miofibroblastos. Embora existam muitos estudos apontando a segurança da mitomicina nas doses ultilizadas, ainda persistem dúvidas quanto à segurança, a longo prazo, do uso da mitomicina. 
Quando as córneas são examinadas com microscópios confocal, após depleção inicial dos ceratócitos, a densidade celular parece retornar ao normal seis a 12 meses após o uso de MMC. A maioria dos estudos clínicos não encontrou diferença siginificativa entre a densidade endotelial celular pré-operatória e pós-operatória quando a MMC 0.02% foi aplicada durante a cirurgia com um tempo de exposição de 2 minutos ou menos.Conclusões: Passados mais de 10 anos de uso, a MMC mostrou-se eficaz na prevenção e tratamento da haze corneana. Ainda existem dúvidas em relação aos parâmetros ótimos de tratamento e segurança, a longo prazo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcony Rodrigues de Santhiago - Coordenador / Caroline Piva - Integrante.
2010 - Atual
Development of new strategies to identify patients with higher risk for ectasia
Descrição: Identifying corneas with risk of developing iatrogenic ectasia after laser in situ keratomileusis (LASIK) remains the major concern of the preoperative refractive surgery screening. Although its prevalence is low, estimated between 0.04% to 0.6%, post-LASIK ectasia is a severe and irreversible complication that compromises the visual prognosis and can lead to corneal transplant3. Therefore, the great amount of time and energy spent by researchers to develop effective diagnostic tools for identifying patient at higher risk of such complication remains fully justified. It is now well documented, from post-LASIK ectasia cases, that keratoconus and abnormal topographic patterns suggestive of pre-existing ectatic corneal disorders present a increased risk for this complication.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcony Rodrigues de Santhiago - Coordenador / Steven E. Wilson - Integrante / David Smadja - Integrante / Glauco Mello - Integrante / RANDLEMAN, J. BRADLEY - Integrante.
2009 - Atual
correlation of preoperative risk factors and change in biomechanical variables
Descrição: Researchers have attempted to develop in vivo methods for measuring reliable corneal biomechanical properties in an attempt to identify early signs of corneal weakness that would eventually continue to progress towards the diagnosis of keratoconus. In other words, by discerning details of the biomechanical and wound healing pathways and more accurately assessing ectasia risk in refractive surgery candidates.1 
Most of the available data representing the analyzes of biomechanical properties of keratoconic eyes are derived from the dynamic bidirectional applanation device, which records corneal inward and outward applanation events after delivering a metered collimated air pulse and provides an indication of the viscoelastic behavior of the cornea. The change in the shape of the cornea is detected using an infrared light that reflects from the corneal surface to an aligned sensor, as previously described in detail.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcony Rodrigues de Santhiago - Coordenador / David Smadja - Integrante.
2008 - 2012
Analise da qualidade óptica após implante de LIO asferica
Descrição: A partir do desenvolvimento de sensores de frente de onda, tornou-se possível  medir com maior precisão as aberrações ópticas do olho humano. Desenvolveram-se então, opções que poderiam ir além da correção esfero-cilíndrica; o que significa corrigir ou, de alguma forma controlar, as aberrações mais complexas ou de maior ordem. Tais correções, teoricamente, podem ser atingidas através de ablações personalizadas da córnea ou lentes intraoculares.1 O implante de lente intraocular (LIO) durante a cirurgia de catarata passou a significar não somente o restabelecimento da acuidade visual do paciente, através de um meio transparente, como também a possível melhora qualidade de imagem.  
No olho humano jovem há um equilíbrio teórico no que e refere a uma das aberrações de maior ordem mais sintomática,1 chamada aberração esférica, que é positiva na córnea e a negativa no cristalino. Esta composição de sinais positivo e negativo, leva a valores reduzidos de aberração esférica total. A qualidade do sistema óptico vai se deteriorando com a idade, e uma possível causa desta degradação é a inversão de padrão de aberração esférica do cristalino, que passa de negativo no adulto jovem, para valores negativos menores, ou até positivos no adulto com idade mais avançada. Enquanto que a aberração esférica da córnea se mantém constante ao longo da vida.3 Sendo assim há uma tendência a ruptura do equilíbrio que havia outrora, com consequente predominância de aberração esférica positiva na composição total do olho, e diminuição de qualidade de imagem.2,3 Recentemente, demonstrou-se que a cirurgia refrativa guiada pelos valores de aberração, ou a cirurgia de catarata utilizando-se LIOs especiais com valor negativo de aberração esférica, poderiam resultar em melhores parâmetros de qualidade óptica e melhor resultado nos testes de  sensibilidade ao contraste.4. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcony Rodrigues de Santhiago - Coordenador / Newton Kara José Junior - Integrante.