2021 - Atual
Inovação de processos no cuidado e sistemas inteligentes em saúde
Descrição: Este projeto agrega investimentos em pesquisa sobre produtos, serviços e métodos que correspondam a agregação de valor (incluindo eficácia, eficiência, produtividade e melhorias, estratégias de marketing e estruturas) a produtos e processos aos conhecimentos já produzidos pela área de Enfermagem. Priorizamos abordagens na qual o conhecimento produzido pelo meio acadêmico resulte na melhoria de processos e produtos, gerando eficiência e melhoria dos serviços prestados em saúde, incluindo sistemas de inteligência que funcionem como ferramentas de apoio à tomada de decisão que possam ser aplicados desde a triagem, no diagnóstico e no tratamento e cuidados à saúde do paciente. Também são relevantes a melhoria de aspectos financeiros de unidades de atendimento privado, público ou individual, em especial de microempreendedores em saúde, orientando processos de tomada de decisão sobre questões relacionadas a prática cotidiana e/ou inovadora desses empreendimentos. Priorizamos em nossas análises metodologias quali e quanti, mediante a utilização de estatísticas, metodologias multicritério de tomada de decisão, métodos de avaliação de investimentos; bem como análises baseadas em netnografia, hierarquia de processos, gestão da qualidade e melhorias, pesquisas bibliográficas. Além disso, buscamos a aplicação de modelos de representação de conhecimentos baseados em diretrizes da saúde e de orientação a dados aplicando métodos de aprendizado de máquina (por exemplo, aprendizado não-supervisionado, modelos lineares generalizados e aprendizados por reforço). A parceria com diversos interessados do setor de saúde (hospitais, microeempreendedores individuais, universidades e programas de pós-graduação, centros de pesquisa e de atendimento em saúde, inclusive setores que compõem o Ministério da Saúde) são os beneficiários diretos de nossa proposta, buscando acomodar a difícil relação custo X benefício, dentro do processo de atendimento e saúde. Nem sempre o melhor procedimento é o mais barato. No início da ciência da gestão, os estudos de tempos e movimentos agilizaram o trabalho de produção, nas fábricas, mas levaram a diversos problemas aos trabalhadores. Hoje em dia, em um mundo bastante competitivo e dinâmico, não se pode deixar que os custos sejam sempre a prioridade, o atendimento e a segurança dos trabalhadores em unidades de atendimento também devem ser identificados como um importante valor gerencial. Do ponto de vista metodológico, consideramos a abordagem quantitativa, investigações científicas, com dados primários ou secundários, como pesquisas epidemiológicas, clínicas e de revisão da literatura de forma sistemática, e de custo, realizados em parceria com outras universidades e também com o CIPE brasileiro, inclusive com unidades hospitalares e microempreendeores individuais. Assim, esta proposta privilegia a melhoria dos sitemas de gestão e qualidade dos serviços assistenciais que atendam melhor e de forma mais eficiente às expectativas dos gestores, dos enfermeiros e do paciente e, também, melhorias nos processos no campo de prática avançada na formação dos profissionais em saúde; do mesmo modo buscamos promover um modelo preventivo de assistência à saúde que também propicie a qualidade da gestão da saúde pública mediante a garantia de uma melhor aplicação de recursos e de melhoria da literacia da sociedade quanto aos cuidados da saúde e bem estar da população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Mestrado profissional: (9)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Flavio Luiz Seixas - Coordenador / Beatriz Guitton Renaud Baptista de Oliveira - Integrante / Eduardo Picanço Cruz - Integrante / Silvia Maria de Sá Basílio Lins - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Regional de Enfermagem - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / International Parkinson and Movement Disorders Society - Auxílio
										financeiro / Prefeitura Municipal de Niterói - Cooperação / Universidade Federal Fluminense - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
eHealth Rio: Rede de Pesquisa e Inovação em Saúde Digital Aplicada a Doenças Crônicas Não Transmissíveis
Descrição: O projeto e-Health Rio visa a construção de uma rede para o desenvolvimento de
atividades de pesquisa e inovação relacionadas à aplicação de Tecnologias da Informação
e Comunicação à saúde digital, mais especificamente a Doenças Crônicas Não
Transmissíveis (DCNTs). As atividades do projeto estão estruturadas em cinco grandes
temas, que são: doenças neurodegenerativas, câncer de mama e tireóide, doenças
psiquiátricas, monitoramento remoto de pacientes cardíacos e telessaúde. O projeto é uma
parceria entre a UFF, UFRJ, UERJ e LNCC. Os principais objetivos do projeto são:
proposta de sistemas de apoio à decisão clínica; proposta de exercícios cognitivos
multimídia com efeitos sensoriais para auxílio a terapias; proposta de novas técnicas de
modelagem numérica por elementos finitos, processamento e análise de imagens
termográficas para detecção de tumores da mama e da tireóide; desenvolvimento e
aplicação de técnicas de reconhecimento de padrão, subárea da inteligência artificial, para
identificar os padrões cerebrais que melhor discriminam estados emocionais e predizem
sintomas psiquiátricos; proposta de novos protocolos de comunicação para redes
corporais sem fio para monitoramento eficiente de pacientes cardíacos; desenvolvimento
de sistemas de suporte à teleinterconsulta; desenvolvimento técnicas para construção de
um sistema de prontuários baseado em blockchain para uso distribuído, seguindo padrões
internacionais de armazenamento de dados e garantindo a privacidade, o controle de
acesso e o anonimato dos dados para uso em pesquisa. Como principais resultados,
destacam-se a publicação de artigos completos em periódicos internacionais e em
congressos nacionais e internacionais; orientações de alunos dos programas de pós-
graduação em Computação na UFF; Ciências Biológicas (Fisiologia) da UFRJ; Ciências
Biomédicas na UFF; Engenharia Elétrica e de Telecomunicações na UFF; Ciências
Computacionais da UERJ; registros de softwares e potenciais patentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Flavio Luiz Seixas - Integrante / Aura Conci - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / Yolanda Boechat - Integrante / Natalia Castro Fernandes - Integrante / Débora C. Muchaluat-Saade - Coordenador / Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Eliane Volchan - Integrante / Letícia de Oliveira - Integrante / Mirtes Garcia Pereira - Integrante / Alexandre Sztajnberg - Integrante / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Rosimere Ferreira Santana - Integrante.
2019 - Atual
Desafios Atuais de Comunicação e Segurança em Smart Grids
Descrição: Smart Grids, ou Redes Elétricas Inteligentes, são um paradigma inovador com potencial para revolucionar os processos de geração, transmissão e distribuição de energia elétrica. Através da forte integração de comunicação, atuação e sensoriamento à grade elétrica, as Smart Grids viabilizam a geração de energia de forma distribuída, o amplo uso de fontes renováveis e um melhor monitoramento da rede elétrica, dentre outros benefícios. Um importante desafio, no entanto, é a criação de uma infraestrutura de comunicação adequada entre os componentes. Este projeto objetiva estudar, projetar e desenvolver técnicas e soluções para comunicação em redes elétricas inteligentes. Em particular, objetiva-se desenvolver: (i) um laboratório de pesquisa em Smart Grids; (ii) soluções de comunicação sem fio baseadas em padrões de longo alcance no âmbito da Infraestrutura Avançada de Medição; (iii) técnicas de detecção, prevenção e resposta a tentativas de ataques nos diversos domínios das Smart Grids; e (iv)  soluções de comunicação resilientes para diversas aplicações das Smart Grids. Como resultados esperados, almeja-se um conjunto de mecanismos e técnicas que permitam comunicações mais eficientes, resilientes a falhas e seguras, proporcionando melhor controle das Smart Grids. Tais resultados devem contribuir para uma redução dos custos de implantação das Smart Grids, colaborando para uma migração mais rápida para esse paradigma nas grades elétricas brasileiras e do Estado do Rio de Janeiro, em particular. Espera-se, ainda, que esse projeto contribua para a formação de mão de obra qualificada na área das redes elétricas inteligentes, na forma de Bacharéis, Engenheiros, Mestres e Doutores que poderão, posteriormente, impulsionar o desenvolvimento dessa tecnologia no Estado. Por fim, são também resultados esperados publicações de artigos em periódicos científicos internacionais de alta qualidade e registros de softwares ou patentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Flavio Luiz Seixas - Integrante / Debora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Natalia Castro Fernandes - Integrante / Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Diego Gimezes Passos - Coordenador / Fernanda Gonçalves de Oliveira Passos - Integrante / Glauco Fiorott Amorim - Integrante / Igor Cesar Gonzalez Ribeiro - Integrante / Joel André Ferreira dos Santos - Integrante / Ricardo Campanha Carrano - Integrante / Luiz Cláudio Schara Magalhães - Integrante.
2019 - Atual
SOFTECS - Fábrica de Software e Tecnologia para a Saúde
Descrição: O presente projeto tem por objetivo estabelecer um processo para o atendimento a demanda de desenvolvimento de software e/ou tecnologia digital para as áreas de saúde. A metodologia utilizada inclui componentes do processo unificado de desenvolvimento de software e metodologia ágil. Pretende-se, assim, aproximar as áreas de tecnologia e computação com as demandas de desenvolvimento oriundas das áreas de saúde, melhorar o processo de ensino-aprendizagem da Universidade, envolvendo os alunos de graduação e pós-graduação das áreas tecnológicas, computação e saúde, em projetos aplicados, multidisciplinares, e de impacto social. Como resultado, espera-se conceber soluções tecnológicas e sistemas computacionais que possam, em definitivo, resolver problemas reais da área de saúde, aproximando a universidade pública dos problemas da sociedade. Espera-se também desenvolver recursos humanos que possam articular soluções técnicas, suplantando as barreiras da linhagem técnica com agentes de diferentes áreas de formação, capacitar habilidades comportamentais, e melhorar o grau de qualificação e motivação do corpo discente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Flavio Luiz Seixas - Coordenador / Érica Brandão de Moraes - Integrante / Robson Moreira Cunha - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal Fluminense - Bolsa.
2016 - 2018
SIADE2 - Sistemas de Apoio ao Diagnóstico e Tratamento de Doenças do Envelhecimento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Debora Christina Muchaluat Saade em 26/04/2017.
Descrição: O envelhecimento populacional é um processo global observado primeiramente nos países desenvolvidos e que, durante as últimas décadas, tem ocorrido também nos países em desenvolvimento. O aumento das doenças neurodegenerativas, como as demências, está relacionado com tal envelhecimento. A Doença de Alzheimer é considerada uma forma de demência mais séria. O avanço na proporção de número de casos de pacientes com Doença de Alzheimer é motivo de preocupação para os governos e instituições públicas, o que torna evidente a relevância de pesquisas que ajudem no diagnóstico desta doença em um estágio pré-clínico, onde as principais funções cognitivas do paciente ainda estão preservadas, melhorando a eficiência do tratamento e estendendo a qualidade de vida do paciente. O Projeto SIADE - Pesquisas em Sistemas de Apoio à Decisão e ao Diagnóstico de Doenças Associadas ao Envelhecimento (http://siade.midiacom.uff.br), apoiado pela FAPERJ de 2013 a maio de 2016, iniciou pesquisas em sistemas de apoio a decisão para demência, doença de Alzheimer e transtorno cognitivo leve. O presente projeto SIADE2 é uma proposta de continuação dessas pesquisas, visando refinar o sistema proposto e estendê-lo para outras doenças. Outro foco deste projeto é em pesquisas sobre autoria de sistemas mulsemídia, com o objetivo de aplicá-los a exercícios cognitivos a idosos, visando a prevenção e o tratamento de doenças neurodegenerativas. Os principais resultados esperados são um sistema de apoio ao diagnóstico para doenças neurodegenerativas, um novo modelo conceitual mulsemídia que contemple múltiplos efeitos sensoriais, novos exercícios cognitivos para idosos, orientação de alunos de pós-graduação e graduação na UFF, CEFET/RJ e IPRJ/UERJ, e publicação de artigos em periódicos e conferências científicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavio Luiz Seixas - Integrante / Debora Christina Muchaluat Saade - Coordenador / Aura Conci - Integrante / Lincoln F. SILVA - Integrante / Joel Santos - Integrante / Sílvia Mara da Costa Campos Victer - Integrante / Anderson Amendoeira Namen - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2015
Developing Dementia research infrastructure in Brazil
Descrição: Edital Bilateral Research Councils UK (RCUK), CONFAB e FAPERJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavio Luiz Seixas - Integrante / LAKS, JERSON - Integrante / Daniel Mograbi - Coordenador / Robin Morris - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Grupo Emergente de Pesquisa e Inovação em Tecnologias de Informação em Saúde
Descrição: As Tecnologias da Informação em Saúde (TIS) são uma área emergente de pesquisa, com significativo potencial de inovação. A incorporação tecnológica exponencial observada nos sistemas de saúde globais durante o século 20 tenderá a se intensificar no século 21, com impactos previsíveis na reordenação do modelo assistencial e nos parâmetros de efetividade e qualidade da atenção à saúde. Desta forma, o essencial é o desenvolvimento e expansão do ambiente de produção acadêmica em TIS no Estado do Rio de Janeiro, com foco nos tópicos pesquisa de maior evidência na área, concentrados atualmente nas linhas de investigação de Informática Médica, Sistemas de Informação em Saúde e Ciência da Informação. O Grupo Emergente de Pesquisa e Inovação em Tecnologias de Informação em Saúde (GEPITIS) foi concebido com o intuito de desenvolver pesquisa e inovação em TIS, de forma a produzir impacto na melhoria da qualidade do Sistema Único de Saúde (SUS) do Estado do Rio de Janeiro. Propõe-se o desenvolvimento dos seguintes projetos: (1) sistemas de apoio à decisão, (2) sensoriamento remoto sem fio para o monitoramento de sinais fisiológicos, (3) avaliação da qualidade dos Sistemas de Informações do SUS e seu mapeamento para padrões de interoperabilidade, (4) inquéritos e produção de Ambientes Virtuais de Aprendizagem sobre Competência em Informação. Todos os projetos relacionados serão desenvolvidos de acordo com o estado da arte internacional, e aderente aos requisitos nacionais, referentes aos padrões adotados na área de informática em saúde. Espera-se, como resultado, a estruturação e consolidação deste Grupo Emergente, o incremento da produção científica e o desenvolvimento de soluções inovadoras para os desafios da área de TIS no Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavio Luiz Seixas - Integrante / Luciana Tricai Cavalini - Coordenador / Beatriz Vicent - Integrante / Israel Figueiredo - Integrante / Paulo Telles - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Projeto Pró-Idoso
Descrição: O envelhecimento generalizado da população, e o consequente aumento da prevalência de doenças comuns na população idosa, tais como as demências, é uma preocupação comum aos sistemas de saúde de vários países. As síndromes demenciais não só interferem na qualidade de vida do idoso e seus cuidadores, como conduzem a um aumento geral da mortalidade nesta faixa etária. Este projeto busca auxiliar o diagnóstico de doenças relacionadas ao envelhecimento, através da pesquisa de soluções computacionais que facilitem o desenvolvimento de sistemas de apoio à decisão clínica e ao diagnóstico das demências. A ideia principal é auxiliar o diagnóstico destas doenças em seu estágio inicial ou pré-clinico, melhorando a eficiência do tratamento e estendendo a qualidade de vida do paciente. Este projeto abrange as seguintes linhas de pesquisa: (1) levantamento de critérios e algoritmos de diagnóstico de doenças relacionadas ao envelhecimento e modelagem das evidências clínicas do paciente e (2) estudo e desenvolvimento de modelos de decisão teórica que utilizem causalidade de eventos, tratamento de incertezas e aprendizagem computacional. Como resultados esperados, destacam-se: (1) o desenvolvimento de um sistema de apoio à decisão que possa ser implementado na prática dos serviços de saúde; (2) levantamento sistemático de evidências relacionadas aos sintomas, sinais, testes neuropsicológicos e fatores predisponentes mais relevantes para o diagnóstico das doenças de interesse, e (3) produção acadêmica relacionada a orientações de alunos de pós-graduação e de graduação, publicações de artigos completos em periódicos e simpósios internacionais e nacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Flavio Luiz Seixas - Integrante / Debora Christina Muchaluat Saade - Coordenador / Conci, A. - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / Antonio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante / Luciana Tricai Cavalini - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2019
INCT-MACC - Medicina Assistida por Computação Científica
Descrição: O INCT-MACC (Medicina Assistida por Computação Científica) tem por missão realizar pesquisa e desenvolvimento em computação científica e suas aplicações na medicina, em especial a modelagem e simulação computacional dos sistemas fisiológicos que integram o corpo humano; promover o desenvolvimento do processamento de imagens médicas, da visualização científica e da realidade virtual no desenvolvimento de aplicativos médicos orientados para a diagnose auxiliada por computador, tratamento, planejamento cirúrgico, treinamento e credenciamento médico; empregando as mais modernas técnicas de comunicação e transmissão multimídia desenvolver e gerenciar ambientes computacionais de alto desempenho que atendam às necessidades da medicina assistida por computação científica do País; formar recursos humanos e promover transferência de tecnologia e inovação para a área da saúde assistida por computação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavio Luiz Seixas - Integrante / Debora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Aura Conci. - Integrante / Alair Augusto Sarmet M. D. dos Santos - Integrante / Andrea Silveira de Souza - Integrante / Raul Antonino Feijóo - Coordenador.
2007 - 2010
MACC-Rio - Rede de Telemedicina do Estado do Rio de Janeiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Debora Christina Muchaluat Saade em 25/09/2014.
Descrição: Rede de Pesquisa em Medicina Assistida por Computação Científica do Rio de Janeiro, constituída por pesquisadores das áreas da engenharia, computação e saúde pertencentes às 13 instituições de maior prestigio em P&D com sede no Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavio Luiz Seixas - Integrante / Debora Christina Muchaluat Saade - Coordenador / Jean Damasceno - Integrante / Marcelo Pereira da Silva - Integrante.