2023 - Atual
TIC em Trilhas: Dos Fundamentos Teóricos à Prática da Indústria
Descrição: A forma como adquirimos e aplicamos o conhecimento vem sofrendo uma evolução sem precedentes nos últimos anos. Além da evolução tecnológica e das constantes mudanças e aperfeiçoamento das demandas dos mercados mais relevantes, o surgimento repentino da pandemia de Covid-19 nesta década causou impactos em escala global e assolou milhões de pessoas ao redor do mundo, alcançando não apenas em questões sanitárias ou econômicas, mas mudanças profundas no comportamento da sociedade como um todo. Desde o início das medidas de distanciamento social até a fase de retomada das operações a transformação digital, já em curso, foi acelerada e a tecnologia se tornou uma ferramenta indispensável. Grande parte das pessoas imergiu em aplicativos e plataformas eletrônicas - da educação ao home office, da alimentação ao entretenimento, do comércio à medicina, do esporte aos videogames, das compras rotineiras aos demais processos de consumo. Estudo realizado pela consultoria de recursos humanos Robert Half e divulgado pela Forbes (2021) reforça que o reaquecimento da economia no pós-COVID-19, associado aos processos de transformação digital, beneficiará profissões ligadas à tecnologia (leia-se aumento ainda maior da demanda por profissionais de TIC - Tecnologia da Informação e Comunicação). A pesquisa ressalta ainda que o trabalho remoto e a necessidade urgente das empresas em se transformarem digitalmente veem alavancando a demanda por profissionais de tecnologia, o que impactou diretamente na remuneração da área. Neste estudo, as profissões citadas como as mais valorizadas e de maior demanda no Brasil para 2022, são as seguintes:
?Desenvolvedor Front-End (sênior);
?Desenvolvedor Full Stack (pleno e sênior);
?Arquiteto de soluções;
?Tech Lead;
?Profissional de infraestrutura (analistas e coordenadores);
?Profissional de segurança da informação (especialistas a gerentes);
?Desenvolvedor Back-End (pleno e sênior);
?DevOps;
?Product Owner;
?Profissional de dados.
Portanto, de forma sintética, este projeto contempla um amplo programa de capacitação organizado por trilhas, com unidades modulares, certificações no formato de microcredenciais, baseada em um modelo de competências que promove a aprendizagem contínua e a aquisição de novas habilidades integradas às demandas da área, utilizando projetos reais para conexão com o mercado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Afonso Henrique Corrêa de Sales - Coordenador / Rafael Chanin - Integrante / Franz Josef Figueroa Ferreira da Silva - Integrante / Nicolas Nascimento - Integrante / Annderson Packeiser Oreto - Integrante.
2017 - Atual
Apple Developer Academy
Descrição: O objetivo geral deste projeto é capacitar alunos de graduação, em especial, de cursos na Área de Tecnologia da Informação para que se tornem desenvolvedores qualificados de aplicativos para a plataforma iOS. Uma das metas do projeto é fornecer aos estudantes um treinamento especializado de desenvolvimento sobre a plataforma iOS como complemento ao currículo padrão da universidade.
As atividades do curso são executadas em dois momentos. No primeiro momento são concentradas todas as aulas teóricas, práticas e atividades complementares e em um segundo momento as atividades dos alunos serão direcionadas para o desenvolvimento de um projeto de conclusão do curso.
De uma maneira geral, este primeiro momento visa abranger a programação acadêmica do curso, com foco em alavancar e nivelar as habilidades de programação dos alunos e, na etapa seguinte, os alunos terão aulas de design gráfico e de interface com usuário a fim de montar equipes para criar aplicativos que serão publicados na AppStore da Apple no final do curso. 
Além disso, conteúdos adicionais em áreas como empreendedorismo, relações humanas, entre outras, também podem ser oferecidos para satisfazer as demandas dos projetos dos alunos.
O curso proporcionará a formação de desenvolvedores para plataforma iOS dotados:
  1. de visão criativa e crítica na identificação e proposta de aplicações;
  2. da capacidade de atuar de maneira empreendedora, cooperativa e abrangente no atendimento às demandas socio-economica-culturais regionais, nacionais e globais;
  3. do entendimento das necessidades da contínua atualização e aprimoramento de suas competências e habilidades;
  4. da capacidade de reconhecer a importância do pensamento computacional na vida cotidiana, bem como sua aplicação em outros meios, além de ser capaz de aplicá-lo em circunstâncias apropriadas; e
  5. da capacidade de atuar em um mundo globalizado de trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Afonso Henrique Corrêa de Sales - Coordenador / Alan R. Santos - Integrante / Franz Josef Figueroa Ferreira da Silva - Integrante / CHANIN, RAFAEL - Integrante / Nicolas Nascimento - Integrante.
2013 - 2017
BEPiD - Brazilian Education Program for iOS Development
Descrição: Este projeto visa fornecer aos alunos universitários de graduação um currículo abrangente que permita o aprendizado de desenvolvimento de aplicações para a plataforma iOS, de forma que os desenvolvedores brasileiros estejam preparados qualificadamente para suprir uma alta demanda de aplicações (das mais variadas necessidades) que virá em um curto espaço de tempo.
O objetivo geral do curso oferecido neste projeto é capacitar alunos de graduação, em especial, de cursos na Área de Tecnologia da Informação para que se tornem desenvolvedores qualificados de aplicativos para a plataforma iOS. Uma das metas do projeto é fornecer aos estudantes um treinamento especializado de desenvolvimento sobre a plataforma iOS como complemento ao currículo padrão da universidade.
As atividades do curso são executadas em dois momentos. No primeiro momento são concentradas todas as aulas teóricas, práticas e atividades complementares e em um segundo momento as atividades dos alunos serão direcionadas para o desenvolvimento de um projeto de conclusão do curso.
De uma maneira geral, este primeiro momento visa abranger a programação acadêmica do curso, com foco em alavancar e nivelar as habilidades de programação dos alunos e, na etapa seguinte, os alunos terão aulas de design gráfico e de interface com usuário a fim de montar equipes para criar aplicativos que serão publicados na AppStore da Apple no final do curso. 
Além disso, conteúdos adicionais em áreas como empreendedorismo, relações humanas, entre outras, também podem ser oferecidos para satisfazer as demandas dos projetos dos alunos.
O curso proporcionará a formação de desenvolvedores para plataforma iOS dotados:
  1. de visão criativa e crítica na identificação e proposta de aplicações;
  2. da capacidade de atuar de maneira empreendedora, cooperativa e abrangente no atendimento às demandas socio-economica-culturais regionais, nacionais e globais;
  3. do entendimento das necessidades da contínua atualização e aprimoramento de suas competências e habilidades;
  4. da capacidade de reconhecer a importância do pensamento computacional na vida cotidiana, bem como sua aplicação em outros meios, além de ser capaz de aplicá-lo em circunstâncias apropriadas; e
  5. da capacidade de atuar em um mundo globalizado de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99) . Integrantes: Afonso Henrique Corrêa de Sales - Coordenador / Rafael Chanin - Integrante / Alan R. Santos - Integrante / Franz Josef Figueroa Ferreira da Silva - Integrante / Nicolas Nascimento - Integrante.
2013 - 2016
Solução otimizada de modelos Markovianos utilizando técnica de amostragem perfeita
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral desenvolver novos algoritmos e técnicas de modelagem aplicadas ao formalismo de Redes de Autômatos Estocásticos a fim de aprimorar a solução numérica de modelos com grande espaço de estados. Estes novos algoritmos estão diretamente relacionados com a utilização de técnicas de simulação de modelos Markovianos. Com isso, busca-se a implementação de um método de simulação de modelos estocásticos estruturados que tire proveito do formato estruturado (i.e., do formato tensorial do modelo). Além disso, busca-se também a integração da técnica de simulação conhecida como amostragem perfeita com o método de simulação proposto.
(Projeto aprovado no Edital Universal CNPQ 14/2013 ? Faixa A). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Afonso Henrique Corrêa de Sales - Coordenador / Paulo Henrique Lemelle Fernandes - Integrante / Thais Webber - Integrante / Brigitte Plateau - Integrante / Ricardo M. Czekster - Integrante / Jean-Marc Vincent - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Técnicas para Modelagem e Solução de Alta-Performance para Redes de Autômatos Estocásticos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Henrique Lemelle Fernandes em 23/09/2015.
Descrição: O projeto visa desenvolver um conjunto de técnicas e métodos para a solução eficiente de modelos em Redes de Autômatos Estocásticos (SAN). O formalismo SAN possui diversas aplicações que vão desde processamento de linhas de produção, passando por linguagem natural, redes de computadores, protocolos, máquinas paralelas, engenharia de software e até realidades relacionadas a ciências da terra, como geologia e meteorologia. Portanto, faz parte dos objetivos deste projeto prover formas de facilitar o desenvolvimento de modelos com vista a estas realidades, bem como a evolução dos algoritmos de solução voltados para o tipo de modelos que são desenvolvidos para estas realidades. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Afonso Henrique Corrêa de Sales - Integrante / Paulo Henrique Lemelle Fernandes - Coordenador / Thais Webber - Integrante / Fernando Luis Dotti - Integrante / Nicolas Maillard - Integrante / Ricardo M. Czekster - Integrante / Leila Ribeiro - Integrante / Joaquim Assunção - Integrante / Jean-Marc Vincent - Integrante / Philippe Olivier Alexandre Navaux - Integrante / Jean-Michel Fourneau - Integrante / Franck Quessette - Integrante / Thu Ha Dao Thi - Integrante.
2011 - 2012
Desenvolvimento de Aplicação de Reconhecimento Automático de Placas de Veículos em um Sistema Embarcado com Múltiplos Processadores
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Afonso Henrique Corrêa de Sales - Integrante / Ricardo M. Czekster - Integrante / Alexandre de Morais Amory - Integrante / Edson Moreno - Integrante / Fernando Gehm Moraes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
Verificação de Modelos descritos em Redes de Autômatos Estocásticos
Descrição: Entre os 'Grandes Desafios da Computação no Brasil: 2006-2016' consta 'Desenvolvimento tecnológico de qualidade: sistemas disponíveis, corretos, seguros, escaláveis, persistentes e ubíquos', conforme documento da Sociedade Brasileira de Computação. A construção de sistemas com tais características requer suporte em diferentes fases do seu ciclo de vida. Nesta proposta damos ênfase à necessidade de linguagens, métodos e ferramentas que suportem modelagem e análise em fases iniciais do projeto do sistema. Análise, aqui, refere-se tanto à capacidade de avaliação de aspectos quantitativos do modelo, permitindo aferir níveis de disponibilidade e escalabilidade, como também avaliar se o modelo do sistema respeita especificações de comportamento, permitindo avaliar aspectos de corretude e segurança. Redes de Autômatos Estocásticos é um formalismo voltado à avaliação quantitativa de sistemas, sendo atrativo por permitir a construção de modelos markovianos estruturados e pela possibilidade de emprego de álgebra tensorial para sua solução, o que gera economia no tratamento de modelos a grande espaços de estados. Além da avaliação quantitativa, deseja-se, a partir de um modelo, realizar também análise de propriedades funcionais. Isto é possível para alguns formalismos de avaliação quantitativa como Cadeias de Markov, Redes de Petri Estocásticas e Álgebra de Processos Estocásticas. Devido aos importantes conceitos do formalismo e ao envolvimento do grupo de pesquisa com o mesmo (vide projeto), este projeto propõe o desenvolvimento de técnicas de verificação de modelos (model checking) para análise de modelos descritos em Redes de Autômatos Estocásticos. São propostas duas abordagens para atingir este objetivo. Ao final do projeto a verificação de modelos deverá estar disponível em uma ferramenta integrada à já existente capacidade de avaliação quantitativa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Afonso Henrique Corrêa de Sales - Integrante / Paulo Henrique Lemelle Fernandes - Integrante / Thais Webber - Integrante / Fernando Luis Dotti - Coordenador / Leila Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2015
Modelagem Paleogeográfica e Paleoclimática de Regiões Oceânicas (PALEOPROSPEC)
Descrição: Desenvolvimento de modelos numéricos que simulem a evolução paleogeográfica e paleoclimática do Atlântico Sul, com ênfase na probabilidade de estabelecimento de condições favoráveis para a deposição e preservação de sedimentos ricos em matéria orgânica no espaço e no tempo, e conseqüentemente predição de ocorrência de potenciais rochas geradoras de petróleo. A metodologia para o desenvolvimento deste projeto consiste em completar dados disponíveis na comunidade científica com novas estimativas baseadas em modelos estocásticos que permitirão a montagem de uma base de dados com relações probabilísticas sobre a composição das atuais bacias sedimentares marinhas nos últimos 140 milhões de anos. São esperados como produtos deste projeto modelos que poderão ser utilizados como ferramenta auxiliar exploratória para determinação de plays exploratórios e ocorrência de hidrocarbonetos em bacia sedimentares marinhas do Atlântico Sul, como por exemplo, da margem atlântica brasileira. Os resultados dos modelos numéricos utilizados serão comparados com regiões onde a deposição de rocha geradora de petróleo ocorre e onde estão bem estabelecidos plays exploratórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Afonso Henrique Corrêa de Sales - Integrante / Paulo Henrique Lemelle Fernandes - Coordenador / Thais Webber - Integrante / Fernando Luis Dotti - Integrante / Duncan Dubugras Alcoba Ruiz - Integrante / Ricardo M. Czekster - Integrante / Cesar A. F. De Rose - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2005 - 2005
Grupo de Pesquisa em Sistemas Operacionais Escaláveis (PeSO)
Descrição: O grupo de Pesquisa em Sistemas Operacionais Escaláveis (PeSO) é uma parceria entre a HP Brasil e a PUCRS, mantendo um Centro de Pesquisa na Faculdade de Informática (FACIN) da PUCRS. O PeSO está focado no estudo de sistemas operacionais, mais especificamente no sistema operacional Linux, de forma a melhorar a qualidade de sistemas operacionais que serão disponibilizados em equipamentos da HP Computadores.
Os principais objetivos do Projeto PeSO são:
a) estimular a pesquisa e capacitar pessoas nas tecnologias aplicáveis à área de Sistemas Operacionais;
b) identificar gargalos em sistemas operacionais para máquinas com mais de um processador;
c) estabelecer um Centro de Pesquisa em escalabilidade capacitado a avaliar sistemas operacionais em máquinas da HP, de forma a identificar eventuais gargalos e possíveis soluções para os mesmos, agregando assim valor a qualidade dos produtos HP a serem disponibilizados no mercado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Afonso Henrique Corrêa de Sales - Integrante / Avelino Francisco Zorzo - Coordenador / Rafael Chanin - Integrante / Mônica Lopes Muniz Corrêa - Integrante / Guilherme Tesser - Integrante / Cicero Faria - Integrante.Financiador(es): Hewlett Packard Brasil - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Cooperação.
2004 - 2004
Centro de Análise em Sistemas Concorrentes (CASCO)
Descrição: O Centro de Análise de Sistemas Concorrentes (CASCO) é uma parceria entre a HP Brasil e a PUCRS, com a proposta de desenvolver pesquisa na área de especificação formal e análise de sistemas concorrentes, mantendo um Centro de Pesquisa na Faculdade de Informática (FACIN) da PUCRS.
Os principais objetivos do Projeto CASCO são:
a) caracterizar um núcleo de excelência voltado à análise de sistemas concorrentes;
b) reunir competências desde áreas mais fundamentais da computação (como por exemplo, métodos formais de especificação) até as mais aplicadas (como por exemplo, redes de computadores) para o tratamento de problemas relevantes;
c) formar recursos humanos em área estratégica;
d) estreitar o relacionamento entre o setor científico e o industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Afonso Henrique Corrêa de Sales - Integrante / Paulo Henrique Lemelle Fernandes - Integrante / Leonardo Brenner - Integrante / Fernando Luis Dotti - Coordenador / Osmar Marchi dos Santos - Integrante / Cristiano Bertolini - Integrante / Ana Paula Scolari - Integrante / Fábio Pasini - Integrante / Odorico Machado Mendizabal - Integrante / Ricardo De Gaspari Presotto - Integrante / Rogério Timmers - Integrante / Vinícius Wobeto - Integrante.Financiador(es): Hewlett Packard Brasil - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2002 - Atual
Performance Evaluation Group (PEG)
Descrição: Modelagem estocástica e avaliação de desempenho de sistemas. Algoritmos para solução de modelos markovianos com grande espaço de estados, bem como otimização de métodos numéricos adaptados aos formalismos estruturados como redes de autômatos estocásticos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Afonso Henrique Corrêa de Sales - Integrante / Paulo Henrique Lemelle Fernandes - Coordenador / Thais Webber - Integrante / Fernando Luis Dotti - Integrante / Avelino Francisco Zorzo - Integrante / Ricardo M. Czekster - Integrante / Cesar A. F. De Rose - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.