2020 - Atual
Educação em tempos de Pandemia: Saúde mental e condições de trabalho dos professores e acadêmicos.
Descrição: A presente pesquisa tem por objetivo identificar os principais impactos e desafios da pandemia da COVID-19 na vida e nas práticas educacionais e digitais dos professores e  acadêmicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Lúcia Pereira - Coordenador / Renan Alves de Oliveira - Integrante / Fábio Antonio Gabriel - Integrante / Izauriane Rodrigues Jagas Neves - Integrante / Elisangela dos Santos Meza - Integrante / Laila Andrade Stürmer - Integrante / Everton Kielt - Integrante / Poliana Beatriz do N. Galvão - Integrante / Renata Heloise Iatczaki - Integrante / Renata Gonçalves Vieira - Integrante / Talia Haas - Integrante / Nubia Aline Lutke - Integrante.
2020 - Atual
Ensino superior interrompido: explorando os desafios que a covid-19 coloca aos acadêmicos e professores universitários no Brasil
Descrição: A presente pesquisa tem por objetivo investigar as experiências de acadêmicos e professores universitários no contexto da Covid-19. Em particular, estamos interessados em explorar os desafios tecnológicos e pedagógicos que os acadêmicos e professores universitários tem enfrentado à luz das questões trazidas pela covid-19 e como ela tem influenciado a vida acadêmica de ambos. Além disso, também queremos compreender como a Covid-19 tem influenciado as rotinas de trabalho, as atividades acadêmicas e como isso tem influenciado a saúde mental e o seu bem-estar dos acadêmicos e professores universitários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Lúcia Pereira - Coordenador / Fábio Antonio Gabriel - Integrante / DANILO AUGUSTO FERREIRA DE JESUZ - Integrante / Cristina Costa - Integrante / Izauriane Rodrigues Jagas Neves - Integrante / Laila Andrade Stürmer - Integrante / Poliana Beatriz do N. Galvão - Integrante / Renata Heloise Iatczaki - Integrante / Renata Gonçalves Vieira - Integrante / Talia Haas - Integrante / Nubia Aline Lutke - Integrante / José Tadeu Telles Lunardi - Integrante.
2018 - Atual
Políticas Públicas, Desenvolvimento Curricular, Ciência, Tecnologia e Sociedade: investigações sobre formação de professores
Descrição: Este projeto tem como foco investigar alguns aspectos da formação de professores (inicial e continuada), Políticas Públicas, Desenvolvimento Curricular, Ciência, Tecnologia e Sociedade nas áreas de nas áreas de Educação, Ensino de Ciências e Matemática. Objetiva-se construir conhecimentos e apontar estratégias para soluções dos desafios inerentes à formação inicial e continuada de professores da educação básica e ao processo de ensino e aprendizagem no contexto da reforma educacional recentemente implantada no Brasil. A partir das pesquisas desenvolvidas com nossos orientandos de iniciação científica, mestrado e doutorado no Grupo de Estudos e Pesquisa sobre Políticas Educacionais e Formação de Professores (GEPPE) da UEPG, temos como foco investigar diversos aspectos do ensino e a aprendizagem em ciências e matemática, tanto em ambientes formais (escolas, universidades), bem como em ambientes informais. Além dos desafios e dilemas encontrados na formação de professores e no processo de ensino e aprendizagem, buscaremos apresentar algumas reflexões e contribuições para os desafios que acreditamos que emergirão a partir da implantação da nova BNCC, tais como os desafios de atualização dos currículos das licenciaturas, os desafios da formação continuada dos professores que já estavam em serviço antes de reforma, os desafios da construção de um currículo das licenciaturas que responda aos anseios de professores e alunos, os desafios específicos da formação de professores nas áreas de Educação e Ensino de Ciências e Matemática, os desafios da busca pela minimização da disparidades regionais, e da busca de excelência internacional (PISA, etc.) e o uso da tecnologia nas relações com a Sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ana Lúcia Pereira - Coordenador / Célia Finck Brandt - Integrante / Leila Inês Follmann Freire - Integrante / Fábio Antonio Gabriel - Integrante / Marceli Behm Goulart - Integrante / DANILO AUGUSTO FERREIRA DE JESUZ - Integrante / EMILLY GONZALES JOLANDEK - Integrante / Viviane Aparecida Bagio - Integrante / Izauriane Rodrigues Jagas Neves - Integrante / Matheus Augusto Silva - Integrante / Paulo Sergio Schelesky - Integrante / Elisangela dos Santos Meza - Integrante / Francine Baranoski Pereira - Integrante / Laila Andrade Stürmer - Integrante / Gabriel da Silva Lima - Integrante / Alex Vardenski - Integrante / Alisson Lima - Integrante / Maria Cristina Otto - Integrante / Luzybel Turski Bida - Integrante / Everton Kielt - Integrante / Gracieli Cristina Guerra Amaro Santos - Integrante / Luzia de Fátima Medeiros de Carvalho - Integrante / José Tadeu Telles Lunardi - Integrante.
2018 - Atual
Desafios da formação de professores em um contexto de reforma educacional
Descrição: Programa de Bolsas de Produtividade em Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico / Extensão - Este projeto objetiva construir conhecimentos e apontar estratégias para soluções dos desafios inerentes à formação inicial e continuada de professores da educação básica no Brasil no contexto da reforma educacional ora em curso no país, caracterizada por um intenso debate em torno da recente aprovação da Lei da reforma do Ensino Médio e da homologação da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) para o ensino infantil e fundamental, bem como pela intensa discussão referente à elaboração da BNCC para o ensino médio. A pesquisa usará como paradigma de reforma educacional bem sucedida a experiência realizada pela Escócia, país constituinte do Reino Unido e de alto desenvolvimento econômico, que a partir do início deste século iniciou o processo que culminou na implantação em todo o país do chamado ?Curriculum for Excelence? (CfE).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Lúcia Pereira - Coordenador.
2016 - Atual
O ensino e a aprendizagem de ciências e matemática em sala de aula e em ambientes informais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sergio de Mello Arruda em 03/06/2020.
Descrição: Projeto cadastrado na Plataforma Brasil e aprovado pelo Comitê de Ética da Universidade Estadual de Londrina. RESUMO: O presente projeto tem como objetivo geral investigar o ensino e a aprendizagem em ciências e matemática, tanto em ambientes formais (escolas, universidades) como em ambientes informais (na residência, no trabalho, no lazer, etc.). Trata-se de um projeto de pesquisa amplo, da área de educação, envolvendo diversos pesquisadores e estudantes de mestrado/doutorado do Programa de Pós-graduação em Ensino de Ciências e Educação Matemática da Universidade Estadual de Londrina, vinculados ao grupo de pesquisa do CNPq ? Educação em Ciências e Matemática (EDUCIM ? http://educimlondrina.blogspot.com.br/). A coleta de dados será realizada em diversas instituições, dependendo da investigação proposta pelo pesquisador diretamente envolvido. A maioria das declarações das instituições já está anexada (as demais serão anexadas posteriormente). Os procedimentos de coleta de dados são, basicamente, entrevistas e gravações de aulas. Os estudos desenvolvidos neste projeto deverão contribuir para melhor compreender o ensino praticado pelos professores, o interesse e a mobilização dos estudantes em relação à sua aprendizagem e o planejamento de cursos de formação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (17) . Integrantes: Ana Lúcia Pereira - Integrante / Sergio de Mello Arruda - Coordenador / Angela Meneghello Passos - Integrante / Ferdinando Vinicius Domenes Zapparoli - Integrante / João Paulo Camargo de Lima - Integrante / Lucken Bueno Lucas - Integrante / Henrique César Estevão - Integrante / Enio de Lorena Stanzani - Integrante / Marinez Meneghello Passos - Integrante / Diego Fogaça Carvalho - Integrante / Edelaine Cristina de Andrade - Integrante / Vanessa Largo - Integrante / Marcus Vinicius Martinez Piratelo - Integrante / Lilian Aparecida Teixeira - Integrante / Wellington Hermann - Integrante / Marily Aparecida Benício - Integrante / João Marcos Machuca de Lima - Integrante / Luciana Paula Vieira de Castro - Integrante / Miriam Cristina Covre de Souza - Integrante / Zenaide de Fátima Dante Correia Rocha - Integrante / Anderson Camatari Vilas Boas - Integrante / Roberta Negrão De Araujo - Integrante.
2012 - 2020
Políticas Educacionais e Avaliação
Descrição: O Grupo de Estudos e Pesquisas em Políticas Educacionais e Avaliação está vinculado ao Programa de Mestrado em Educação da UEPG - Universidade Estadual de Ponta Grossa - PR. O grupo está voltado para estudos, pesquisas e publicações sobre políticas educacionais e avaliação educacional/institucional. Contempla o estudo de políticas públicas relativas à avaliação na Educação Básica e Educação Superior relacionadas às repercussões e impactos nas reformas educacionais e curriculares. Os estudos abrangem políticas, programas e projetos oriundos da sociedade política, incluindo as três esferas governamentais da estrutura administrativa (federal, estadual e municipal), seus impactos e repercussões nas instituições escolares e na configuração dos currículos. As pesquisas contemplam problemáticas educacionais de ordem macro (estado, sistemas, redes), de ordem meso (escolas, instituições), até a especificidade da influência das políticas educacionais de avaliação na sala de aula, ou seja, no espaço educacional micro, sem desconsiderar as influências internacionais. Adota como postura investigativa a reflexão crítica e a produção de conhecimentos sobre a teoria e a prática de diferentes objetos de avaliação, bem como suas relações com os processos de organização e desenvolvimento curricular. O grupo objetiva contribuir para ampliar o conhecimento analítico das políticas educacionais, de avaliação e de currículo, subsidiar análise de investigações, produções teóricas e práticas, por meio da divulgação dos resultados das pesquisas em eventos e publicações de natureza científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lúcia Pereira - Integrante / Clícia Bührer Martins - Integrante / Denise Puglia Zanon - Integrante / Graciete Tozetto Goes - Integrante / José Trobia - Integrante / Karin Gomes Margraf - Integrante / Mary Ângela Texeira Brandalise - Coordenador.
2012 - 2018
Formação Inicial de Professores de Matemática: concepções, dilemas e saberes docentes
Descrição: A presente pesquisa está inserida na disciplina de Instrumentação para o Ensino de Matemática, cujo pressuposto fundamental é a formação do profissional da Licenciatura de Matemática e tem como objetivo geral investigar a construção dos saberes docentes, a construção de um saber sobre ?ser professor?, sobre as concepções e dilemas na formação inicial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lúcia Pereira - Coordenador / Thamiris Christine Mendes - Integrante / Lizie Mendes Clock - Integrante / Willian Thomas Rocha - Integrante / Augusto Rangel Selski - Integrante / Jenifer Monteiro Stocco - Integrante / Ana Lucília Chaves de Toledo - Integrante.
2012 - 2018
Políticas Educacionais e Formação de Professores
Descrição: O Grupo de Estudos e Pesquisas em Políticas Educacionais e Formação de Professores de Matemática está vinculado ao Departamento de Matemática e Estatística da UEPG - Universidade Estadual de Ponta Grossa - PR. O grupo está voltado para estudos, pesquisas e publicações sobre Políticas Educacionais e Formação de Professores de Matemática. Contempla o estudo de políticas públicas relativas à formação de professores tanto inicial como em serviço da Educação Básica a Educação Superior relacionadas às repercussões e impactos que estas causam na formação e ao ofício de ser professor. Diante de uma postura investigativa e  reflexiva o grupo objetiva contribuir para ampliar o conhecimento analítico das políticas educacionais, de formação de professores tanto inicial como em serviço, subsidiar análise de investigações, produções teóricas e práticas,. difundido os resultados das pesquisas em eventos nacionais/internacionais na área, procurando uma articulação entre a Matemática, Educação e Formação de Professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Lúcia Pereira - Coordenador / Mary Ângela Teixeira Brandalise - Integrante / Thamiris Christine Mendes - Integrante / Lizie Mendes Clock - Integrante / Fábio Antonio Gabriel - Integrante / Ana Lucília Chaves de Toledo - Integrante / Tatiane Skeika - Integrante / Elizabete Volkman - Integrante / Lucimar Araujo Braga - Integrante / EMILLY GONZALES JOLANDEK - Integrante / LUIZ OTAVIO RODRIGUES MENDES - Integrante / André Guilherme Buss Lemes - Integrante / Arnold Vinicius Prado Souza - Integrante.
2010 - 2013
Articulação de pesquisas no grupo Educação em Ciências e Matemática da Universidade Estadual de Londrina EDUCIM/UEL (CNPq-Ed.014/2010-Universal - faixa B)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sergio de Mello Arruda em 26/02/2013.
Descrição: Este projeto apresenta um conjunto de investigações em desenvolvimento no grupo de pesquisa Educação em Ciências e Matemática (EDUCIM), da Universidade Estadual de Londrina, vinculado ao Programa em Ensino de Ciências e Educação Matemática na UEL e ao Museu de Ciência e Tecnologia de Londrina (MCTL). As pesquisas apresentadas no projeto estão separadas por três linhas de pesquisa: Formação de Professores, Educação Informal e Análises Qualitativas. Três níveis de articulações estão sendo pensadas para o projeto: (i) articulação interna há um primeiro esforço para articular internamente cada linha de pesquisa, por meio da adoção de pressupostos teóricos comuns, os quais considerados juntamente com o conjunto dos problemas de pesquisa (a maioria deles vinculado a orientações em andamento), definem programas específicos de pesquisa para cada uma das linhas; (ii) articulação metodológica há um segundo esforço para adotar procedimentos metodológicos padronizados no grupo, para as três linhas de pesquisa e as análises qualitativas nos dão o suporte teórico necessário para pensar essa padronização; (iii) articulação externa muitos dos problemas de pesquisa sob investigação no EDUCIM interessam a outros grupos e pesquisadores com os quais temos contato, como o grupo Educação em Ciências, Matemática e Tecnologia da Universidade Tecnológica Federal do Paraná UTFPR (Campus de Toledo), o grupo Ensino e Aprendizagem da Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - UNESP (campus de Guaratinguetá), o grupo Pesquisa na Formação de Professores da Universidade de São Paulo USP e o grupo Filosofia da Ciência da Universidade Estadual de Londrina UEL. Com este projeto espera-se contribuir para o desenvolvimento das pesquisas nas três linhas especificadas acima. Como produtos, prevemos a orientação de diversas teses, dissertações, iniciações científicas e a publicação de artigos, trabalhos completos em eventos e outras produções bibliográficas. Valor R$ 35.000,00... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lúcia Pereira - Integrante / Sergio de Mello Arruda - Coordenador / Marines Passos - Integrante / Denis Rogerio Sanches Alves - Integrante / Angela Meneghello Passos - Integrante / Eliana Aparecida Silicz Bueno - Integrante / Fabiele Cristiane Dias Broietti - Integrante / Ferdinando Vinicius Domenes Zapparoli - Integrante / George Francisco Santiago Martin - Integrante / Gustavo Iachel - Integrante / João Paulo Camargo de Lima - Integrante / Lucken Bueno Lucas - Integrante / Marcelo Alves de Carvalho - Integrante / Márcio Akio Ohira - Integrante / Marcos Rodrigues da Silva - Integrante / Ourides Santin Filho - Integrante / Virgínia Iara de Andrade Maistro - Integrante.
2009 - 2012
Reflexões sobre a formação de professores e sobre a educação não-formal a partir de conceitos da psicanálise (CNPq - Edital 14/2008 - Universal)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sergio de Mello Arruda em 26/02/2013.
Descrição: Este projeto apresenta o conjunto de investigações em curso atualmente no grupo de pesquisa Educação em Ciências e Matemática, que tem como focos principais: o professor, seu processo de tornar-se professor e manter-se nessa profissão; o aluno, seu (des)interesse e/ou (des)mobilização para o estudo; e o saber, o saber docente, o saber discente e as relações com o saber disciplinar que tanto professores como alunos manifestam nas atividades que desenvolvem. Do ponto de vista geral, o que está em jogo é a análise dos dados gerados a partir desses três focos tendo como orientação conceitos da Psicanálise lacaniana... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lúcia Pereira - Integrante / Sergio de Mello Arruda - Coordenador / Marines Passos - Integrante / Denis Rogerio Sanches Alves - Integrante / Angela Meneghello Passos - Integrante / Ferdinando Vinicius Domenes Zapparoli - Integrante / João Paulo Camargo de Lima - Integrante / MARIA VALÉRIA NEGREIROS CESAR FAGÁ - Integrante / Marcelo Alves Carvalho - Integrante / Henrique César Estevão - Integrante / Alberto Eduardo Klein - Integrante / Cassia Emi Obara - Integrante / Doura Abdul Hamid - Integrante / Marcela Huehara Miyashiro - Integrante / Patricia Aparecida Caldana Pereira - Integrante.
2006 - 2009
A construção dos saberes docentes na formação inicial de professores de Ciências e Matemática (UEL)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sergio de Mello Arruda em 26/02/2013.
Descrição: O objetivo geral do projeto é Investigar certos aspectos da construção dos saberes docentes, em especial os saberes da experiência, focalizando a relação professor-aluno de um ponto de vista psicanalítico, bem como os impactos do estágio supervisionado na formação inicial de licenciandos nas áreas de Ciências e Matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lúcia Pereira - Integrante / Sergio de Mello Arruda - Coordenador / Ferdinando Vinicius Domenes Zapparoli - Integrante.
2006 - 2009
Formação de professores em Ciências e Matemática (Edital 02/2006-CNPq-universal).
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sergio de Mello Arruda em 26/02/2013.
Descrição: O presente projeto tem como objetivo geral investigar certos aspectos da construção dos saberes docentes, em especial os relacionados à formação inicial de professores de Ciências e Matemática, a partir de conceitos da psicanálise lacaniana. Valor aprovado R$ 20.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lúcia Pereira - Integrante / Sergio de Mello Arruda - Coordenador / Ferdinando Vinicius Domenes Zapparoli - Integrante.
2006 - 2009
Museu de Ciência e Tecnologia de Londrina (Edital 12/2006-CNPq-popularizacao)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sergio de Mello Arruda em 15/05/2013.
Descrição: Projeto de consolidação e expansão de atividades de extensão e pesquisa em educação não-formal do Museu de Ciência e Tecnologia de Londrina. O projeto se articula com: o Programa em Ensino de Ciências e Educaçao Matemática da UEL, através de algumas dissertações do programa; com a licenciatura em Física, na medida em que se constitui também como campo de estágio obrigatório, voluntário e com trabalhos de iniciação científica.Valor aprovado R$ 189.981,20... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lúcia Pereira - Integrante / Sergio de Mello Arruda - Coordenador / Ferdinando Vinicius Domenes Zapparoli - Integrante / Marcelo Alves de Carvalho - Integrante.