2014 - Atual
Sistemas de IoT Internet das Coisas para o Setor Espacial IoTS (IoT Space)
Descrição: Sistemas de IoT Internet das Coisas para o Setor Espacial IoTS (IoT Space). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilson Sant'Anna - Coordenador.
2009 - Atual
Arquitetura de Sistemas com Adaptação Dinâmica de Componentes
Descrição: Arquitetura de Sistemas com Adaptação Dinâmica de Componentes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Nilson Sant'Anna - Coordenador.
2008 - 2018
Programa de Monitoramento e Previsão do Clima Espacial: Grupo Sistemas
Descrição: O Clima Espacial diz respeito à área do conhecimento dos fenômenos solares e ocorrências físicas no ambiente espacial, os quais se manifestam de forma recorrente e afetam os astros e artefatos no espaço. 
O INPE, de forma destacada dentre outras atividades que também desenvolve desde seu início em 1964, vem pesquisando os fenômenos espaciais, desde o Sol, espaço interplanetário, magnetosfera, até a ionosfera, a alta e média atmosfera, e geomagnetismo. Além da constante e imprescindível atividade de investigação científica dos fenômenos geoespaciais, vem crescendo a necessidade de informação sobre o Clima Espacial por parte das comunidades tecnológicas e sócio-econômicas.
A área de Sistemas e Aplicações de Software visa pesquisar e aplicar tecnologias em aquisição, processamento, distribuição da informação de forma robusta de forma a subsidiar o Programa de Clima Espacial a alcançar suas metas com  a sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Nilson Sant'Anna - Coordenador.
2006 - 2014
BRAVO: BRazilian Astrophysical Virtual Observatory
Descrição: O principal objetivo deste projeto é investir em tecnologia de informação, em particular em ??garimpagem?? e análise estatística de dados. Do ponto de vista científico, os participantes do pro-jeto desenvolvem pesquisa científica em várias áreas da cosmologia, astrofísica e análise de dados, com significativa contribuição internacional. As área de atuação são as seguintes: aglomerados de galáxias, grupos de galáxias, galáxias elípticas, síntese de populações, simulações de N-corpos e uma variedade de estudos em astrofísica estelar. Um dos principais aspectos deste projeto é incor-porar toda esta gama de áreas da astrofísica dentro de um desenvolvimento coerente da tecnologia de banco de dados, aplicações WEB e computação distribuída.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Nilson Sant'Anna - Integrante / Haroldo F. de Campos Velho - Integrante / Reinaldo R. de Carvalho - Coordenador.