2017 - 2018
Simulação Numérica do Escoamento Turbulento em Tubos Corrugados
Descrição: Diversos equipamentos em engenharia, como trocadores de calor e linhas flexíveis de transporte de petróleo no mar, são compostos por dutos de parede interna corrugada. Por sua vez, superfícies corrugadas influenciam na magnitude de diversas propriedades do escoamento, e a análise de sua influência em escoamentos turbulentos em tubos é o objeto de estudo do presente trabalho. Neste cenário, neste trabalho, são realizados estudos numéricos do escoamento turbulento em tubos corrugados de cavidades retas e helicoidais, para números de Reynolds variando de 5000 a 100000. A turbulência do escoamento é modelada utilizando os modelos de turbulência de zero equação LVEL e equações CK k-ε. As equações governantes são discretizadas utilizando o método numérico de Volumes Finitos com o arranjo de malhas deslocadas e o esquema hibrido de interpolação. Para validar os resultados numéricos, são utilizados artigos da literatura, que contém tanto dados experimentais, como numéricos. Os resultados obtidos para o fator de atrito mostram boa concordância entre os dados numéricos e as medidas experimentais. Correlações de engenharia para a determinação do fator de atrito são propostas a partir dos resultados numéricos. A partir dos resultados numéricos, é estudada a influência do corrugado no comportamento do fator de atrito e nos campos de velocidade, pressão, tensão e outras propriedades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alysson Nunes Diógenes - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
VALIDAÇÃO EXPERIMENTAL DE UM MODELO COMPUTACIONAL APLICADO AO ENSAIO JOMINY DO AÇO SAE 1070
Descrição: Com a constante expansão tecnológica, cresce a exigência por maiores índices de produtividade nos processos de fabricação. Isso resulta na utilização de matérias-primas, que possuam elevada dureza e resistência ao desgaste, garantindo melhores desempenhos durante o uso e uma vida útil maior, reduzindo o risco de falhas. Para satisfazer essas demandas, os aços têm papel fundamental nessa questão, pois através dos tratamentos térmicos associados a estes metais, podem-se obter melhores propriedades mecânicas, e melhor desempenho deste material durante sua utilização. Em primeiro lugar, é importante ressaltar que o modelo, ao simular um ensaio Jominy, irá, por meio de relações de transferência de calor, gerar diferentes curvas de resfriamento para as diferentes regiões do corpo de prova. Computacionalmente, estas curvas serão sobrepostas ao digrama TRC do aço estudado gerando resultados em termos de microestrutura (para as diferentes regiões do corpo de prova) e de dureza, em função das microestruturas geradas. Sendo assim, torna-se muito importante verificar se estas curvas de resfriamento são coerentes, ou seja, se elas expressam o que acontece numa condição real de resfriamento, pois delas dependem os resultados em termos de microestrutura obtida. Neste trabalho será realizada uma série de ensaios de temperabilidade Jominy, onde serão obtidas com auxílio de termopares, curvas de resfriamento ao longo de todo o corpo de prova de forma que as mesmas possam ser comparadas com as curvas de resfriamento geradas pelo modelo computacional. Serão observadas também as microestruturas formadas ao longo do corpo de prova para as diferentes taxas de resfriamento, comparando-se os resultados gerados em laboratório aos resultados obtidos no modelo computacional. Isso permitirá melhorar a qualidade de processos da indústria metalúrgica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alysson Nunes Diógenes - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1