2021 - Atual
APQ-02561-18 - Controle, Desenvolvimento e construção de um laboratório de geração distribuída e microrredes de energia elétrica
Descrição: Nesse projeto, propõe-se o estudo e o desenvolvimento dos três níveis hierárquicos de controle em uma MR em corrente alternada (CA), em que as cargas, os geradores e os sistemas de armazenamento são conectados de forma distribuída ao longo de um barramento CA. Um exemplo de uma MR com a arquitetura desse tipo pode ser visto na Figura 1. Nela, são representadas GDs conectados ao barramento da MR por seu respectivo conversor, sendo trifásico ou monofásico, controlados por tensão ou corrente. Também são representadas as cargas conectadas, como qualquer consumidor de energia elétrica. E, ainda, o Ponto de Conexão Comum (PCC), que conecta ou desconecta toda a MR à rede elétrica convencional, possibilitando a operação da MR na forma conectada ou isolada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sidelmo Magalhães Silva - Coordenador / Braz de J Cardoso Filho - Integrante / Igor Amariz  Pires - Integrante / Danilo Iglesias Brandão - Integrante / Thales Alexandre Carvalho Maia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
ANP 460017711 Modelagem numérica de conversor de frequência de média tensão para as grandes cargas de uma UEP de Libra e investigação de estratégias de controle cooperativo
Descrição: O objetivo do projeto é analisar a viabilidade e o impacto da inclusão dos VFDs nas grandes cargas conectadas ao sistema de 13,8 kV de uma plataforma de petróleo (UEP de Libra). Dentre as figuras de mérito ressaltam-se: volume, peso, confiabilidade, ganho energético, impacto na circulação de correntes não desejáveis e nível de curto-circuito do sistema 13,8kV. Além disso, será investigado de forma preliminar dos ganhos potenciais com o uso de topologias ativas com controle cooperativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Sidelmo Magalhães Silva - Integrante / Braz de J Cardoso Filho - Integrante / Danilo Iglesias Brandão - Coordenador / Hélio André Marcos Antunes - Integrante / ALVES, MARCOS H. DA S. - Integrante.Financiador(es): Petroleo Brasileiro S.A - Cooperação.
2018 - 2022
P&D Estratégico ANEEL 21/2016PD-00553-0046/2016 - Desenvolvimento de sistema Smart Battery e planta piloto de armazenamento de energia associado à geração distribuída de energia elétrica
Descrição: A instalação de sistemas de geração em redes de distribuição de energia elétrica, ou seja, próxima dos pontos de consumo, também conhecido como geração distribuída, tem aumentado de forma bastante acentuada nos últimos anos. Esse fenômeno é justificado pelos estímulos governamentais e maior interesse na diversificação da matriz elétrica dos diversos países. 
As aplicações de baterias vinculadas à geração solar fotovoltaica, tanto na geração distribuída quanto em grandes centrais, implicam na associação de baterias em grandes bancos de forma a alcançar os níveis de potência e energia necessários. Da associação em série e paralelo de baterias decorrem várias dificuldades: equalização de carga, manutenção e atualização tecnológica. Pequenas diferenças no processo de fabricação demandam a equalização ativa nos processos de descarga e recarga, de forma que todas as baterias trabalhem com o mesmo estado de carga. Essa situação torna-se mais complicada à medida que o banco envelhece e baterias precisem ser substituídas. 
A introdução de novas baterias em um banco que já apresenta algum desgaste, acentua os desequilíbrios a ponto de condenar todo banco por causa de algumas baterias que apresentaram falha. Caso ainda seja possível e viável a substituição de baterias em um banco, as novas baterias a serem utilizadas devem ter a mesma especificação das originais. Nesse último caso a situação ideal seria a substituição das baterias em falha por baterias modernas, possivelmente baseadas em outra tecnologia de melhor desempenho. Um banco de baterias construído a partir da simples conexão elétrica das unidades inviabiliza totalmente esse último cenário. 
A tecnologia SmartBattery proposta nesse projeto, constitui-se numa alternativa de solução para os problemas citados acima, inerentes aos bancos passivos de baterias. A associação de conversores de potência eletrônicos inteligentes às baterias, possibilita a monitoração da condição da bateria e o controle de fluxo de potência na mesma. Ganhos de eficiência e vida útil, com a correta injeção de corrente frente ao estado de carga de cada bateria; viabilização da manutenção do banco através da substituição de baterias, inclusive com atualização tecnológica, são algumas das características decorrente da tecnologia SmartBattery. 
Como parte da evolução dos sistemas de geração distribuída, associados aos sistemas de armazenagem de energia, surgiu o conceito das microrredes, as quais são caracterizadas por se constituírem de partes de um sistema de energia elétrica, compostas por cargas, fontes de geração renovável e sistemas e armazenagem de energia, que podem operar conectadas ou isoladas da rede elétrica principal. O projeto e implementação de uma microrrede de energia no âmbito desse projeto, possibilitará a realização de estudos de viabilidade técnico-econômicos e modelos de negócios para uma futura exploração do mercado potencial dessa tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sidelmo Magalhães Silva - Integrante / Braz de J Cardoso Filho - Coordenador / Igor Amariz  Pires - Integrante / Danilo Iglesias Brandão - Integrante / Thales Alexandre Carvalho Maia - Integrante.Financiador(es): Petroleo Brasileiro S.A - Cooperação.
2018 - Atual
PD-02290-0053/2016 - Otimização Multiobjetivo de Recursos Energéticos Distribuídos visando Sustentabilidade e Confiabilidade em Mircrorredes Isoladas incluindo Sistema de Armazenamento de Energia com Baterias
Descrição: Otimização Multiobjetivo de Recursos Energéticos Distribuídos visando Sustentabilidade e Confiabilidade em Mircrorredes Isoladas incluindo Sistema de Armazenamento de Energia com Baterias. O projeto tem entre seus objetivos principais o desenvolvimento de tecnologia nacional (TUPF - True -unity power factor) para integração de recursos distribuídos e armazenagem de energia na rede de energia elétrica, além da instalação de um sistema de armazenagem de energia em baterias de íon de lítio na ilha de Fernando de Noronha.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sidelmo Magalhães Silva - Integrante / Braz de J Cardoso Filho - Coordenador / Igor Amariz  Pires - Integrante / PARREIRAS, THIAGO M. - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética do Rio Grande do Norte - Cooperação.
2018 - Atual
P&D Estratégico ANEEL 2017 PD-00553-0052/2017 - Desenvolvimento de sistema ativo de supressão de arco elétrico
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de tecnologia, baseada em eletrônica de potência, para impossibilitar a formação de arco elétrico e seus efeitos danosos em painéis de distribuição, responsáveis pela alimentação elétrica das cargas industriais, com foco na sua aplicação no setor de petróleo e gás. Pretende-se o desenvolvimento de um sistema eletrônico ativo para supressão de arco, capaz de operar em instalações com nível de curto-circuito da ordem de 25kA em baixa tensão. Uma das grandes vantagens do sistema a ser desenvolvido é a possibilidade de sua aplicação em painéis de distribuição elétrica novos ou já existentes, não havendo a necessidade do mesmo ser resistente ao arco elétrico. Desta forma, pretende-se, a partir da aplicação desta tecnologia, não apenas uma redução significativa nos custos de aquisição e reposição dos painéis de distribuição de energia elétrica, mas aumento significativo da segurança de pessoal envolvido nas operações de manobras e manutenções elétricas. Além disso, uma vez que o sistema deve evitar a formação do arco elétrico e suas consequências nocivas às pessoas e aos equipamentos de distribuição, a tecnologia proposta poderá reduzir sobremaneira os tempos de parada dos processos industriais causados por falhas e curto circuitos nos seus sistemas de distribuição de energia elétrica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sidelmo Magalhães Silva - Integrante / Braz de J Cardoso Filho - Coordenador / Fernando Venâncio Amaral - Integrante / Cláudio Alvares Conceição - Integrante.Financiador(es): Petroleo Brasileiro S.A - Cooperação.
2015 - 2018
TEC - APQ-00775-15 -  Estudo e implementação de técnicas de avaliação da resistência de isolamento on-line para motores de indução trifásicos
Descrição: Referências apontam que de 60 a 70% das falhas em MITs (Motores de Indução Trifásicos) são devido a problemas mecânicos, sobretudo falha em rolamentos causados por falta de lubrificação. A segunda maior parcela de falha, de 30 a 40%, nos MITs são de origem elétrica, destacando-se as falhas de isolamento no estator que abrangem de 80 a 90% deste percentual, sendo que em MITs de média tensão o percentual total de falhas de origem elétrica pode alcançar entre 60 e 70%. Para identificação de problemas de baixa resistência de isolamento no estator de MITs de baixa tensão (BT) e média tensão
(MT), a maioria dos setores de manutenção elétrica industriais, contam apenas com ferramentas preventivas que são aplicadas numa parada programada do equipamento. Em muitas plantas industriais, alguns motores, sobretudo os de carga para processos contínuos, ficam energizados continuamente por semanas ou até meses, prejudicando a avaliação preventiva do motor, sendo então feita, quando disponível tempo e recursos por oportunidade. As técnicas de avaliação aplicadas são medição de resistência de isolamento com o megôhmetro e cálculo do índice polarização (IP). O não cumprimento dos planos de manutenção preventiva leva muitas vezes a perda total do motor, levando-o a uma intervenção muito mais demorada e de maior custo, além de distúrbios operacionais e perdas financeiras inesperadas para a planta. Desta forma, a proposta da
pesquisa é o desenvolvimento de técnicas que antecedam o diagnóstico de redução de isolamento do MITs, antes de uma falha mais severa que traga maiores custos para sua manutenção e, sobretudo, distúrbios e indisponibilidade operacional.
Neste sentido, espera-se desenvolver técnicas e metodologias que permitam o monitoramento de forma on-line a resistência de isolamento dos MITs de BT e MT, provendo aos gestores, técnicos e engenheiros um adequado planejamento para
intervenção nos motores que mantenha a produtividade da planta e a disponibilidade operacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sidelmo Magalhães Silva - Coordenador / Armando Souza Guedes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2017
Projeto e Implementação de um Sistema de Comunicação e Comando de Inversores para Aplicações em Exploração de Petróleo em ambiente Subsea, utilizando o Barramento c.c. do Inversor
Descrição: Propõe-se o estudo e a avaliação da aplicação das tecnologias de comunicação baseada em PLC (Power Line Communication) em sistemas de comunicação e comando de inversores eletrônicos de potência em aplicações de exploração de petróleo submersas. A idéia fundamental deste projeto é a possibilidade de se utilizar o próprio barramento de corrente contínua do inversor como meio para transmissão de dados e assim eliminar a necessidade de um canal de comunicação específico entre a plataforma e o sistema de acionamento submerso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sidelmo Magalhães Silva - Coordenador / Gideon Igor C. Lobato - Integrante / Marco Antônio Prais Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
PD-0047-0060/2011- Arranjos Técnicos e Comerciais para a Inserção da Geração Solar Fotovoltaica na Matriz Energética Brasileira
Descrição: a)	Desenvolvimento de tecnologia nacional em conversores eletrônicos de potência para aplicações em sistemas de energia solar fotovoltaica conectados à rede elétrica, através do desenvolvimento de protótipos de transformadores eletrônicos para operação nas frequências 60 Hz, 400 Hz e 20 kHz.
b)	Desenvolvimento de estudos para a caracterização dos principais elementos constituintes da usina, em seu comportamento em baixa e alta frequências, com foco na avaliação do desempenho estático e dinâmico, rendimento, operação frente a distúrbios de energia, situações envolvendo ilhamento, interferência eletromagnética conduzida, aterramento.  
c)	Avaliação das alternativas de aterramento dos painéis fotovoltaicos, com vistas à redução das correntes capacitivas e as possíveis interferências eletromagnéticas conduzidas.
d)	Estabelecimento de parceria com centros de pesquisas no exterior para o intercâmbio de "know-how" relacionado aos sistemas  de geração fotovoltaica, com destaque para a Universidade do Estado da Carolina do Norte (Freedm, NCSU - North Caroline State University), nos EUA, a Universidade de Tsing-Hua, em Taiwan, e a Universidade de Berlim, na Alemanha.
e)	Montagem de infra-estrutura laboratorial para a avaliação da operação de sistemas de geração fotovoltaica em condições normais e de contingências, além da melhoria da capacitação de recursos humanos para atividades relacionadas à geração fotovoltaica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Sidelmo Magalhães Silva - Integrante / Braz de J Cardoso Filho - Coordenador / Porfirio Cabaleiro Cortizo - Integrante / Helder de Paula - Integrante / Igor Amariz  Pires - Integrante / Lenin Martins Ferreira Morais - Integrante.Financiador(es): Companhia de Eletricidade do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
PD-0047-0037/2011 - Desenvolvimento de Unidade ?Cabeça-de-Série? e Sistema de Testes para Dispositivos Dinâmicos de Proteção Série
Descrição: Este projeto prevê o desenvolvimento de:
a)	Unidade cabeça-de-série de um Dispositivo Dinâmico de Proteção Série (D2iPS), 300kVA/440V. 
b)	Sistema de testes para equipamentos D2iPS, capaz de permitir a realização de ensaios previstos em normas para avaliação da suceptibilidade de cargas, frente a afundamentos de tensão, como a IEC 61000-4-34.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sidelmo Magalhães Silva - Integrante / Braz de J Cardoso Filho - Coordenador.Financiador(es): Companhia de Eletricidade do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
D 470 - Usina Experimental de Geração Fotovoltaica
Descrição: Análise dos aspectos construtivos e operativos de uma usina de geração fotovoltaica, com foco nos equipamentos e em configurações alternativas de planta, para avaliação do desempenho, confiabilidade, qualidade e eficiência energética, dos impactos na integração à rede, das restrições e limites operativos, da durabilidade e degradação de seus componentes, da valoração e do impacto e licenciamento ambiental nas condições ambientais típicas do Brasil,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sidelmo Magalhães Silva - Integrante / Wallace C Boaventura - Integrante / Wadaed Uturbey da Costa - Integrante / Davies Willian de Lima Monteiro - Integrante / Selênio Rocha Silva - Coordenador / Eduardo Nohme Cardoso - Integrante / José Osvaldo Saldanha Paulino - Integrante.Financiador(es): Cemig Geracão e Transmissão - Outra.
2012 - 2015
Sistema Híbrido a Etanol de Propulsão Veicular com Curva de Torque Plana - Etapa 1 - Prova de Conceito
Descrição: Desenvolvimento de um sistema moto-propulsor híbrido a etanol com ganhos de desempenho e redução de consumo de combustível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sidelmo Magalhães Silva - Integrante / Braz de J Cardoso Filho - Coordenador / Helder de Paula - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Inovação Tecnológica na Cadeia Sustentável de Geração de Energia em Sistemas Motogeradores Utilizando Biocombustíveis
Descrição: O desenvolvimento de tecnologia na cadeia sustentável de geração de energia em sistemas motogeradores utilizando biocombustíveis visa a realização de pesquisa para desenvolvimento tecnológico de grupos motogeradores e seus componentes. Os biocombustíveis que se pretendem utilizar e viabilizar para os sistemas motogeradores são basicamente o biodiesel, o etanol, o biogás e gases de gaseificação. Esta cadeia sustentável de geração de energia abrange desde a geração e qualificação dos biocombustíveis, passando pela conversão dos motores e adequação dos geradores, até a caracterização dos conjuntos motogeradores, visando resolver os problemas de acoplamento entre motor e gerador, os limites de rotação e torque dos motores em função das cargas dos geradores e os problemas de vibrações e ruído dos sistemas acoplados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sidelmo Magalhães Silva - Integrante / Braz de J Cardoso Filho - Coordenador / Ramon Molina Valle - Integrante / Fabrício José Pacheco Pujatti - Integrante / José Eduardo Maltone Barros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
APQ-00254-09 - Avaliação da Aplicabilidade de Conversores Estáticos Série para Redução de Efeito Flicker em Sistemas de Distribuição de Energia em Baixa Tensão
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é avaliar a aplicabilidade de compensadores estáticos série em pontos, no sistema de distribuição de energia em baixa tensão, afetados pelo efeito flicker. Este dispositivo deverá servir para redução das oscilações de tensão e, conseqüentemente, das variações de luminosidade desconfortáveis ao olho humano.
Conforme já bastante descrito na literatura, o fenômeno flicker possui natureza aleatória e sua percepção varia grandemente de pessoa para pessoa. Este cenário é propício para avaliação da possibilidade de se realizar a compensação deste tipo de distúrbio apenas em pontos no sistema de distribuição onde o nível de percepção seja mais significativo. A implementação desta estratégia pode ser realizada com sucesso através da utilização de compensadores estáticos série, instalados nas saídas de transformadores de distribuição de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sidelmo Magalhães Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Compensadores Série de Tensão em Onda Quadrada para mitigação de afundamentos de curta duração
Descrição: Este projeto propõe uma nova concepção na construção de compensadores série de tensão para a proteção de equipamentos elétrico/eletrônicos em ambiente comercial e industrial. A principal contribuição desta proposta é a concepção inovadora de compensadores série operando com a injeção de formas de onda quadradas e quase-quadradas para a compensação em amplitude dos afundamentos de
tensão. Esta concepção possibilita um avanço importante no sentido da redução de custos e tamanho físico do produto final.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sidelmo Magalhães Silva - Integrante / Braz de J Cardoso Filho - Coordenador / Igor Amariz  Pires - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
CNPq RHAE Inovação - Plataforma de Desenvolvimento para Processadores Digitais de Sinais Voltados aos Sistemas de Controle Industriais - Desenvolvimento de Hardware e Software
Descrição: Desenvolvimento do sistema de controle, baseado no DSP TMS320F2812, com capacidade de operação standalone (independente de computador host), adequada para o desenvolvimento de softwares, testes e utilização em aplicações de controle de conversores estáticos de potência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sidelmo Magalhães Silva - Coordenador / Marco Túlio Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Projeto e Desenvolvimento de um Dispositivo Dinâmico de Proteção Série para Cargas Sensíveis a Variações Momentâneas de Tensão
Descrição: Desenvolvimento e avaliação de tecnologia de dispositivos de compensação baseada em eletrônica de potência e ausência de transformadores série para a proteção de cargas sensíveis contra variações momentâneas de tensão ("voltage sags" e "voltage swells"). 
Projeto e desenvolvimento do protótipo de um dispositivo de proteção estática série (DiPES) com nível de potência da ordem de 200kVA para instalação e avaliação em planta de consumidor de energia da COELBA.
Definição metodologias para a avaliação da aplicabilidade de dispositivos de proteção estática série para cargas atendidas pelo sistema de distribuição da COELBA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sidelmo Magalhães Silva - Coordenador / André de Souza Reis - Integrante / Sandro Élisson da Silveira - Integrante / Bruno Marciano Lopes - Integrante / José A S Brito - Integrante / Gustavo Travassos - Integrante / Braz de J Cardoso Filho - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética do Estado da Bahia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2004
Projeto e implementação de um restaurador dinâmico de tensão
Descrição: Projetar e desenvolver o protótipo de um restaurador dinâmico de tensão com potência nominal de 200 kVA/440 V em uma parceria entre a UFMG e CEMIG. Visando conhecer e avaliar a tecnologia de restauradores dinâmicos de tensão, bem como desenvolver softwares para o dimensionamento e projeto assistido por computador. O projeto visou, ainda, o desenvolvimento de um sistema portátil e de baixo custo de captura, registro e avaliação estatística dos distúrbios de qualidade da energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sidelmo Magalhães Silva - Integrante / Fernando Albert Eleutério - Integrante / Bruno Marciano Lopes - Integrante / BRAZ CARDOSO, F. - Coordenador.Financiador(es): CEMIG Distribuidora - Cooperação.