2021 - Atual
Análise do efeito de aminas traço e levedura sobre isolamento social: abordagem comportamental, imunológica e endócrina em zebrafish
Descrição: O isolamento social pode desencadear transtornos mentais, incluindo depressão e ansiedade, os quais estão entre os transtornos mentais mais prevalentes globalmente. Os tratamentos farmacológicos utilizados na depressão e ansiedade não são efetivos na totalidade dos pacientes tratados, assim o desenvolvimento de novas abordagens farmacológicas e não farmacológicas para o tratamento dessas condições é uma demanda real. Assim, esse projeto examinará se as aminas (-feniletilamina, tiramina, triptamina e octopamina) e a levedura Saccharomyces cerevisiae são eficazes para prevenir os efeitos comportamentais, imunológicos e endócrinos causados pelo isolamento social em zebrafish adultos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Murilo Sander de Abreu - Coordenador / Ana Cristina Giacomini - Integrante / Allan Kalueff - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Efeitos de abordagens farmacológicas e não farmacológicas para transtornos psiquiátricos em peixes-zebra
Descrição: A exposição às situações estressoras pode desencadear transtornos psiquiátricos. A depressão e ansiedade estão entre os transtornos psiquiátricos mais prevalentes globalmente. Os tratamentos farmacológicos utilizados nessas duas desordens são os antidepressivos e ansiolíticos, mas ainda que esses fármacos apresentem uma resposta clínica razoável, estudos mostram que muitos pacientes não respondem a esses tratamentos. Ademais, esses fármacos induzem diversos efeitos adversos que contribuem para a baixa adesão. Com isso, o uso de novas abordagens para o tratamento dessas condições do sistema nervoso central é uma demanda real. Recentes avanços nesse campo incluem os tratamentos não farmacológicos (por exemplo, exercício físico, fitoterápicos e intervenções dietéticas), ou mesmo a associação e interação entre fatores farmacológicos e não farmacológicos na mitigação dessas desordens. Assim, nosso objetivo será examinar os efeitos de tratamentos farmacológicos, não farmacológicos e suas associações sobre os comportamentos emocionais (psiquiátricos) em peixes-zebra.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Murilo Sander de Abreu - Coordenador / GIACOMINI, ANA CRISTINA V. V. - Integrante / KALUEFF, ALLAN - Integrante.
2018 - Atual
Efeitos das cores e expressões emocionais em peixes-zebra
Descrição: A discriminação de cores e sua preferencia têm sido investigadas em varias espécies, bem como em roedores e peixes-zebra; por outro lado, pouco se sabe sobre os efeitos das cores e expressões emocionais (faciais) em comportamentos emocionais (ansiedade) em peixes-zebra. Assim, nosso objetivo será examinar se as cores e expressões faciais podem alterar comportamentos emocionais (ansiedade) em peixes-zebra, bem como os níveis monoaminérgicos e de cortisol.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Murilo Sander de Abreu - Coordenador / KALUEFF, ALLAN V. - Integrante / GIACOMINI, ANA CRISTINA VENDRAMETTO VARRONE - Integrante.