2020 - Atual
Desafios Atuais de Comunicação e Segurança em Smart Grids
Descrição: Smart Grids, ou Redes Elétricas Inteligentes, são um paradigma inovador com potencial para revolucionar os processos de geração, transmissão e distribuição de energia elétrica. Através da forte integração de comunicação, atuação e sensoriamento à grade elétrica, as Smart Grids viabilizam a geração de energia de forma distribuída, o amplo uso de fontes renováveis e um melhor monitoramento da rede elétrica, dentre outros benefícios. Um importante desafio, no entanto, é a criação de uma infraestrutura de comunicação adequada entre os componentes. Este projeto objetiva estudar, projetar e desenvolver técnicas e soluções para comunicação em redes elétricas inteligentes. Em particular, objetiva-se desenvolver: (i) um laboratório de pesquisa em Smart Grids; (ii) soluções de comunicação sem fio baseadas em padrões de longo alcance no âmbito da Infraestrutura Avançada de Medição; (iii) técnicas de detecção, prevenção e resposta a tentativas de ataques nos diversos domínios das Smart Grids; e (iv)  soluções de comunicação resilientes para diversas aplicações das Smart Grids. Como resultados esperados, almeja-se um conjunto de mecanismos e técnicas que permitam comunicações mais eficientes, resilientes a falhas e seguras, proporcionando melhor controle das Smart Grids. Tais resultados devem contribuir para uma redução dos custos de implantação das Smart Grids, colaborando para uma migração mais rápida para esse paradigma nas grades elétricas brasileiras e do Estado do Rio de Janeiro, em particular. Espera-se, ainda, que esse projeto contribua para a formação de mão de obra qualificada na área das redes elétricas inteligentes, na forma de Bacharéis, Engenheiros, Mestres e Doutores que poderão, posteriormente, impulsionar o desenvolvimento dessa tecnologia no Estado. Por fim, são também resultados esperados publicações de artigos em periódicos científicos internacionais de alta qualidade e registros de softwares ou patentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Gimenez Passos - Coordenador / Luiz Schara Magalhães - Integrante / Joel André Ferreira dos Santos - Integrante / Fernanda Gonçalves de Oliveira - Integrante / CARRANO, RICARDO C. - Integrante / Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Igor Cesar Gonzalez Ribeiro - Integrante / Natalia Castro Fernandes - Integrante / MUCHALUAT-SAADE, DÉBORA CHRISTINA - Integrante / Flavio Seixas - Integrante / Glauco Fiorott Amorim - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
NUAGES - Nova Geração de Redes Sem-Fio e a Nuvem: Acesso ao Meio, Gerenciamento de Recursos e Segurança
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Igor Monteiro Moraes em 30/07/2019.
Descrição: Redes sem-fio e a computação em nuvem são a base para o desenvolvimento de aplicações que vão revolucionar a vida das pessoas em poucos anos. Veículos autônomos, Internet das Coisas, cidades, casas, hospitais e indústrias inteligentes exigem alta taxa de transmissão, baixíssima latência e capacidade de interconectar milhares de dispositivos por metro quadrado. Existe, portanto, um esforço de padronização e desenvolvimento de novas tecnologias de redes sem-fio, como a quinta geração de rede celular (5G) e o padrão IEEE 802.11ah, para atender tais requisitos. Estima-se que a 5G tenha uma taxa de transmissão de 10 a 50 Gb/s, latência de 1 ms e que interconecte 1000 dispositivos por metro quadrado. Para tanto, adota-se uma arquitetura de rede na qual recursos de processamento e armazenamento estão em uma nuvem centralizada sob a responsabilidade do administrador da rede e os elementos da borda somente implementam as funções de camada física e se conectam à nuvem por enlaces de alta capacidade. Nesse cenário, no entanto, os enlaces que interconectam a nuvem e os elementos de borda podem se tornar um gargalo, o que pode degradar a qualidade de experiência dos usuários. Por isso, há propostas que defendem que os elementos da borda tenham certa capacidade de processamento e armazenamento. Este projeto avalia e propõe mecanismos para os dois cenários: quando não há recursos computacionais nos elementos de borda de rede e quando há. Os mecanismos propostos buscam aumentar o desempenho de novas tecnologias de redes sem-fio e da nuvem. São abordados desafios que envolvem a segurança, o acesso ao meio e o gerenciamento de recursos. Propõem-se (i) políticas de posicionamento de fatias de recursos e de armazenamento de cópias de conteúdo em elementos de borda da rede, (ii) mecanismo de agrupamento de estações ciente de terminais ocultos, (iii) contramedidas aos ataques de atração e falsificação de mensagens e (iv) mecanismo para incentivar a comunicação dispositivo-a dispositivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Gimenez Passos - Integrante / Fernanda Gonçalves de Oliveira - Integrante / Igor Monteiro Moraes - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
CAPES - PRINT - Ambientes e Redes Elétricas Inteligentes: Sistemas Escaláveis, Robustos e Seguros
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Célio Vinicius Neves de Albuquerque em 10/07/2019.
Descrição: Este projeto apresenta uma investigação abrangente sobre tolerância a falhas e robustez para comunicações em Redes Elétricas Inteligentes (Smart Grids) e em Ambientes Inteligentes (Ambient Intelligence). A infraestrutura de medição avançada (Advanced Metering Infrastructure) é uma das principais aplicações em Smart Grids e várias referências discutem os requisitos de escalabilidade e de segurança para o seu correto funcionamento. Ambientes inteligentes compreendem funções de sensoriamento e de atuação para proporcionar uma melhor qualidade de vida em cenários de casas inteligentes e edifícios inteligentes. Os dispositivos para Internet de Coisas (IoT) medem temperatura, umidade, luminosidade, ocupação, nível de ruído, qualidade do ar entre outras variáveis e atuam sobre lâmpadas inteligentes, aquecimento de refeições, atividade e potência do sistema de ar condicionado etc. para melhorar a qualidade de experiência dos usuários. Embora, de forma isolada, os requisitos de escalabilidade, robustez e segurança de cada dispositivo e de cada aplicação não sejam elevados, a escala e a densidade dessas redes tornam o problema desafiador. Além disso, qualquer tempo de inatividade em redes Smart Grid é prejudicial, o que sugere fortemente a necessidade de algum grau de redundância no sistema. Neste projeto, investigaremos as principais tecnologias e arquiteturas para comunicações AMI e IoT, destacando as arquiteturas atualmente dominantes, baseadas em comunicações sem fio entre dispositivos. Investigaremos a tolerância a falhas e a confiabilidade sob o prisma de roteamento, escolhendo encaminhamento confiável e rápido no caso de falhas e roteamento multicaminho. Também investigaremos como essas abordagens de roteamento dependem de características topológicas específicas da rede de comunicação, o que pode ser garantido pelo planejamento adequado da rede. Este trabalho fortalecerá a colaboração existente entre os quatro grupos (PGC, PPGEET, UCSC e Pitt) e dois países (Brasil e EUA). A equipe possui uma vasta experiência em construção de sistemas e conhecimentos práticos e teóricos em IoT, redes inteligentes, sistemas em tempo real, redes sem fio, energia e segurança. Os membros da equipe possuem grande histórico de colaboração, servindo como um catalisador para as próximas colaborações formais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Gimenez Passos - Integrante / Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Coordenador / Igor Monteiro Moraes - Integrante / MUCHALUAT-SAADE, DÉBORA CHRISTINA - Integrante / Luiz Satoru Ochi - Integrante / Milton Brown Do Coutto Filho - Integrante / Julio Cesar Stacchini de Souza - Integrante / Orlando Gomes Loques Filho - Integrante / Katia Obraczka - Integrante / Daniel Mossé - Integrante.
2018 - Atual
Teleproteção em IEC-61850
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Debora Christina Muchaluat Saade em 12/12/2019.
Descrição: O objetivo principal deste projeto é a proposta de uma solução de comunicação de alto desempenho entre subestações baseadas na Norma IEC-61850, provendo redução no tempo de recuperação da rede de comunicação em caso de falha, baixa latência e segurança a partir de um controlador SDN (Software-Defined Networking) de baixo custo. A solução baseada em SDN será implementada e avaliada em laboratório e através de um estudo de caso em um SEP (Sistema Especial de Proteção) indicado pela empresa TAESA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Gimenez Passos - Integrante / Luiz Schara Magalhães - Integrante / Igor M. Moraes - Integrante / Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Natalia Castro Fernandes - Integrante / MUCHALUAT-SAADE, DÉBORA CHRISTINA - Coordenador / Márcio Zamboti Fortes - Integrante / Vitor Hugo Ferreira - Integrante / Rainer Zanghi - Integrante / André da Costa Pinho - Integrante.
2017 - Atual
Melhorando o Desempenho de Redes Sem Fio de Múltiplos Saltos Através da Redução da Variabilidade nas Decisões de Roteamento
Descrição: As redes sem fio de múltiplos saltos, em suas diversas especializações, encontram uma série de aplicações práticas. Tais aplicações variam desde a implantação de uma infraestrutura de rede de acesso temporária com baixo custo até o sensoriamento de parâmetros ambientais em cenários hostis. Um desafio destas redes, no entanto, é garantir os níveis de desempenho desejáveis ou necessários em faces de interferências, obstáculos e diversos outros fenômenos inerentes às comunicações sem fio.
Um dos mecanismos básicos e com maior influência no desempenho de tais redes é o roteamento. A avaliação da qualidade dos enlaces e a posterior escolha das melhores rotas entre pares de nós da rede sem fio são determinantes no desempenho, como mostrado repetidamente na literatura ao longo da última década. Não por acaso, a literatura relacionada às métricas e aos protocolos de roteamento é vasta e variada.
Uma conclusão recorrente nesta literatura é a forte correlação entre a estabilidade de rotas e o desempenho da rede. Embora o roteamento dinâmico seja um requisito importante e a qualidade dos enlaces varie ao longo do tempo, um número excessivo de trocas de rotas prejudica sensivelmente o desempenho por resultar em loops e fazer com que rotas sub-ótimas sejam utilizadas por uma fração considerável do tempo. Não obstante, altos níveis de instabilidade são comumente verificados nas escolhas de rotas neste tipo de rede. Ademais, trabalhos anteriores já estimaram em até 30% a perda de desempenho em termos de vazão agregada da rede causada por tal instabilidade. Nota-se, portanto, uma oportunidade clara de otimização.
Este projeto de pesquisa objetiva atacar justamente este aspecto do roteamento nas redes sem fio de múltiplos saltos. Mais especificamente, pretende-se estudar as causas de tal variabilidade de roteamento e, mais importante, como esta variabilidade pode ser minorada por métricas de roteamento e/ou protocolos visando a otimização de desempenho da rede. Em particular, pretende-se focar a investigação em dois aspectos que se mostram como importantes contribuintes para a variabilidade de rotas: (1) a variabilidade natural na estimativa da probabilidade de sucesso no envio de pacotes em enlace (informação que baseia a maior parte das métricas de roteamento) e (2) a susceptibilidade das medidas de qualidade de um enlace sem fio ao aumento das perdas de quadros por colisões.
Além do problema da variabilidade na escolha de rotas, será alvo de investigação por este projeto a aplicabilidade das técnicas e modelos propostos a outros mecanismos com características similares (i.e., que dependem da estimava dinâmica do valor de algum parâmetro e que se beneficiem da estabilidade nesta estimativa). Acredita-se que tal propriedade é recorrente tanto em mecanismos da área de redes sem fio, quanto em outras áreas da computação e engenharia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Gimenez Passos - Coordenador / Luiz Schara Magalhães - Integrante / Igor M. Moraes - Integrante / Ricardo Carrano - Integrante / Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Natalia Castro Fernandes - Integrante / MUCHALUAT-SAADE, DÉBORA CHRISTINA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Probabilidade Colisão de Quadros em Redes IEEE 802.11 e Suas Aplicações
Descrição: Este projeto visa estudar em detalhes as ocorrências de colisões no âmbito das redes IEEE 802.11 - infraestruturadas ou não. Objetiva-se, com isso, a criação de um modelo computacionalmente viável que possa estimar a probabilidade de colisão na transmissão de quadros por um enlace com base em informações de fácil obtenção por cada estação. Além disso, será estudado como este modelo pode ser aplicado para melhorar o desempenho de mecanismos de adaptação automática de taxa, métricas de roteamento e backoff adaptativo no acesso ao meio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Gimenez Passos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Ícarus - Internet das Coisas: Autenticação, Redes Ubíquas e Sensoriamento
Descrição: A Internet das Coisas ou IoT (Internet of Things) é uma visão de futuro da Internet onde a parcela dominante do tráfego é gerada e consumida por máquinas e não por humanos. Essa nova e revolucionária fase trará um aumento explosivo dos dados coletados e armazenados sobre o mundo físico, e o processamento desses dados permitirá o controle automatizado de processos e a tomada de decisões inteligentes, beneficiando a economia e a sociedade. O presente projeto visa o avanço das tecnologias que suportarão a Internet das Coisas, contribuindo para a inserção da academia brasileira nesta revolução tecnológica. Especificamente, serão investigados os principais padrões de comunicação sem fio que suportam a IoT, através de modelações, simulações e também pela criação de um ambiente de testes que, inclusive, poderá beneficiar outras instituições acadêmicas do Brasil. Questões importantes como a gestão de identidade no contexto dos ambientes de testes e a coexistência de padrões que operam na mesma faixa do espectro serão abordadas e aplicações específicas, como o aperfeiçoamento de técnicas de radiolocalização para ambientes internos, serão também contempladas.O projeto contará com a participação de sete pesquisadores do Instituto de Computação e do Departamento de Engenharia de Telecomunicações da Universidade Federal Fluminense. Nos últimos anos, este grupo, através do Laboratório MídiaCom, pesquisou e contribuiu para o avanço das comunicações em rede sem fio em geral, redes em malha sem fio, redes tolerantes a atrasos e desconexões, telemedicina, sistemas de comunicação multimídia, redes de sensores, redes definidas por software, smart grids, cidades inteligentes, e outros temas relevantes, tendo produzido 38 artigos em periódicos internacionais apenas nos últimos 5 anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Diego Gimenez Passos - Integrante / Luiz Schara Magalhães - Integrante / Igor M. Moraes - Integrante / CARRANO, RICARDO - Integrante / Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Coordenador / Antonio Augusto de Aragão Rocha - Integrante / Natalia Castro Fernandes - Integrante / MUCHALUAT-SAADE, DÉBORA CHRISTINA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Duty Cycle em Redes de Sensores com Garantias Estatísticas de Qualidade de Serviço
Descrição: Auxílio Instalação (INST) Processo 211.107/2015.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Gimenez Passos - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
SACI - Sistemas de rede Avançados para Cidades Inteligentes
Descrição: Este projeto visa à pesquisa e à inovação em redes avançadas aplicadas na construção de cidades inteligentes, abordando os principais desafios para as redes de nova geração. Duas linhas principais serão abordadas, sendo elas o desenvolvimento de aplicações e mecanismos para controle das redes de sensores, as quais são elementos essenciais das cidades inteligentes, e o desenvolvimento de uma rede de nova geração que permita a interconexão ubíqua de todos os usuários. Na linha de redes de sensores, mecanismos que permitam um melhor uso dos recursos dos sensores, assim como aplicações para monitoramento urbano serão analisados. Na linha de interconexão de diferentes áreas da cidade, serão analisadas novas arquiteturas de rede, as quais permitam um encaminhamento de pacotes mais eficiente e confiável, utilizando tecnologias como as redes centradas em conteúdo e as redes definidas por software. Nessa linha, as novas tecnologias serão estudadas e novos mecanismos para controle, qualidade de serviço, mobilidade e segurança de rede serão propostos e desenvolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Diego Gimenez Passos - Integrante / Luiz Schara Magalhães - Integrante / Igor M. Moraes - Integrante / Ricardo Carrano - Integrante / Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Natalia Castro Fernandes - Integrante / MUCHALUAT-SAADE, DÉBORA CHRISTINA - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
TELE-SIRIS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Célio Vinicius Neves de Albuquerque em 10/07/2019.
Descrição: O Projeto TELE-SIRIS tem como objetivo o desenvolvimento de um módulo de telecomunicações para o simulador de redes elétricas inteligentes SIRIS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Diego Gimenez Passos - Integrante / Débora Saade - Integrante / Igor M. Moraes - Integrante / CARRANO, RICARDO - Integrante / Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Coordenador.Financiador(es): A VERO DOMINO CONSULTORIA E PESQUISA LTDA. - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Projeto REMOTE
Descrição: Integrante do projeto REMOTE que visa demonstrar, na forma de prova de conceito, a viabilidade de uma rede de comunicação faixa larga sem fio do tipo "mesh" para supervisão e comunicação ao longo de linhas de transmissão de energia localizadas em áreas carentes de infraestrutura de comunicação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Gimenez Passos - Integrante / Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Coordenador.
2005 - 2007
GT-REMESH
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Célio Vinicius Neves de Albuquerque em 27/05/2015.
Descrição: Integrante do GT-REMESH da RNP. O GT ReMesh teve como objetivo principal demonstrar na forma de prova de conceito a viabilidade de uma rede de acesso universitária faixa larga sem fio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Gimenez Passos - Integrante / Célio Vinicuis Neves de Albuquerque - Coordenador.