2021 - Atual
Tradução comentada dos livros NORTH OF BOSTON (1914) e MOUNTAIN INTERVAL (1916), de Robert Frost
Descrição: O objetivo principal deste projeto é realizar traduções comentadas dos livros NORTH OF BOSTON (1914) e MOUNTAIN INTERVAL (1916), do poeta norte-americano Robert Frost (1874-1963). 
A dinâmica referente ao desenvolvimento deste projeto de pesquisa compreende, num primeiro momento, a definição de um quadro teórico dentre um conjunto de obras escolhidas previamente que dizem respeito a (1) estudos sobre teoria e metodologia da tradução e (2) trabalhos sobre a fortuna crítica de Robert Frost. 
Dentre o primeiro grupo é possível citar os seguintes autores: Benjamin (2008), Britto (2012; 2010; 2000; 2008; 1999), Campos (2013), Clüver (2006a; 2006b; 2011), Faleiros (2012), Hutcheon (2013; 1991), Jakobson (2003), Laranjeira (1993; 2012) e Milton (1998).
Quanto aos teóricos pertencentes ao segundo grupo, citemos: Fagan (2007), Faggen (2001), Cunha Filho (2016), Hart (2006), Gambarotto (2016), Freitas (2014), Moreira (1995) e Parini (1999).
Num segundo momento, terá início o processo de tradução para o português dos dezesseis poemas que compõem o livro NORTH OF BOSTON. Finalizada essa etapa, terá início a tradução dos trinta poemas que compõem o livro MOUNTAIN INTERVAL. Ambas as traduções serão efetivadas pelo bolsista de iniciação e supervisionadas pelo coordenador do projeto.
Finalmente, após a finalização dos trabalhos de tradução literária das obras NORTH OF BOSTON e MOUNTAIN INTERVAL será iniciado um processo de análise de perdas e compensações relativas a tal exercício tradutório.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dirlenvalder do Nascimento Loyolla - Coordenador / Gideilson Lima Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
2021 - Atual
A CRÔNICA DE COSTUMES 2.0: objetos intermidiáticos na literatura e na cultura pop (século XX)
Descrição: Este projeto de pesquisa é um desdobramento da comunicação ?Música, crônica de costumes e cinema: as canções intermidiáticas de Miguel Gustavo?, apresentada no XVI Congresso Internacional ABRALIC em julho de 2019. Nosso objetivo naquela ocasião foi chamar a atenção para o fato de que determinadas canções do jornalista e compositor Miguel Gustavo (1922-1972) podem ser vistas como obras necessariamente intermidiáticas, uma vez que, para a sua confecção, lançam mão de referências à história do cinema, bem como de certos elementos da própria linguagem cinematográfica. Nessa perspectiva, tais canções também são construídas em sintonia fina com o jornalismo, funcionando como crônicas musicais de costumes ? importantes objetos de memória que marcaram um período de efervescência no cenário popular brasileiro. 
O presente projeto de pesquisa, intitulado ?A crônica de costumes 2.0: objetos intermidiáticos na literatura e na cultura pop (século XX)?, pretende, portanto, desenvolver a temática daquilo que chamamos de crônica de costumes intermidiática a qual foi superficialmente investigada na referida comunicação. Nossa intenção é aprofundar a pesquisa em várias frentes visando investigar o modo através do qual determinados objetos intermidiáticos do século XX, como canções, poemas e narrativas se comportam como crônicas de costumes.
Dentro dessa perspectiva, também é nosso interesse investigar o fenômeno da Intermidialidade, bem como as relações entre tradução e transposição intermidiática; discutir a chamada Cultura Pop e sua relação com a Indústria Cultural; selecionar obras de caráter intermidiático (poemas, canções, narrativas tradicionais, narrativas fílmicas, etc.) com vistas à criação de um corpus de análise e, por fim, publicar os resultados de pesquisa através de artigos. Nesse sentido, a intenção também é tornar este projeto um parâmetro em relação ao qual estarão ligadas outras pesquisas de orientandos de graduação e pós-graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dirlenvalder do Nascimento Loyolla - Coordenador.
2016 - 2017
GOSTOS DE LIBERDADE versus GOSTOS DE NECESSIDADE: usos do senso estético como senso da distinção nas crônicas de Lima Barreto
Descrição: Tomando-se como parâmetro e corpus de pesquisa a obra Toda crônica, organizada pelas pesquisadoras Beatriz Resende e Rachel Valença, analisar, a partir das ideias de Pierre Bourdieu, a questão do senso estético enquanto senso da distinção nas crônicas de Lima Barreto. Levando-se em consideração o contexto artístico-cultural do início do século XX vivido pelo escritor e jornalista carioca Lima Barreto, com ênfase na relação conflitante de tal escritor com alguns de seus contemporâneos, faz-se possível investigar em sua obra as noções bourdieusianas de gostos de necessidade, gostos de liberdade, habitus, distinção, capital cultural, capital acadêmico e campo literário no contexto da Primeira República.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dirlenvalder do Nascimento Loyolla - Coordenador / Karen Juliana Souza Azevedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Ridendo castigat mores: o riso e a correção dos costumes na sátira OS BRUZUNDANGAS, de Lima Barreto
Descrição: Investigar a obra "Os Bruzundangas", de Lima Barreto, visando analisar em que medida a
sátira se oferece a tal escritor como um instrumento ético e como ferramenta de denúncia e de correção dos problemas sociais, numa relação direta com o princípio latino Ridendo castigat mores (?Rindo, corrigem-se os costumes?).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dirlenvalder do Nascimento Loyolla - Coordenador / Fabrícia Patrícia Moura de Freitas - Integrante / Andreia Martins Gomes - Integrante.