2012 - Atual
Mineração de Preferëncias Contextuais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sandra Aparecida de Amo em 04/04/2013.
Descrição: A personalização de conteúdo em consultas a bancos de dados por meio do uso das preferências do usuário é um tópico de pesquisa que recentemente vem despertando muito interesse na comunidade de banco de dados. Com o advento das tecnologias de computação ubíqua, o acesso dos usuários aos dados ocorre em diferentes contextos e consequentemente suas preferências ao consultar um banco de dados podem variar dependendo de uma série de parâmetros (que determinam seu contexto) incluindo local, tempo, influência dos arredores em que se encontra, etc. Tais preferências contextuais são utilizadas para a ordenação e seleção das melhores tuplas, aquelas que mais se adequam ao desejo expresso pelo usuário quando inserido num determinado contexto. Um tópico de pesquisa muito importante dentro deste contexto é o da ?Elicitação de Preferências?, isto é, como prover o usuário com dispositivos para informar sua escolha sobre pares de objetos pertencentes a um banco de dados. Tal tarefa pode demandar um grande esforço do usuário, dependendo do tamanho do banco de dados, fato este que pode desmotivar o uso do sistema por parte do usuário. Assim, é de grande relevância o desenvolvimento de técnicas automáticas que permitam descobrir as preferências contextuais do usuário a partir de escolhas passadas feitas por ele em determinados contextos. O objetivo deste projeto é o desenvolvimento e implementação de algoritmos de mineração de preferências contextuais, baseados em técnicas de descoberta de padrões e em técnicas de classificação, comparar suas performances em um banco de dados reais e incorporar tais técnicas de mineração à linguagem de consultas com suporte a preferências contextuais CPrefSQL em desenvolvimento pela equipe participante deste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcos Luiz de Paula Bueno - Integrante / Sandra Aparecida de Amo - Coordenador / Guilherme Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Computação Bio-inspirada (CompBio): estudos e aplicações
Descrição: A Computação Bio-inspirada é uma das principais sub-áreas da Computação Natural e inclui as estratégias desenvolvidas a partir de ou inspiradas em algum mecanismo biológico ou natural. O presente projeto está diretamente relacionado ao projeto anterior CEAC: Estudos em Computação Evolutiva e Autômatos Celulares. O presente projeto, CompBio, busca dar continuidade a algumas das investigações iniciadas e propostas no projeto CEAC e a outras que surgiram no decorrer do desenvolvimento do mesmo. O projeto CompBio é composto por diferentes investigações acerca de dois temas extremamente relevantes e atuais no cenário da computação bio-inspirada: a computação evolutiva e os autômatos celulares. Alguns dos tópicos de pesquisa estão relacionados à aplicação de métodos da computação evolutiva em áreas como mineração de bases de dados de biologia molecular e o roteamento com Qualidade de Serviço na Internet. Outros tópicos investigam a aplicabilidade de autômatos celulares em problemas clássicos da computação, tais como, a criptografia e o escalonamento de tarefas. Finalmente, alguns tópicos investigam a aplicação conjunta de algoritmos evolutivos e autômatos celulares. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Marcos Luiz de Paula Bueno - Integrante / Gina Maira Barbosa de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2007
29669/UFG - Perícia Forense Computacional e Segurança de Redes de Computadores
Descrição: A Forense Computacional é uma disciplina científica que alia conhecimentos e técnicas de perícia criminal e da Ciência
da Computação a fim de resolver, de forma justa, crimes digitais ou realizar resposta a incidentes em um contexto
organizacional. Este projeto de pesquisa visa estudar, analisar e implementar técnicas e ferramentas em alguns dos
temas abrigados pela forense, como sistemas de arquivos, redes de computadores, navegadores de Internet, espaço
de swap, além de fazer uma caracterizaçao de procedimentos realizados em diversas situaçoes práticas de perícia
forense computacional. Também serão considerados neste trabalho diversos aspectos de segurança em redes, como
estudo de ataques e contramedidas, coleta de vestígios de ataques e análise e detecçao de malwares e rootkits.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Luiz de Paula Bueno - Integrante / Ivan da Silva Sendin - Integrante / Acrísio José do Nascimento Júnior - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Goiás - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8