2020 - Atual
Avaliação do uso de antimicrobianos e resistência microbiana: análise de séries temporais no tratamento de infecções em um hospital público de Belo Horizonte
Descrição: Os eventos adversos em saúde podem acarretar morbidade e mortalidade, bem como elevação dos custos assistenciais. Um dos eventos adversos mais prevalentes em hospitais são as Infecções Relacionadas à Assistência à Saúde (IRAS). Segundo a OMS, as IRAS acometem 14% das pessoas hospitalizadas, cujas taxas variam entre países de alta e baixa/moderada renda. O emprego de antimicrobianos é uma das estratégias adotadas para combate das IRAS e seu custo corresponde a 20-50% das despesas hospitalares. O uso inadequado desses medicamentos representa a principal causa do aparecimento de microrganismos multirresistentes. Deste modo, é fundamental estruturar uma prática pautada em protocolos atualizados com critérios diagnósticos e medidas de prevenção para a redução das IRAS. O objetivo do projeto é avaliar o impacto da implantação de política de gerenciamento de uso de antimicrobianos (stewardship) em um hospital de ensino de Belo Horizonte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Auxiliadora Parreiras Martins - Coordenador / Caryne Margotto Bertollo - Integrante / Renan Pedra de Souza - Integrante / Claudmeire Dias Carneiro de Almeida - Integrante / Amanda Fonseca Medeiros - Integrante / Alessandra Sanches - Integrante / Audrey Rose De Oliveira Perdigao - Integrante / Edna Marilea Meireles Leite - Integrante / Ana Flávia Figueiró de Souza - Integrante / Bárbara Caroline Dias Faria - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2
2019 - 2022
Ferramentas de gestão de processos aplicadas à dispensação de medicamentos em Farmácia Hospitalar:
Descrição: Trata-se de um estudo envolvendo revisão de escopo para identificação de ferramentas de gestão de processos aplicadas à dispensação de medicamentos; planejamento de metodologia de monitoramento e avaliação de indicadores de qualidade do processo de dispensação de medicamentos em hospital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Auxiliadora Parreiras Martins - Coordenador / Claudmeire Dias Carneiro de Almeida - Integrante / Nathália Sernizon Guimarães - Integrante / Amanda Fonseca Medeiros - Integrante / GISELE ASSIS CASTRO GOULART - Integrante / ANDRÉ CUNHA REIS - Integrante / Kirla Detoni - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2020
Letramento funcional em saúde e sua relação com a adesão ao tratamento com antiarrítmicos e anticoagulantes orais
Descrição: Nas últimas duas décadas, a FA tornou-se um importante problema de saúde pública no Brasil e no mundo. A FA esta associada ao aumento do consumo de recursos em saúde e repercussão importante na expectativa e qualidade de vida dos individuos, em especial devido às suas consequências clínicas, fenômenos tromboembólicos e alterações cognitivas. Na perspectiva da Cardiologia Tropical, a assistência em saúde de populações em localidades remotas, como o interior de estados mais pobres de países com baixa e média rendas, é necessária a criação de modelos e programas práticos locais que possam minimizar os riscos do tratamento e melhorar a qualidade da assistência cardiológica. Dessa forma, a hipótese do presente estudo é que o baixo letramento funcional em saúde estaria relacionado com a baixa adesão ao tratamento farmacológico com anticoagulantes orais em pacientes com FA. 
com anticoagulantes orais assume primordial importância e pode auxiliar na elaboração de estratégias de cuidados que favoreçam o comportamento colaborativo dos pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Auxiliadora Parreiras Martins - Coordenador / Antonio Luiz Pinho Ribeiro - Integrante / José Luiz Padilha da Silva - Integrante / Mayara Souza Vianna - Integrante / Waleska Jaclyn Freitas Nunes de Sousa - Integrante / Frederico Bartolazzi - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - Atual
Construção e validação de uma escala de avaliação do Medication Literacy em idosos
Descrição: O projeto visa a Construção e validação de uma escala de avaliação do Medication Literacy em idosos para utilização no contexto do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Auxiliadora Parreiras Martins - Integrante / Mariana Martins Gonzaga do Nascimento - Integrante / Tatiana Chama Borges Luz - Integrante / Ronara Camila de Souza Groia - Integrante / Liliana Batista Vieira - Integrante / Adriano Max Moreira Reis - Coordenador / Laís Lessa Neiva Pantuzza - Integrante / Elizabeth do Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2020
Avaliação da implementação de intervenção educacional para pacientes com controle inefetividade no tratamento anticoagulante com varfarina atendidos em hospital universitário: ensaio clínico
Descrição: A fibrilação atrial (FA) é a arritmia sustentada mais comum em todo o mundo. A anticoagulação oral é uma estratégia eficaz para prevenção primária e secundária de acidente vascular cerebral em pacientes com FA. A varfarina é um anticoagulante oral amplamente prescrito e, apesar de seus benefícios, o alcance dos objetivos terapêuticos é influenciado pelo envolvimento do paciente, entre outros fatores. Intervenções educacionais podem contribuir para a eficácia e segurança da anticoagulação oral. Foi proposto ensaio clínico para avaliar o efeito de uma estratégia educacional centrada no paciente, focada em pacientes de baixa renda com FA e controle inadequado da anticoagulação. A hipótese do estudo é que uma abordagem educacional inovadora para prestar assistência a uma população de baixa renda em uso de varfarina melhoraria o controle da anticoagulação oral. Se confirmada a hipótese, espera-se que os resultados contribuam para melhorar a eficácia da anticoagulação oral em uma população atendida pelo Sistema Único de Saúde no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Auxiliadora Parreiras Martins - Coordenador / Josiane M. Costa - Integrante / Daniel Dias Ribeiro - Integrante / João Antônio Queiroz de Oliveira - Integrante / Milena Soriano Marcolino - Integrante / Renan Pedra de Souza - Integrante / Hannah Cardoso Barbosa - Integrante / Heloisa de Carvalho Torres - Integrante / Lucas de Faria Martins Braga - Integrante / Helena Passaglia Bolina - Integrante / Rebeca Priscila de Melo Santos - Integrante / Carolina Barbosa Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 26
2017 - Atual
Criação de um modelo para gestão e manejo de pacientes com doenças cardiovasculares com indicação de anticoagulação oral
Descrição: Objetiva-se com esse projeto o desenvolvimento, validação e implantação de um aplicativo direcionado ao controle da anticoagulação que permita o registro do acompanhamento de forma sistemática e que possa servir de ferramenta para tomada de decisão, oferecendo maior facilidade e segurança aos profissionais da saúde, especialmente médicos da Atenção Primária à Saúde, podendo contribuir para um aumento da efetividade e segurança do tratamento com anticoagulante e, consequentemente, melhor controle da anticoagulação, além de trazer impacto positivo na qualidade da assistência de um número crescente de pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Auxiliadora Parreiras Martins - Integrante / João Antônio Queiroz de Oliveira - Integrante / Antonio Luiz De Pinho Ribeiro - Integrante / MARCOLINO, MILENA SORIANO - Coordenador / André de Oliveira Baldoni - Integrante / Clareci Cardoso - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2019
Lesão renal aguda em pacientes não criticamente enfermos tratados com vancomicina: incidência, fatores de risco e avaliação de biomarcadores para identificação precoce
Descrição: A alta incidência de infecções relacionadas à assistência à saúde (IRAS) causadas por microrganismos multirresistentes tem levado a uma ampla utilização de antimicrobianos de amplo especto em hospitais, como por exemplo a vancomicina. Entretanto, embora seja opção efetiva, o uso desse antibiótico pode levar ao desenvolvimento de reações adversas, principalmente, nefrotoxicidade. Considerando a complexidade metabólica de pacientes hospitalizados, torna-se evidente que a compreensão dos parâmetros farmacocinéticos relacionados ao uso da vancomicina pode melhorar a fundamentação da escolha de posologia, objetivando aumentar a efetividade dos antibióticos, reduzir a toxicidade associada ao uso, além de evitar o desenvolvimento de resistência bacteriana. Esse estudo buscou ampliar os conhecimentos acerca da farmacocinética da vancomicina, avaliar a segurança do uso desses antibióticos por meio da avaliação da nefrotoxicidade associada à sua utilização e investigar o papel dos biomarcadores urinários para identificação precoce do dano renal em pacientes internados em hospital universitário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Auxiliadora Parreiras Martins - Coordenador / Vandack Alencar Nobre Júnior - Integrante / Christian Fernandes - Integrante / Claudmeire Dias Carneiro de Almeida - Integrante / Gerson Antônio Piannetti - Integrante / Ana Cristina Simões e Silva - Integrante / Luana Amaral Pedroso - Integrante / Nathália Sernizon Guimarães - Integrante / José Eduardo Gonçalves - Integrante / Isabela Soares Fonseca Batista - Integrante / Mariana Martins Passos Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2015
Fatores associados à ocorrência de lesão renal aguda em pacientes internados em unidade de terapia intensiva de um hospital de ensino: um estudo prospectivo
Descrição: Trata-se de um estudo prospectivo envolvendo pacientes internados em unidade de terapia intensiva de um hospital de ensino cujo objetivo principal é avaliar os fatores associados ao desenvolvimento de lesão renal aguda, sendo a farmacoterapia um importante fator de risco analisado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Auxiliadora Parreiras Martins - Coordenador / Gabriela Rebouças Botelho - Integrante / Danielly Botelho Soares - Integrante / Fernando Antonio Botoni - Integrante / Millena Drumond Bicalho - Integrante / Flávia Fialho Girundi - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2015
Uso de Plantas Medicinais e sua potencial interferência no controle da anticoagulacao oral em Cardiopatas Atendidos em Clínica de Anticoagulação de um Hospital Universitário
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Auxiliadora Parreiras Martins - Integrante / Maria das Graças Carvalho - Integrante / Paula Mendonça Leite - Integrante / Rachel de Oliveira Castilho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2014
Ciclo menstrual: Avaliação das alterações hemostáticas.
Descrição: Descrição: Avaliar a condição hemostática e o hemograma de mulheres saudáveis, jovens e na pré-menopausa, sob uso ou não de anticoncepcional oral, ao longo do ciclo menstrual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Auxiliadora Parreiras Martins - Integrante / Letícia Gonçalves Freitas - Integrante / Tamires Paula Silva - Integrante / Luci Maria Sant Ana Dusse - Coordenador.
2012 - Atual
Fatores de Risco para Complicações da Anticoagulação Oral em Pacientes com Doenças Cardiovasculares Atendidos em Ambulatórios de Referência em Belo Horizonte: um Estudo de Coorte
Descrição: Trata-se de um estudo de coorte para avaliar os fatores de riscos associados às complicações do tratamento com anticoagulantes orais em pacientes ambulatoriais tratados cronicamente com varfarina para indicações diversas. Essa investigação poderá incrementar o conhecimento sobre os efeitos desse tratamento em um contexto brasileiro de assistência. A abordagem desse projeto envolve avaliação da qualidade da anticoagulação oral/desfechos, educação do paciente, adesão, plantas medicinais e farmacogenética da varfarina. Os resultados poderão trazer contribuições para a prática clínica e agregar valor ao processo de tomada de decisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Auxiliadora Parreiras Martins - Coordenador / Karina Braga Gomes - Integrante / Adriano Max Moreira Reis - Integrante / Antônio Luiz Pinho Ribeiro - Integrante / Manoel Otávio da Costa Rocha - Integrante / Vandack Alencar Nobre Júnior - Integrante / Daniel Dias Ribeiro - Integrante / Rogério Guimarães de Lima Silva - Integrante / Gabriela Rebouças Botelho - Integrante / Milena Soriano Marcolino - Integrante / Mariana de Castro Pimenta - Integrante / EMILIO ITAMAR DE FREITAS CAMPOS - Integrante / Paula Mendonça Leite - Integrante / Marcus Fernando da Silva Praxedes - Integrante / Carlo Alfredo Lanzetta - Integrante / Hannah Cardoso Barbosa - Integrante / Emelia J. Benjamin - Integrante / Juliana de Oliveira Gomes Ramos - Integrante / Isadora Gonçalves Ferreira - Integrante / Lucas de Faria Martins Braga - Integrante / Helena Passaglia Bolina - Integrante / Rebeca Priscila de Melo Santos - Integrante / Josiane Costa de Sá - Integrante / Laura Raiane Almeida Campos - Integrante / Waleska Jaclyn Freitas Nunes de Sousa - Integrante / Catiane Costa Viana - Integrante / Carolina Barbosa Ferreira - Integrante / Ludimila Albino Fernandes - Integrante / Ana Carolina Borges de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 116 / Número de orientações: 1
2011 - 2011
Estudo das reações adversas devido ao uso de antimoniato de N-metilglucamina para o tratamento da leishmaniose visceral em hospital de grande porte de Belo Horizonte
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa voltado para a identificação das reações adversas em pacientes usuários de antimoniato de N-metilglucamina para o tratamento da leishmaniose visceral internados em hospital de grande porte de Belo Horizonte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Auxiliadora Parreiras Martins - Coordenador / Áquila Serbate Borges - Integrante / Jorge Luiz Saliba - Integrante / Sandro Aurélio Silva Brasileiro - Integrante.
2009 - 2012
Avaliação do Impacto da Implantação de Clínica de Anticoagulação na Assistência a Pacientes Chágásicos e Não-chagásicos Atendidos no Hospital das Clínicas da UFMG
Descrição: Trata-se de projeto cujo objetivo é comparar o controle da anticoagulação oral proporcionado pelo atendimento em uma clínica de anticoagulação e pela prática clínica usual. A pesquisa será realizada durante a implantação da clínica de anticoagulação para atendimento a pacientes cardiopatas chagásicos e não-chagásicos no Hospital das Clínicas da UFMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Auxiliadora Parreiras Martins - Integrante / Cibele Comini César - Integrante / Antônio Luiz Pinho Ribeiro - Coordenador / Manoel Otávio da Costa Rocha - Integrante / Vandack Alencar Nobre Júnior - Integrante / João Antônio Queiroz de Oliveira - Integrante.
2009 - 2009
Avaliação do Perfil das Intoxicações em um Hospital de Referência de Belo Horizonte.
Descrição: Pesquisa desenvolvida para avaliar os casos de intoxicação por medicamentos atendidos presencialmente em um hospital de referência em Belo Horizonte-MG, permitindo  caracterizar o paciente intoxicado, segundo dados demográficos e clínicos, e as circunstâncias das intoxicações, bem como os medicamentos envolvidos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Auxiliadora Parreiras Martins - Coordenador / Daniela Pereira Mendes - Integrante / Délio Campolina - Integrante / MARQUES, Vera Lúcia Gomes - Integrante / DIAS, Letícia Vilar - Integrante / PEREIRA, Anderson Clayton - Integrante.
2008 - 2009
Análise do Processo de Programação, Prescrição e Dispensação [Rotina e Via Judicial] no Programa de Medicamentos Excepcionais do Sistema Único de Saúde ? Minas Gerais (2008)
Descrição: A partir de um estudo sobre a utilização dos medicamentos excepcionais, esta abordagem busca ampliar o conhecimento sobre o processo de prescrição, programação e de dispensação [de rotina e por via judicial] de medicamentos excepcionais no âmbito do Estado de Minas Gerais, bem como identificar fatores que influenciam o seu desenvolvimento. Adicionalmente, espera contribuir para a elaboração e a consolidação de instrumentos e indicadores de avaliação desse processo e da política de assistência farmacêutica relativa aos produtos de alto custo, utilizando bases de dados secundárias, com vistas a subsidiar o processo de tomada de decisões sobre medicamentos incorporados pelo SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Auxiliadora Parreiras Martins - Integrante / Francisco de Assis Acúrcio - Coordenador / Daniel Resende Faleiros - Integrante / Grazielle Dias da Silva - Integrante / Augusto Afonso Guerra Júnior - Integrante / Daniel Emílio da Silva Almeida - Integrante / Elias Borges do Nascimento Junior - Integrante.
2008 - 2008
Avaliação da Situação das Centrais de Manipulação de Quimioterápicos de Belo Horizonte quanto aos requisitos exigidos pela Resolução RDC N. 220 de 21 de setembro de 2004
Descrição: Projeto desenvolvido para avaliar as centrais de manipulação de quimioterápicos de acordo com os requisitos apresentados pela nova legislação, permitindo identificar os aspectos com necessidade de adequação para melhoria da qualidade do processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Auxiliadora Parreiras Martins - Coordenador / Simone Eller Madalon Nunes - Integrante / Paloma de Souza dos Santos - Integrante.
2007 - 2007
Identificação de pessoas em risco de desenvolver diabete melito tipo II
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Auxiliadora Parreiras Martins - Coordenador / LEDA MARIA GONÇALVES MOREIRA - Integrante / LEONARDO LUIZ BÉLICO - Integrante / JULIANA DE ANDRADE - Integrante.