2021 - Atual
De CEO a influencer: o líder e seu papel nas plataformas sociais digitais
Descrição: O mercado de influência digital vem crescendo a números significativos ano a ano (dados do Business Day apontam previsão de 74 bilhões até o fim de 2024). Em um cenário pós pandemia do coronavírus, as organizações passaram a acionar mais influenciadores digitais para conseguirem atingir suas audiências nas plataformas sociais digitais, como mostram os resultados da Pesquisa ROI & Influência 2021, do YouPix, 2021 (71% das empresas consideram o Marketing de Influência importante em suas estratégias de comunicação e pretendem aumentar o investimento na área). A pesquisa visa apresentar o ecossistema que compõe a influência organizacional digital e suas possibilidades, mas, também, demonstrar que cada vez mais líderes, gestores e C-level  estão nas plataformas sociais digitais no papel de influenciadores digitais representando suas marcas pessoais e corporativas. Também é objetivo do projeto de pesquisa definir um framework para o C-level influencer.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Frazon Terra - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2018 - 2020
Organizações e influenciadores: quem precisa de quem? Um estudo sobre a influência digital das organizações como publishers de conteúdo no ambiente digital
Descrição: O objetivo do projeto de pós-doc é entender se organizações notadamente influentes ou dotadas de estratégias de relacionamento, presença e engajamento no ambiente digital necessitavam relacionar-se com os influenciadores digitais. Também nos interessava analisar como ocorre a apropriação da influência digital por uma organização; quando a organização tenta ser influenciadora e quando ela ?compra? ou
precisa adquirir influência de terceiros para atingir audiências no ambiente digital, com fins de legitimação; se as organizações já influentes precisam de influenciadores digitais; e se as organizações com gênese tecnológica, por já terem conquistado influência, a viabilizam a terceiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carolina Frazon Terra - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1