2021 - Atual
Simpoiesis Alemanha-América Latina: uma parceria para descolonizar tecnologia no Sul Global
Descrição: O foco desta iniciativa será na digitalização / alfabetização midiática e na exploração de grupos vulneráveis ​​no sul global e em até que ponto as tecnologias digitais podem melhorar a justiça digital global no campo da educação. Este projeto pretende promover uma série de webinars e ?justicethons? [semelhantes a hackathons] com 4 representantes de iniciativas educacionais: startups, terceiro setor, governo e sociedade civil de 4 países Brasil, Chile, Colômbia e México [no total 48 participantes para ser selecionado]. Essas iniciativas de engajamento terão como resultados uma lista de recomendações a serem discutidas em contextos nacionais, bem como publicações e relatórios científicos internacionais. Os tribunais visam também promover novos pedidos de bolsas, publicações científicas de alto impacto, qualificações e escalabilidade deste projeto para outras geografias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Beatrice Bonami Rosa - Coordenador.Financiador(es): Bundesministerium für Bildung und Forschung - Cooperação.
2020 - Atual
Grupo de Pesquisa da Cátedra José Bonifácio - USP
Descrição: A Cátedra José Bonifácio (CJB) é um programa de apoio à pesquisa instituído pela Universidade de São Paulo com a finalidade de recolher, produzir e disseminar conhecimento sobre a Ibero-América. Instalada no Instituto de Relações Internacionais (IRI) e gerida pelo Centro Ibero-americano (CIBA), a CJB desenvolve um amplo conjunto de atividades e reúne pesquisadores em torno de lideranças sociais e políticas deste espaço de integração. O Grupo de Pesquisa tem por objetivo promover a reflexão sobre temas relacionados ao espaço ibero-americano em sua atualidade, considerando-se os elementos de identidade comuns às sociedades dos países ibéricos e latino-americanos, entre as quais a brasileira, bem como a intensificação do quadro de relacionamento entre essas sociedades. A produção do Grupo de Pesquisa se reflete nas coletâneas publicadas anualmente pela CJB, de livre acesso em http://www.livrosabertos.edusp.usp.br/edusp/catalog/category/relacoes-internacionais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (27)  / Doutorado: (75) . Integrantes: Beatrice Bonami Rosa - Integrante / Pedro Bohomoletz de Abreu Dallari - Coordenador / Ana Paula Magna da Silva Frasca Castelhano - Integrante / Fabiola Wust Zibetti - Integrante / Gerson Denis Silvestre Duarte Damiani - Integrante / João Alberto Alves Amorim - Integrante / Maria Inês de Moraes Marreco - Integrante / Wagner Pinheiro Pereira - Integrante / Adelino Martins - Integrante / Alessandro Augusto Jordão - Integrante / Alexandre Ricardo de Aragão Batista - Integrante / Ana Flávia da Cruz Montemor Cardoso - Integrante / Ana Paula Chudzinski Tavassi - Integrante / André Filippe de Mello e Paiva - Integrante / André Sposito Mendes - Integrante / Andréa Martos Naccache - Integrante / Ayrton Ribeiro de Souza - Integrante / Beatriz Walid de Magalhães Naddi - Integrante / Caio Augusto Ciraulo - Integrante / Camila Amaral Pereira - Integrante / Camila Barbosa Monção Miranda - Integrante / Camila Paschoal Bezerra - Integrante / Carlos Alberto de Cicco Ferreira Filho - Integrante / Carlos Ernesto Ortiz Rosas Rosas - Integrante / Carolina Ferreira Medeiros - Integrante / Carolina Stange Azevedo Moulin - Integrante / Caroline Kako Ostermann - Integrante / Catharina Libório Ribeiro Simões - Integrante / Ciro Di Benatti Galvão - Integrante / Cora Catalina Gaete Quinteros - Integrante / Danilo Rafael da Silva Mergulhão - Integrante / Dante de Souza Cardoso - Integrante / Dhiego Antonio de Medeiros - Integrante / Eduarda Fernandes Lustosa de Mendonça - Integrante / Eduardo Blanco Cardoso - Integrante / Eduardo Silva Ramos - Integrante / Elaine Aparecida Rodrigues - Integrante / Evandro Andaku - Integrante / Felipe Belloni Urtado - Integrante / Fernanda Tozzo Machado - Integrante / Fernando Freire Vasconcelos - Integrante / Fernando Leal Damasceno - Integrante / Filipe Casellato Scabora - Integrante / Filipe da Silva Félix Gomes - Integrante / Gabriel Costeira Machado - Integrante / Gabriel Galdino Gomes - Integrante / Gabriela Biazi Justino da Silva - Integrante / Graziela Tavares de Souza Reis - Integrante / Gustavo Jorge Silva - Integrante / Gustavo Soares Pires de Campos - Integrante / Helena Christiane Trentini - Integrante / Ingrid Nascimento de Aguiar Schlindwein - Integrante / Jane Kelli Aparecido - Integrante / Janes Rocha - Integrante / Joanna Pereira Escolar - Integrante / João Guilherme Pereira Chaves - Integrante / João Pedro da Silva Paro - Integrante / Johnny Kallai - Integrante / José Guilherme Pereira Leite - Integrante / Julia Zakia Orlandi - Integrante / Julián David Cuaspa Ropaín - Integrante / Juliana Goetzke de Almeida - Integrante / Laura Pimentel Barbosa - Integrante / Leandro Leão Alves - Integrante / Leonardo Simões Agapito - Integrante / Lucas Coutinho Marcelino da Silva - Integrante / Lucas de Medeiros Diniz - Integrante / Marcela Oliveira Silva - Integrante / Marcelo da Silva Sobrino - Integrante / Marco Antonio Piva - Integrante / Marco Volpini Micheli - Integrante / Marcos Aurélio Lopes Filho - Integrante / Maria Medeiros Palazzo Rolim - Integrante / Mariana Almirão de Sousa - Integrante / Mariana Nunes de Moura Souza - Integrante / Mariana Ramos Ciotta - Integrante / Milena Malteze Zuffo - Integrante / Moisés Stahl - Integrante / Monica Isabel de Moraes - Integrante / Nayive Castellanos Villamil - Integrante / Paula Pécora de Barros - Integrante / Paulo Sergio de Castro - Integrante / Pedro Henrique Aquino de Freitas - Integrante / Pedro Ivan Moreira de Sampaio - Integrante / Pedro Ivo Biancardi Barboza - Integrante / Pedro Schilling de Carvalho - Integrante / Pedro Vidal Diaz - Integrante / Rafael Antonio Anicio Pereira - Integrante / Rafael de Castro Perez - Integrante / Rafael de Moraes Baldrighi - Integrante / Rafael Porto Xavier - Integrante / Renan William dos Santos - Integrante / Rinaldo de Castilho Rossi - Integrante / Rita de Cássia Marques Lima de Castro - Integrante / Rodolfo Vieira Nunes - Integrante / Rodrigo Brandão de Andrade e Silva - Integrante / Rodrigo Moisés E Cyrino - Integrante / Rogerio do Nascimento Carvalho - Integrante / Rogério Florêncio da Silva - Integrante / Savio Mendonca de Sene - Integrante / Soraia de Oliveira Duarte - Integrante / Tessa Boldrin Stradiotto - Integrante / Thalita Salgado Fagundes - Integrante / Thelmo de Carvalho Teixeira Branco Filho - Integrante / Thiago Godoi Calil da Costa - Integrante / Victor Doering Xavier da Silveira - Integrante / Victor Ferreira de Almeida - Integrante / Victor Raduan da Silva - Integrante / Vinicius Martins Dalbelo - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação.
2020 - Atual
Health and Information Literacy Access
Descrição: HILA Alliance is a project by a group of Youth Ambassadors from the Global Alliance for Partnerships on Media and Information Literacy (GAPMIL), a program organized by UNESCO. We are committed to break the COVID-19 disinformation cycle in marginalized communities who lack access to credible resources of information as a result of a lack of internet connection, different accessibility needs, and or existing socio-economic inequalities and injustice.
We provide:
Information Packages based on credible sources;
InfoPack's translations to languages and regional dialects (currently working on 25);
Identification of challenges and opportunities for fostering media and information literacy;
Identification of key stakeholders within the information ecosystem;
Fostering resilience and systems reforms to ensure preparedness, safety and well-being of marginalized communities in the face of epidemics, pandemics, and other emergencies.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (28) . Integrantes: Beatrice Bonami Rosa - Coordenador / Bushra Ebadi - Integrante / Daniel Nwaeze - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação / Universidade Federal do Amazonas - Cooperação / Universidade Municipal de São Caetano do Sul - Cooperação / World Health Organization - Cooperação / United Nations Educational, Scientific And Cultural Organization - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
A transdisciplinaridade das  Literacias Emergentes no Contemporâneo Conectado: um estudo teórico sobre as Literacias de Mídia e Informação
Descrição: O projeto busca oferecer um estudo que contemple uma base de referências sobre a emergência do conceito de ?literacias? associado à informação, ao digital e à mídia entre 1980 e 2015. Vale-se da busca e da análise de materiais que compõem uma retrospectiva sobre o que foi estudado nos últimos 35 anos. Com o andamento da pesquisa sobre as literacias digitais, literacias da informação e das literacias de mídia se torna fundamental delimitar o que são as literacias de mídia e informação sob a perspectiva das Declarações Universais da United Nations of Educational, Scientific and Cultural Organization -UNESCO - e como esse cenário configura possíveis aplicações no Brasil no atual ambiente contemporâneo conectado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Beatrice Bonami Rosa - Integrante / Brasilina Passarelli - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - Atual
Tecnologia Social e Empreendedorismo no Universo Web:  Proposta de Narrativa Transmídia
Descrição: A presente proposta pretende rearticular os últimos 13 anos do programa AcessaSP mediante a criação de uma narrativa transmídia em forma de hot site. A perspectiva transmídia da proposta se sustenta nos conceitos de Henry Jenkins descritos em Cultura da Convergência (2008), e pretende mapear as iniciativas de fomento ao empreendedorismo como tecnologia social em geral no universo online nos últimos 10 anos e criar indicadores para caracterizar o programa AcessaSP num contexto global. Para iniciar a pesquisa, analisaremos conceitos teóricos pertinentes e a literatura existente sobre empreendedorismo, inclusão digital, informação e cultura livre, cultura digital, e tecnologias sociais para melhor compreender a gênese e o desenvolvimento das iniciativas de fomento ao empreendedorismo social no universo online. Posteriormente, mapearemos e descreveremos as iniciativas de inclusão digital que tentaram incentivar o este tipo de empreendedorismo ao redor do mundo nos últimos 10 anos. A partir disso, elaboraremos uma matriz que permitirá comparar os projetos passados, e elencaremos os principais indicadores de sucesso no que diz as tecnologias sociais e o empreendedorismo. Uma análise comparativa do programa AcessaSP e de iniciativas similares a nível internacional ajudará na proposição de novos projetos e políticas de acordo com as atuais demandas da sociedade em rede.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beatrice Bonami Rosa - Integrante / Drica Guzzi - Coordenador / Maria Luján Tubio - Integrante.