2023 - Atual
EFEITO DA NEUROMODULAÇÃO CEREBELAR NO DESEMPENHO FUNCIONAL E COGNITIVO DE ADULTOS COM DIABETES TIPO 2: UM ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Aline Arcanjo Gomes - Coordenador / Ayrles Silva Gonçalves Barbosa Mendonça - Integrante / Ismaia Marry Amaral Menezes - Integrante / Renato Campos Freire Júnior - Integrante / Pedro Porto Alegre - Integrante / Luany Silva Pontes - Integrante / Rafaella de Souza Pereira Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2022 - Atual
EFEITO DA ESTIMULAÇÃO TRANSCRANIANA POR CORRENTE CONTÍNUA SOBRE O DESEMPENHO FUNCIONAL EM INDIVÍDUOS COM DIABETES: UM ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO
Descrição: Avaliar o efeito da estimulação transcraniana por corrente contínua em duas distintas áreas, córtex motor primário e cerebelo, no desempenho funcional de diabéticos ao realizar dupla tarefa motora e cognitiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aline Arcanjo Gomes - Coordenador / Ayrles Silva Gonçalves Barbosa Mendonça - Integrante / Renato Campos Freire Júnior - Integrante / Pedro Porto Alegre - Integrante / Luany Silva Pontes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2022 - Atual
SÍNDROME DE RISCO COGNITIVO MOTOR E FATORES ASSOCIADOS EM IDOSOS COM E SEM DIAGNÓSTICO DE DIABETES
Descrição: O envelhecimento resulta em maior aparecimento de Doenças Crônicas Não Transmissíveis, entre elas o Diabetes Mellitus e as doenças demenciais. Sabe-se que os indivíduos diabéticos possuem maior chance de declínio cognitivo conforme o desenvolvimento da doença e da idade. Através da detecção da Síndrome de Risco Cognitivo Motor, poderemos observar se os indivíduos idosos diabéticos e não diabéticos possuirão maior risco de desenvolvimento de síndromes demenciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aline Arcanjo Gomes - Coordenador.Número de orientações: 1
2013 - 2017
Papel da atividade muscular no padrão de marcha de diabéticos neuropatas: um estudo por modelagem computacional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Isabel de Camargo Neves Sacco em 10/09/2013.
Descrição: A literatura tem demonstrado avanços no estudo da marcha de diabéticos neuropatas, buscando descrever os padrões cinéticos, cinemáticos e eletromiográficos e verificar sua relação com a ulceração plantar, contudo a exploração de dados de ativação e força de diversos músculos importantes para a compreensão do complexo fenômeno da marcha ainda sofrem limitações experimentais e as simulações computacionais podem complementar esses experimentos, permitindo a obtenção de variáveis de difícil acesso. O objetivo do presente estudo é determinar as ativações musculares, força e papel dos músculos dos membros inferiores no padrão cinemático adotado por indivíduos portadores de neuropatia diabética por meio de simulações da marcha através de modelo musculoesquelético computacional. Dados de força de reação do solo e cinemática de quadril, joelho e tornozelo de 15 diabéticos neuropatas e 15 indivíduos saudáveis serão utilizados como variáveis de entrada para o modelo computacional no software OpenSim, o que viabilizará a simulação da ativação e força dos músculos iliopsoas, glúteo máximo, vasto lateral, bíceps femoral, reto femural, sóleo, gastrocnêmio medial, fibular longo, tibial anterior, interósseos plantares, interósseos dorsais, lumbricais e flexor longo do hálux. Dados eletromiográficos obtidos experimentalmente dos indivíduos saudáveis e diabéticos neuropatas para os músculos vasto lateral, gastrocnêmio medial e tibial anterior serão utilizados para validar os resultados de ativação muscular do modelo musculoesquelético. Espera-se identificar os padrões de força muscular que comprometidos levam a consequências cinemáticas na marcha de diabéticos neuropatas e com isso contribuir com diretrizes terapêuticas mais eficazes para o paciente com neuropatia diabética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Arcanjo Gomes - Integrante / Isabel de Camargo Neves Sacco - Coordenador / Marko Ackermann - Integrante.
2013 - 2015
Influência do Fortalecimento de Membros Inferiores e Treinamento Sensório Motor no Equilíbrio e Marcha de Diabéticos Neuropatas: Um Ensaio Clínico Randomizado
Descrição: O estudo visa avaliar o efeito de uma intervenção fisioterapêutica focada no ganho de amplitude de movimento articular, força e resistência muscular de membros-inferiores associado a treinamento sensório-motor na melhora do equilíbrio e marcha de indivíduos portadores de neuropatia diabética considerando a importância desses fatores na
manutenção da independência funcional e autonomia do indivíduo, e conseqüentemente na qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Aline Arcanjo Gomes - Coordenador / Fernanda Figueirôa Sanchez - Integrante / Ewertton de Souza Bezerra - Integrante / Mateus Rossato - Integrante / João Otacílio Libardoni dos Santos - Integrante / Roberta Lins Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Cinemática de quadril, joelho e tornozelo e a atividade muscular de membros inferiores no ciclo completo da marcha de diabéticos neuropatas em diferentes cadências
Descrição: Diabetes Mellitus pode ser considerada uma doença de proporções epidêmicas e dentre as suas complicações crônicas está à neuropatia diabética. A neuropatia diabética sensorial progressivamente evolui para neuropatia motora, com alterações no trofismo muscular, principalmente da musculatura intrínseca do complexo tornozelo-pé, que podem levar a modificações na estrutura óssea do pé, limitação de mobilidade articular e instabilidade na postura bípede e na marcha. Limitação da amplitude de movimento e alteração da função muscular podem acarretar mudanças no padrão motor da marcha, sabe-se que diabéticos neuropatas apresentam redução do momento dorsiflexor durante o andar e este fato leva a utilização de estratégias compensatórias durante esta atividade motora, como a estratégia de quadril, com aumento da flexão de quadril para levar o membro à frente durante a fase de balanço da marcha. Portanto, propomos estudar a influência da neuropatia diabética sobre os movimentos no plano sagital da articulação do quadril e tornozelo e atividades musculares dos músculos tibial anterior, gastrocnêmio lateral e fibular longo durante as fases de apoio e balanço da marcha. Além disso, avaliaremos a relação entre a ação muscular e as amplitudes de movimento de quadril e tornozelo, sendo que os resultados serão comparados com sujeitos não diabéticos. Os grupos experimentais serão formados por 30 voluntários adultos de ambos os sexos, divididos em dois grupos: grupo controle (GC) e grupo de diabéticos neuropatas (GD). O protocolo experimental será constituído de duas etapas: (1) avaliação inicial para investigação de aspectos relacionados à diabetes e à neuropatia, (2) avaliação dinâmica da atividade eletromiográfica e das amplitudes de movimento articular de quadril e tornozelo. Nossa hipótese é de que se deve observar nos diabéticos neuropatas uma reduzida extensão de quadril ao final da fase de apoio, alteração na fase de propulsão da marcha ocorrendo extensão de tornozelo precoce na. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aline Arcanjo Gomes - Coordenador.
2005 - 2006
Análise do Desenvolvimento Neuropsicomotor de Pré-Escolares realizada por Equipe Multiprofissional de Residentes em Saúde da Família
Descrição: O objetivo deste estudo foi investigar a prevalência de atraso no desenvolvimento neuropsicomotor através do teste de triagem de Denver II bem como possíveis associações com variáveis sócio-econômico-demográficas, antropométricas e de condições de saúde bucal. O estudo foi realizado em uma Escola Municipal de Educação Infantil de São Paulo/ SP com 225 crianças de 3 a 6 anos. Elas foram submetidas ao teste de Denver II, avaliação de saúde bucal e antropométrica. Crianças que apresentaram possível risco no primeiro teste foram reavaliadas após 2 meses da realização de um grupo de orientações. Para análise estatística utilizou-se razão de prevalências e teste qui-quadradro (p< 0,05). Das crianças avaliadas, 89 (39,5%) apresentaram possível risco para o desenvolvimento, a área linguagem exibiu o maior percentual de crianças de risco (20,0%) e motor-grosseiro o menor índice (9,8%). Crianças de famílias com renda acima de 3 salários mínimos e pais com mais de 8 anos de estudo foram as que apresentaram menor porcentagem de possível atraso para o desenvolvimento. Após grupo de orientações, foi observado melhora de 70,79% das crianças de possível risco, porém mesmo crianças de pais que não receberam orientações exibiram resultado normal no teste, ressalta- se o importante papel da escola em favorecer o desenvolvimento e a necessidade de facilitar o acesso das crianças às instituições educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Arcanjo Gomes - Coordenador / Adriana de Almeida Jecks - Integrante / Tanira Peres de Freitas - Integrante / Julie Silvia Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2004
Elaboração e Aplicação de Protocolo de Tratamento Fisioterapêutico para Diabéticos Neuropatas do HU-USP
Descrição: O objetivo desse estudo é elaborar e aplicar um protocolo de intervenção fisioterapêutica para pacientes diabéticos neuropatas visando retardar e até mesmo prevenir o aparecimento de certas limitações de mobilidade, de força e de equilíbrio, bem como melhorar a qualidade de vida. Material e Métodos: O estudo apresentará uma amostra de 20 sujeitos, 10 diabéticos neuropatas (grupo experimental) e 10 indivíduos não diabétcos (grupo controle). Ambos os grupos serão submetidos a uma avaliação motora, funcional, sensorial e de qualidade de vida. A avaliação do grupo experimental será utilizada para se detectar alterações motoras (comprometimento da funcionalidade e dos arcos transverso e longitudinal medial do pé, redução de força muscular e de amplitudes de movimento) e sensoriais em MMII. Após avaliação e detecção dos déficits, o grupo experimental será tratado através de um protocolo fisioterapêutico constituído por 10 sessões de 45 minutos de duração, realizadas 2 vezes por semana, utilizando cinesioterapia. Ao término do tratamento o grupo experimental será submetido a mesma avaliação inicial. Os dados coletados com o grupo controle serão utilizados para a criação de uma média de resultados que seria o padrão próximo de normalidade para fins de comparação com o grupo experimental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Aline Arcanjo Gomes - Coordenador / Cristina Dallemole sartor - Integrante / Isabel de Camargo Neves Sacco - Integrante / Silvia Maria Amado João - Integrante / Leda Tomiko Silveira - Integrante / Márcia Bernik - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2004
Elaboração e aplicação de um protocolo de avaliação em diabéticos neuropatas
Descrição: Diabetes Mellitus é um problema de saúde universal e dentre as complicações crônicas mais comuns está a neuropatia diabética. O paciente diabético portador da neuropatia apresenta uma perda progressiva de sensibilidade que evolui da porção distal para a proximal dos membros, parestesias, dor em queimação, alteração da sudorese e especialmente nos membros inferiores. Também podem ocorrer modificações na estrutura óssea do pé consequente à atrofia e fraqueza de sua musculatura intrínseca, fraqueza dos músculos distais, limitação de mobilidade articular especialmente nas articulações do pé e subtalar e instabilidade na postura bípede e na marcha. Como tratamento complementar, a Fisioterapia pode contribuir para melhorar a condição músculo esquelética prejudicada no paciente diabético neuropata. Portanto, o objetivo deste trabalho é elaborar e aplicar um protocolo de avaliação funcional em pacientes neuropatas diabéticos que permita identificar problemas de mobilidade e funcionalidade esquelética. Foi elaborado um protocolo de avalição que busque descrever as funções motoras, posturais e de sensibilidade de 100 sujeitos diabéticos, neuropatas diagnosticados clínica ou eletroneuromiograficamente. Este protocolo foi constituído de três etapas: (1) avaliação inicial,através de um questionário elaborado para entrevista pessoal e a impressão plantar através de um pedígrafo para avaliação da conformação plantar dos sujeitos; (2) Avaliação funcional - provas de função muscular, avaliação da mobilidade articular através de goniômetro, avaliação postural e funcional de membros inferiores; (3) Avaliação da sensibilidade plantarnas categorias tátil, térmica e proprioceptiva. Após a descrição de nossa amostra através da aplicação do protocolo de avaliação funcional, propomos uma intervenção através da cinesioterapia em pacientes diabéticos neuropatas de forma mais global para atender as necessidades músculo-esqueléticas e sensoriais identificadas na primeira fase do projeto... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Aline Arcanjo Gomes - Integrante / Cristina Dallemole sartor - Coordenador / Isabel de Camargo Neves Sacco - Integrante / Denise Alignani - Integrante / Daniela Kinoshita Ota - Integrante / Regeane Cronfli - Integrante / Márcia Bernik - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2002
Posturas Sentadas em automóvel: Implicações da Estatura para Ergonomia e Fisioterapia
Descrição: Estudar ângulos articulares de sujeitos de estatura alta, mediana e baixa em diferentes inclinações de encosto e assento de banco de automóvel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Aline Arcanjo Gomes - Coordenador / Gisele Crema Noguera - Integrante / Andera Naomi Onodera - Integrante / Renata Pedrolongo Basso - Integrante / Eliana harumi Morioka - Integrante / Cristina Dallemole sartor - Integrante / Isabel de Camargo Neves Sacco - Integrante.Número de produções C, T & A: 8