2020 - Atual
Um ensaio sobre a diversidade de Vermileonidae (Diptera, Tabanomorpha) com ênfase na Região Neotropical
Descrição: O projeto busca fazer um levantamento das informações publicadas a respeito da família Vermileonidae em seus aspectos taxonômicos, cladísticos e de distribuição geográfica ao redor do mundo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Charles Morphy Dias dos Santos - Coordenador / Bueno, Gabriel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
Morfologia, sistemática e biogeografia da infraordem Tabanomorpha (Diptera, Insecta)
Descrição: O objetivo principal deste projeto é analisar a diversidade biológica sob a perspectiva filogenética e
biogeográfica utilizando a ordem Diptera (Arthropoda, Insecta) como modelo, com ênfase na
infraordem Tabanomorpha. O reconhecimento e a descrição pormenorizada das espécies,
juntamente com a identificação da distribuição espacial e das relações de parentesco, são elementos
cruciais para a compreensão da evolução biológica nos componentes forma, tempo e espaço. Para
tal, a proposta tratará de aspectos morfológicos, filogenéticos e biogeográficos, propondo descrições
e hipóteses para grupos de insetos dípteros, bem como ferramentas metodológicas e computacionais
para as análises aqui realizadas. Muitos dos resultados esperados, especialmente as aplicações para
análise e descrição morfológica e as discussões sobre métodos e padrões filogenéticos e
biogeográficos, são também aplicáveis a outros táxons.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Charles Morphy Dias dos Santos - Coordenador / CARMO, Daniel Dias Dornelas - Integrante / Stephanie Sampronha - Integrante / Bianca Cegolin - Integrante / Bueno, Gabriel - Integrante / Michaella P. Andrade - Integrante / SANTOS, DAUBIAN - Integrante / HAMMOUD, MUHSEN - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2021
Sistemática filogenética e biogeografia de dípteros da Mata Atlântica: análise de forma, tempo e espaço com ênfase na infraordem Tabanomorpha (Diptera, Brachycera)
Descrição: O foco da proposta é a infraordem Tabanomorpha (Diptera, Brachycera). Serão investigados aspectos sistemáticos e biogeográficos relacionados aos Tabanomorpha distribuídos na Mata Atlântica, um hotspot de biodiversidade com alto grau de endemismo de espécies de plantas e animais. Os levantamentos taxonômicos enfatizarão fragmentos de Mata Atlântica remanescentes no Estado de São Paulo cuja fauna dipterológica ainda foi pouco explorada. A meta é discutir taxonomia, sistemática e biogeografia de insetos dípteros a partir de levantamentos de espécies de Tabanomorpha e grupos filogeneticamente aparentados distribuídos no Parque Nacional Municipal Nascentes de Paranapiacaba, na Reserva Ecológica da Serra do Japi, e em outros pontos da Mata Atlântica nos quais já existe material coletado. A metodologia para análise filogenética, com definição de hipóteses de homologia primária a partir de análises morfológicas seguida de testes de congruência, será a base para a resolução das relações de parentesco, passo crucial para o esclarecimento de questões biogeográficas, desde a definição de áreas de endemismo até o reconhecimento de falsas congruências que dificultam a reconstrução da história dos organismos no espaço. A distribuição de espécies de Tabanomopha na Mata Atlântica funcionará como fonte de evidências para o estabelecimento de hipóteses de homologia biogeográfica, definição de padrões de endemicidade, riqueza e diversificação, padrões filogeográfios e de relações entre as áreas obtidas através de ferramentas de biogeografia cladística. O conhecimento obtido dará subsídios para ações de divulgação científica e ensino de ciências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Charles Morphy Dias dos Santos - Coordenador / Stephanie Sampronha - Integrante / Daubian Santos - Integrante / Bianca Cegolin - Integrante / Bueno, Gabriel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Taxonomia, sistemática, biogeografia e diversidade da infraordem Tabanomorpha (Insecta, Diptera)
Descrição: Esse projeto tem como mote analisar a diversidade biológica a partir de um arcabouço filogenético,
levando em consideração os componentes forma, tempo e espaço. O grupo usado para os estudos é
a infraordem Tabanomorpha (Insecta, Diptera). Os objetivos principais deste projeto são os de
estudar a morfologia, a taxonomia e a sistemática de Tabanomorpha; reconstruir eventos
biogeográficos importantes na história evolutiva desta infraordem; e inferir medidas de diversidade
filogenética de Tabanomorpha na região Neotropical. Muitos dos resultados esperados,
especialmente sobre a metodologia sistemática e biogeográfica, são também aplicáveis a outros
táxons. O raciocínio filogenético é base para práticas biogeográficas que permitam a obtenção de
hipóteses robustas e com grande poder explanatório e também pode fundamentar decisões
relacionadas a estratégias conservacionistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Charles Morphy Dias dos Santos - Coordenador / CARMO, Daniel Dias Dornelas - Integrante / Leticia Paola Alabi - Integrante / Stephanie Sampronha - Integrante / Mariane Tavares da Silva - Integrante / Bruna Klassa Cardoso Sant'Anna - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2017
Biogeografia Histórica e Estudos sobre Diversidade da infraordem Tabanomorpha (Insecta: Diptera)
Descrição: A infraordem Tabanomorpha é o objeto de estudo do presente projeto. Ele se divide em (1) questões biogeográficas, voltadas à compreensão da evolução da infraordem no seu componente espacial e à definição de estratégias metodológicas para estudos de biogeografia, e (2) questões relativas à diversidade filogenética. Os objetivos principais são os de executar uma análise biogeográfica dos Tabanomorpha, a partir de métodos de biogeografia cladística e dos conceitos de iluminação recíproca e consiliência biogeográfica, e utilizar medidas de diversidade filogenética a partir de dados sistemáticos e biogeográficos de Tabanomorpha, discutindo­os para a sua utilização no estabelecimento de áreas de conservação na região Neotropical. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Charles Morphy Dias dos Santos - Coordenador / Bruna Klassa - Integrante / Stephanie Sampronha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Sistemática e Biogeografia de Insetos e coevolução com outros organismos, com ênfase na ordem Diptera
Descrição: Os estudos clássicos em entomologia geralmente cobrem apenas elementos de taxonomia ou sistemática relacionados à descrição de espécies e estabelecimento de suas relações filogenéticas. A presente proposta adiciona a essa perspectiva tradicional elementos mais abrangentes que tangem a reconstrução de padrões de distribuição geográfica de grupos de insetos e a sua evolução conjunta com outros organismos.
Encontrar congruências é o principal objetivo do trabalho biogeográfico, o que torna imprescindível a comparação de padrões de distribuição de diferentes grupos taxonômicos. Um padrão biogeográfico é a fusão de filogenias, definição de áreas de endemismo, delimitação das relações entre essas áreas, explicações dos seus processos e mecanismos causais, e padrões geológicos. Nesse sentido, a procura pela congruência, nas várias etapas da análise biogeográfica, é essencial para que as reconstruções propostas pela biogeografia constituam descrições robustas de como a vida muda no tempo e no espaço. Do ponto de vista sistemático, a utilização de dados de diferentes naturezas, como morfológicos e moleculares e de indivíduos adultos e imaturos, é extremamente importante. Para estudos de coevolução, é de especial interesse a investigação das relações entre insetos e plantas e da relação parasita-hospedeiro envolvendo os insetos e outros grupos taxonômicos, incluindo aí também micro-organismos (tais como vetores de doenças) e vertebrados.
Historicamente, estudos na ordem Diptera têm sido especialmente relevantes para o desenvolvimento da biologia evolutiva em áreas distintas como sistemática, biogeografia, genética, biologia molecular e biologia do desenvolvimento. Dentre os grupos de Diptera, vários se destacam pela sua enorme diversidade e grande potencial para estudos em biologia comparada. No entanto, muitos dos subgrupos dentro dessa ordem são pouco conhecidos. Entre eles, destacamos neste projeto as infraordens Tipulomorpha, Tabanomorpha e os Culicomorpha. Para todos e. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Charles Morphy Dias dos Santos - Coordenador / Guilherme Cunha Ribeiro - Integrante / CARMO, Daniel Dias Dornelas - Integrante / Humberto Fonseca Mendes - Integrante / Natália Gea - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do ABC - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Síntese Estendida da Evolução para a compreensão da diversificação biológica
Descrição: O objetivo geral deste projeto é discutir a necessidade da expansão da Teoria Sintética da Evolução tanto em termos filosóficos quanto empíricos/observacionais, com base em uma perspectiva hierárquica da natureza fornecida pela Sistemática Filogenética. Temas como epigenética, plasticidade fenotípica, auto-organização e simbiogênese serão abordados e explorados à luz do método de reconstrução de relações de parentesco hennigiano e da Biogeografia Histórica. Como objetivos específicos, deverão ser discutidas a importância da seleção natural na Teoria Evolutiva e também outras de hipóteses que transcendam o mero selecionismo, como a auto-organização, que tem  importantes ramificações para a compreensão não só da evolução das espécies na Terra, mas também para uma definição universal de vida e para compreender como ela se originou. Serão examinados modelos não-graduais de especiação, dos quais eventos de simbiogênese são um exemplo claro. Outro dos objetivos específicos é o de investigar o papel dos mecanismos de herança epigenética na evolução dos três super-domínios da vida, enfatizando, aqui, o seu papel na variablidade animal. Uma expansão conceitual que incorpore as descobertas e desenvolvimentos da biologia e de áreas correlatas na última metade do século XX é inevitável se o objetivo da teoria evolutiva continuar sendo o de descrever, da forma mais precisa possível, padrões e processos históricos que deram origem a diversidade biológica existente no nosso planeta (ou até mesmo fora da Terra). A Teoria Evolutiva do século XXI deve ser tanto uma teoria de genes quanto de formas, e não apenas um conjunto de propostas genecentrista como a Teoria Sintética. Uma nova perspectiva para o estudo da evolução e da organização biológica pode ser capaz de oferecer uma visão mais completa da diversificação da vida. Os resultados deste projeto serão também utilizados na construção de estratégias voltadas para a educação científica e para o ensino de evolução de forma mais robu. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Charles Morphy Dias dos Santos - Coordenador / Leticia Paola Alabi - Integrante / Tavares, Mariane Silva - Integrante / Erick Colato - Integrante / Larissa Buratto - Integrante / Michele Rascalha - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do ABC - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2014
DIPTERA DOS ESTADOS DO MATO GROSSO, MATO GROSSO DO SUL E RONDÔNIA: DIVERSIDADE, SISTEMÁTICA E LIMITES DISTRIBUCIONAIS
Descrição: DIPTERA DOS ESTADOS DO MATO GROSSO, MATO GROSSO DO SUL E RONDÔNIA: DIVERSIDADE, SISTEMÁTICA E LIMITES DISTRIBUCIONAIS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Charles Morphy Dias dos Santos - Integrante / Dalton de Souza Amorim - Integrante / Guilherme Cunha Ribeiro - Integrante / Carlos Einicker Lamas - Coordenador / Silvio Nihei - Integrante / Vera Cristina Silva - Integrante / Maria Virginia Urso-Guimarães - Integrante / Gustavo Graciolli - Integrante / Márcia Souto Couri - Integrante / Claudio José Barros de Carvalho - Integrante / Maria Anice Mureb Sallum - Integrante / Cátia Melo-Patiu - Integrante / Valéria Cid Maia - Integrante / Fábio de Oliveira Roque - Integrante / José Roberto Pujol-Luz - Integrante / Cristiane Vieira de Assis Pujol - Integrante / José Albertino Rafael - Integrante / Augusto Henriques - Integrante / Rosaly Ale-Rocha - Integrante / Paloma Helena Fernandes Shimabukuro - Integrante / Freddy Ruben Bravo Quijano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Taxonomia, filogenia e biogeografia de Tabanomorpha (Diptera, Brachycera) com ênfase na fauna Neotropical
Descrição: Os Tabanomorpha constituem um dos maiores subgrupos de Diptera, incluindo mais de 5200 espécies em cerca de 210 gêneros descritos. Os limites da infraordem ainda não estão completamente estabelecidos, assim como as relações internas entre as famílias que a compõem. A escassez do conhecimento sobre as relações filogenéticas entre os principais subgrupos de Tabanomorpha, especialmente da fauna Neotropical, somado à inexistência de estudos biogeográficos amplos da infraordem, impedem uma delimitação adequada de áreas de endemismo, o que, conseqüentemente, dificulta o estabelecimento de áreas para unidades conservação da diversidade biológica. Este projeto tem como objetivos principais: (1) realizar um estudo amplo das relações filogenéticas dos subgrupos de Tabanomorpha; e (2) realizar uma análise biogeográfica ? o que demanda uma discussão sobre questões metodológicas ? para delimitar áreas de endemismo e relações biogeográficas entre os Tabanomorpha na região Neotropical. Tais objetivos permitirão obter um maior conhecimento acerca da diversidade dos Tabanomorpha neotropicais e aumentar a resolução das relações filogenéticas entre os subgrupos de Tabanomorpha, que servirão de base para a compreensão de muitos dos aspectos gerais da evolução espacial dos Tabanomorpha a partir da reconstrução das relações biogeográficas da infraordem. Ainda no contexto biogeográfico, o projeto buscará estabelecer uma delimitação prática para o conceito de área de endemismo, bem como delimitar métodos biogeográficos viáveis para o estabelecimento das relações históricas entre essas áreas na região Neotropical.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Charles Morphy Dias dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Taxonomia, filogenia e biogeografia de Trichoptera neotropicais com foco na conservação de ambientes dulcícolas do Estado da Bahia
Descrição: O conhecimento da fauna de Trichoptera (Insecta) no país está referenciado basicamente nos táxons que ocorrem nas regiões Sudeste e Norte. No contexto do Estado da Bahia, o quadro é bastante insatisfatório com ínfimos 8 registros. Diante disso, este projeto tem como proposta fazer um estudo taxonômico da fauna de Trichoptera, focando nos táxons ocorrentes na Região Nordeste e, sobretudo, na Bahia; descrever novos táxons e elaborar uma checklist atualizada; descrever associações de imaturos e adultos para subsidiar futuros trabalhos de biomonitoramento dos recursos hídricos; fornecer chaves taxonômicas interativas e, finalmente, sintetizar com trabalhos de cunho filogenético e biogeográfico, buscando compreender aspectos da evolução dos Trichoptera, limites distribucionais, assim como propor seqüência de padrões para diversificação da entomofauna aquática no Nordeste brasileiro. Na presente proposição, material já coletado pelo proponente será analisado e material adicional será obtido por meio de coletas. As associações serão feitas através da criação de imaturos, da comparação das seqüências de DNA de adultos e larvas (DNA barcoding) e por meio do método de metamorfótipo. Os resultados obtidos serão organizados no sítio eletrônico do recém criado Laboratório de Entomologia Aquática da Universidade Federal da Bahia e publicados em periódicos, assim proporcionarão uma visão mais abrangente e precisa dos componentes da fauna de Trichoptera da Região Nordeste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Charles Morphy Dias dos Santos - Integrante / Adolfo Ricardo Calor - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Sobre o uso de filogenias como base para o ensino de Biologia
Descrição: O objetivo é utilizar o arcabouço filogenético para delimitar estratégias para o ensino de evolução e áreas afins, bem como para introduzir conceitos relativos à construção, corroboração e refutação de hipóteses científicas. Está subjacente à compreensão da hierarquia natural uma análise sobre a natureza do conhecimento científico. Um sistema de referências filogenético pode lançar luz sobre concepções errôneas sobre evolução e conceitos afins, que afetam diretamente a compreensão dos estudantes sobre a estrutura hierárquica do mundo natural. O método filogenético é uma maneira de introduzir os estudantes a algumas das idiossincrasias filosóficas e científicas, incentivando a utilização de argumentos durante o processo de aceitação ou refutação de hipóteses científicas, o que extrapola a mera assimilação de conhecimento previamente elaborado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Charles Morphy Dias dos Santos - Coordenador / Bruna Klassa - Integrante / Tavares, Mariane Silva - Integrante.
2008 - 2010
Filogenia e Biogeografia de Tabanomorpha (Diptera, Brachycera), com ênfase na determinação de áreas de endemismo e das relações biogeográficas da fauna Neotropical
Descrição: Este projeto tem como objetivos principais: (1) realizar um estudo amplo das relações filogenéticas dos subgrupos de Tabanomorpha; e (2) realizar uma análise biogeográfica ? o que demanda uma discussão sobre questões metodológicas ? para delimitar áreas de endemismo e relações biogeográficas entre os Tabanomorpha na região Neotropical.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Charles Morphy Dias dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2004 - 2008
Projeto temático Biota-Diptera/FAPESP: Limites geográficos e fatores causais de endemismo na Floresta Atlântica em Diptera
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Charles Morphy Dias dos Santos - Integrante / Dalton de Souza Amorim - Coordenador / Sarah Siqueira Oliveira - Integrante / Guilherme Cunha Ribeiro - Integrante / Renato Capellari - Integrante.