2023 - Atual
Computação Heterogênea para Visão Computacional e Processamento de Linguagem Natural
Descrição: Projeto de Pesquisa Desenvolvimento e Inovação (PD\&I) em Tecnologia de Informática e Comunicação (TIC), no âmbito dos programas e projetos de interesse nacional na área de informática e automação considerados prioritários (PPI) pelo Comitê da Área de Tecnologia da Informação -- CATI, do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações, com recursos da Lei nº 8.248/91. Trata-se assim de um projeto de pesquisa no âmbito das Ciências da Computação (Convênio USP 1014984, Processo 22.1.13242.01.0), em Processamento de Imagens e Processamento de Língua Natural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Norton Trevisan Roman - Integrante / Thiago Alexandre Salgueiro Pardo - Coordenador / Ariani Di Felippo - Integrante.
2021 - Atual
DANTE - Dependency-ANalised corpora of TwEets
Descrição: Anotação e análise, conforme o modelo de Universal Dependencies, de corpora obtidos do Twitter. Projeto criado dentro do projeto POeTiSA (POrtuguese processing - Towards Syntactic Analysis and parsing), executado pelo grupo de Processamento de Língua Natural (NLP2) do Centro de Inteligência Artificial (C4AI) da USP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Norton Trevisan Roman - Coordenador / Thiago Alexandre Salgueiro Pardo - Integrante / Ariani Di Felippo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
DANTEStocks - Dependency-ANalised corpus of stock market TwEets
Descrição: Primeiro corpus a compor o projeto DANTE, o projeto DANTEStocks trata da anotação morfossintática e sintática, conforme o modelo de Universal Dependencies, além de semântica, de um corpus de tweets do mercado financeiro pré-existente, já anotado como emoções conforme a roda de Plutchik. Assim como seu projeto anfitrião, também o DANTEStocks faz parte do projeto POeTiSA (POrtuguese processing - Towards Syntactic Analysis and parsing), executado pelo grupo de Processamento de Língua Natural (NLP2) do Centro de Inteligência Artificial (C4AI) da USP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Norton Trevisan Roman - Coordenador / Thiago Alexandre Salgueiro Pardo - Integrante / Ariani Di Felippo - Integrante.
2020 - Atual
Center for Artificial Intelligence (C4AI)
Descrição: Centro de pesquisa com a missão de produzir pesquisa avançada em Inteligência Artificial no Brasil, disseminando e debatendo os principais resultados, treinando estudantes e profissionais, e transferindo a tecnologia para a sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Norton Trevisan Roman - Coordenador / Thiago Alexandre Salgueiro Pardo - Integrante / Ivandré Paraboni - Integrante / Sarajane Marques Peres - Integrante / Valdinei Freire da Silva - Integrante / Sandra Maria Aluísio - Integrante / Fabio Gagliardi Cozman - Integrante / Marcelo Finger - Integrante.
2015 - 2018
Ensino e Monitoramento de Atividades Físicas via Técnicas de Inteligência Artificial
Projeto certificado pela empresa ACADEMIA CENTRAL KUNG FU WUSHU LTDA  - ME em 28/03/2015.
Descrição: Esforço conjunto da Universidade de São Paulo, Faculdade Campo Limpo Paulista, e Academia Central Kungfu-Wushu, este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de técnicas e ferramentas para gerenciamento, ensino e monitoramento de atividades físicas, como aplicação, principalmente, das áreas de Processamento de Imagens e Reconhecimento de Padrões. Espera-se obter como resultado (i) um sistema com alta taxa de precisão na identificação de presença de participantes das atividades em um ambiente não-controlado e com a fusão de dados de diversas fontes; (ii) uma ferramenta capaz de identificar e classificar movimentos dos participantes para fornecer retorno útil no processo de ensino-aprendizagem das atividades; (iii) o desenvolvimento de modelos e técnicas extensíveis para o tratamento de problemas similares; e (iv) a formação de novos pesquisadores com o envolvimento de alunos de mestrado e graduação de diversas áreas no projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Norton Trevisan Roman - Coordenador / Luciano Antonio Digiampietri - Integrante / João Luiz Bernardes Júnior - Integrante / Luis Mariano del Val Cura - Integrante / Enrique Miluzzi Ortega - Integrante / Marcelo Moreira Antunes - Integrante / Valdinei Freire da Silva - Integrante.
2011 - 2015
ResDial - Um Repositório para Resumos de Diálogos
Descrição: Complementando o projeto intitulado "Influência do Domínio na Sumarização Automática de Diálogos", o ResDial trata de um conjunto de corpora (e ferramentas associadas) com a finalidade de fornecer subsídios à construção de sumarizadores automáticos de diálogos. Seu principais objetivos são: (a) a definição de um padrão de codificação para diálogos, seus resumos, e futuras anotações, feitas de modo stand-off; (b) a disponibilização de dois corpora de resumos feitos por humanos, a partir de diálogos artificiais, codificados conforme o padrão definido para o projeto, e possivelmente anotados com alguma outra informação; e (c) o desenvolvimento de ferramentas que possibilitem tanto a navegação pelos corpora presentes no ResDial, quanto sua manipulação, além do cálculo de estatísticas relacionadas à linguística de corpora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Norton Trevisan Roman - Coordenador / Ana Maria Monteiro - Integrante / Felipe Rodrigues - Integrante / Richard Semolini - Integrante / Alexandre Rossi Alvares - Integrante / Tiago Emanuel Infante Missão - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2010 - 2015
Ambiente de Apoio para os Cursos Básicos de Algoritmos e Programação
Descrição: Pesquisadores e docentes de computação têm se preocupado em achar a melhor forma de introduzir os alunos dos primeiros cursos de computação no mundo dos algoritmos e da programação. Pesquisas mostram que a taxa de evasão de alunos de primeiro e segundo ano de cursos de Ciência da Computação, motivada por dificuldades de aprendizagem de programação, é alta, situando-se entre 30% e 70% em muitos países. A importância e complexidade deste tema têm motivado a pesquisa de métodos educacionais para facilitar a aprendizagem de programação. As propostas existentes são variadas e enfatizam particularidades envolvidas no processo de aprendizagem de desenvolvimento de algoritmos, como o uso de auxílios sintáticos; simplificação de IDEs; uso de notações icônicas para descrever o fluxo de execução; ilustração gráfica de conceitos de algoritmos e estruturas de dados; motivação da aprendizagem de algoritmos a partir da utilização de aplicações gráficas, programas para a Web ou programação de robôs; planejamento especial de aspectos didáticos englobando currículo, monitoria, "assessment" e "feedback" do professor, para citar algumas.
	De forma geral os trabalhos existentes relatam as experiências de cursos introdutórios de algoritmos pela utilização de uma proposta em particular, mas não tentam decompor e  investigar isoladamente fatores que afetam a aprendizagem de algoritmos. Este projeto de pesquisa tem por objetivo a explicitação de um conjunto de fatores que supostamente afetam a aprendizagem de algoritmos, envolvendo a investigação sistemática de várias hipóteses, dentre elas: (1) o emprego de domínios de problemas concretos favorece a aprendizagem de conceitos de algoritmos; (2) o uso de linguagens com primitivas próximas às do domínio dos problemas favorece a aprendizagem de conceitos de algoritmos; e (3) o emprego de linguagens formais com gramáticas próximas às das línguas naturais favorece a aprendizagem de conceitos de algoritmos. O trabalho envolve o projeto de ling. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Norton Trevisan Roman - Integrante / Ana Maria Monteiro - Integrante / Osvaldo Luís de Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2015
Influência do Domínio na Sumarização Automática de Diálogos
Descrição: Atualmente, as técnicas automáticas para sumarização de textos ou diálogos dependem unica e exclusivamente da presença explícita da informação no objeto resumido. Em certas situações, contudo, é notória a ausência de fatos ou informações esperadas, dado o domínio. Nesse projeto, será estudada a influência que conhecimento prévio sobre o domínio exerce na criação e julgamento de resumos de situações. Seus objetivos gerais são: (i) a identificação das situações em que a informação prévia sobre o domínio se faz indispensável, ou pode simplesmente ser ignorada, (ii) o desenvolvimento de técnicas de sumarização automática que possibilitem a inclusão e/ou consideração de informação específica do domínio, (iii) o refinamento das atuais técnicas para avaliação de resumos, de modo a refletir as espectativas gerais das pessoas, dado o domínio, (iv) a identificação e desenvolvimento de arcabouços teóricos e técnicos, quando for o caso, que auxiliem a execução dessa pesquisa, e (v) a formação de novos pesquisadores na área, permitindo que futuros avanços possam ser obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Norton Trevisan Roman - Coordenador / Ariadne Maria Brito Rizzoni Carvalho - Integrante / Paul Piwek - Integrante / Fernando José Vieira da Silva - Integrante / Marcelo Ventura dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2009
Projeto Harpia
Descrição: Projeto conjunto entre Unicamp, ITA e RFB, com o objetivo de desenvolver novas
tecnologias para atender as demandas do setor aduaneiro e de comércio exterior da Receita Federal
do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Norton Trevisan Roman - Integrante / Luis Augusto Angelotti Meira - Integrante / Jorge Jambeiro Filho - Integrante / Cristiano Dalmaschio Ferreira - Integrante / Andréia Akemi Kondo - Integrante / Rodrigo Carvalho Rezende - Integrante / Everton Rufino Constantino - Integrante / Bruno Cedraz Brandão - Integrante / Helder Santos Ribeiro - Integrante / Pietro Kreitlon Carolino - Integrante / Antonella Lanna - Integrante / Jacques Wainer - Integrante / Siome Klein Goldenstein - Coordenador / Luciano Antonio Digiampietri - Integrante.Número de produções C, T & A: 2