2010 - 2017
ALIANÇAS ESTRATÉGICAS CONTRATUAIS: A Relação entre a Capacitação Relacional e os Atributos e Desempenho das Transações
Descrição: Uma  aliança  estratégica  contratual é um relacionamento  cooperativo de  longo  prazo  entre firmas autônomas  que  compartilham recursos complementares para  a realização  de atividades conjuntas,  gerenciadas  via  contrato  formal  e  dispositivos  de  coordenação.  Essa  forma organizacional híbrida torna  a  fronteira  das  firmas  parceiras menos  definida  em  razão  dos fluxos  bidirecionais  de  informações,  conhecimento e pessoas  e da modificação  ou  criação  de rotinas  e  capacitações  organizacionais.  O  objetivo desta pesquisa  é  contribuir  para  o entendimento  da relação  entre  os atributos e  desempenho das transações  de  aliança  e a capacidade  relacional.  Optou-se  pelo  desenvolvimento  da  pesquisa  no setor  farmacêutico brasileiro,  segmento  de  saúde  humana, pela sua importância,  incluído  na  PITCE  ? Política Industrial,  Tecnológica  e  de  Comércio  Exterior, em  2004,  e  pela ocorrência  desse  tipo  de arranjo  organizacional. A  população da  pesquisa é o  conjunto  de  empresas  que  têm  como atividades o  desenvolvimento e/ou  produção  de  medicamentos  para  saúde  humana com  fins lucrativos. As  empresas  serão  identificadas  a  partir da  base  de  dados da  ANVISA ? Agência Nacional  de  Vigilância  Sanitária,  chamada Bulário  Eletrônico e  pelo diretório  de  empresas de 
biociências desenvolvido  pela Fundação  BioMinas e  PWC.  Serão desenvolvidas  escalas  para mensuração  dos  construtos  e  serão  colhidos dados  primários de gestores  das  áreas  de  novos negócios, inovação e P&D. Os dados serão tabulados e analisados a partir da técnica estatística de  modelagem  de  equações  estruturais.  Espera-se  que  os  resultados  do  trabalho  possam favorecer  o  aprimoramento da gestão  de  alianças e a  integração  das  abordagens  de  economia organizacional e de capacitações organizacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Tromboni de Souza Nascimento - Integrante / Walter Battaglia - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.