2022 - Atual
Interpretabilidade e Métodos de Busca Heurística Multi-Objetivo para Seleção de Features em Dados de Alta Dimensionalidade
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de novas abordagens que permitam a extração de conhecimentos implícitos e ocultos na enorme massa de dados existente em diferentes domínios de aplicação, principalmente problemas explorados no campo da Bioinformática, permitindo-nos compreender melhor os aspectos funcionais e estruturais de como genes e proteínas e suas relações com fenótipos patológicos, por exemplo. As técnicas de aprendizado de máquina podem lidar eficientemente com ambientes não lineares e ruidosos e tratar adequadamente os dados ausentes. No entanto, nem sempre o modelo preditivo induzido por algoritmos de aprendizagem de máquina podem ser facilmente interpretados. A aprendizagem de máquina interpretável é a coleção de algoritmos e técnicas que permitem aos humanos compreender a causa de uma decisão tomada por um modelo de aprendizado de máquina. A realização deste projeto de pesquisa vai tornar possível o avanço na área de Aprendizagem de Máquina e Aplicação possibilitando a descoberta de conhecimento em problemas científicos relevantes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Stubs Parpinelli - Integrante / Márcio Dorn - Coordenador.
2020 - Atual
Reconhecimento de Padrões com Inteligência Computacional e Processamento de Alto-desempenho para Auxílio de Diagnóstico
Descrição: Viabilizar a abordagens de reconhecimento de padrões em dados de domínio médico através de Inteligência Artificial e computação de alto desempenho.
Agradecimentos para FAPESC pelo auxílio financeiro EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 12/2020 - PROGRAMA DE PESQUISA UNIVERSAL. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Stubs Parpinelli - Coordenador / Gilmario Barbosa Dos Santos - Integrante / EMANUELA CRISTINA RAMOS GONÇALVES - Integrante / RENAN FERREIRA OLIVEIRA - Integrante / Maisa Fernandes Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Aplicação de Inteligência Computacional na Indústria Siderúrgica de Laminados Planos
Descrição: A indústria siderúrgica é um pilar essencial de diversos segmentos industriais, fazendo com que seus produtos tenham que apresentar níveis de qualidade cada vez maior e mais consistente de forma a se manter competitivo no mercado. Desta forma, se faz necessário modelos de processos e materiais mais precisos, de forma a assegurar a qualidade do material, reduzir custos e otimizar as condições de produção. Este projeto visa aplicar inteligência computacional para otimização de processos e desenvolvimento de produtos na indústria siderúrgica de laminados planos.
Agradecimentos para ArcelorMittal pelas bolsas de estudos.
Agradecimentos para FAPESC pelo auxílio financeiro EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 027/2020. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rafael Stubs Parpinelli - Coordenador / Douglas Macedo Sgrott - Integrante / Danilo Gonçalves de Oliveira - Integrante / Peter Brendel - Integrante / Ana Athayde Carneiro - Integrante / Pedro Henrique Serpa - Integrante / Bernard da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / ArcelorMittal Brasil - Matriz - Bolsa.
2017 - 2020
Reconhecimento Facial Baseado em Algoritmos de Inteligência Computacional e Processamento de Alto Desempenho
Descrição: Sistemas de reconhecimento facial em aplicações reais necessitam lidar com condições específicas como variação de iluminação, escala, rotação, expressões faciais, entre outros. Atualmente, existem sistemas que executam eficientemente em condições específicas, porém não há um sistema que garanta total imunidade a estes fatores. De acordo com estes desafios, objetiva-se desenvolver uma metodologia robusta que garanta imunidade a estas variações. Através da revisão da literatura, pretende-se investigar métodos que lidem com estas condições que dificultam o processo, e implementar os que melhor tratem estas questões. O foco é o estudo e aplicação de algoritmos de Inteligência Computacional neste cenário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Stubs Parpinelli - Coordenador / Chidambaram Chidambaram - Integrante / Guilherme Plichoski - Integrante.
2017 - 2019
Aplicação de Algoritmos de Inteligência Computacional para Seleção de Provedores em Nuvem de Computadores
Descrição: A computação em nuvem emergiu como um modelo de serviço que permite a hospedagem e a distribuição facilitada e sob demanda de recursos computacionais por todo o mundo, via Internet. Esse paradigma tornou-se bem sucedido e alavancou o surgimento de um grande número de novas empresas provedoras de serviços de computação em nuvem. Fato que dificultou a capacidade de escolha (tomada de decisão) dos consumidores desse tipo de serviço, ou seja, selecionar quais provedores de nuvem serão os mais apropriados para suprir as suas necessidades computacionais, atendendo seus requisitos de qualidade de serviço desejados com menor custo. Para qualificar tais provedores é necessário se ter métricas. Indicadores de desempenho são métricas amplamente conhecidas e úteis para uma coleta sistemática e sintetizada de informações. Descobrir qual o melhor conjunto de provedores que satisfaça toda a requisição de um cliente, com a menor quantidade de provedores e com o menor custo possível é um problema de otimização complexo. Neste sentido, este trabalho visa explorar o uso de algoritmos meta-heurísticos bio-inspirados para o problema de seleção de provedores de computação em nuvem, baseado-se em indicadores de desempenho para qualificar cada provedor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Stubs Parpinelli - Coordenador / Adriano Fiorese - Integrante / Lucas Borges de Moraes - Integrante.
2016 - 2018
Desenvolvimento de uma abordagem baseada em heurística de busca local para o reconhecimento de placas de sinalização de trânsito
Descrição: Este trabalho tem como objetivo de propor uma abordagem heurística para reconhecer as placas de sinalização em diferentes imagens de paisagem de trânsito. O desenvolvimento deste trabalho foi motivado pelo fato de que pode ser util em aplicações de apoio ao motorista e em outras finalidades relacionadas, a fim de reduzir uma série de problemas que ocorrem no trânsito. Para alcançar este objetivo, primeiro será criado uma pequena base contendo diferentes imagens de paisagens de trânsito com diversos tipos de placas de trânsito. Tanto imagens de paisagem quanto templates de sinalização pré-definidos serão submetidas a um algoritmo capaz de identificar pontos de interesse. As características extraídas de pontos interesses serão utilizadas para fazer uma comparação entre imagens e identificar o nível de similaridade entre elas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Stubs Parpinelli - Integrante / Chidambaram Chidambaram - Coordenador / Antônio Carlos Tamanini da Silva - Integrante / Gilmario Barbosa Dos Santos - Integrante / Guilherme Plichoski - Integrante.
2016 - Atual
Aplicação de Algoritmos Bio-inspirados na Predição de Estruturas de Proteínas
Descrição: O termo bioinformática (do inglês bioinformatics) tem sido abordado desde meados de 1980 de
maneira que possa descrever o uso da tecnologia da informação em conjunto com a ciência da
vida, mais especificamente a biologia, ajudando no objetivo fundamental da biologia: explicar o
que é a vida. Dentro da área da genômica funcional estão os principais estudos aplicados ao
entendimento da predição de estrutura da proteínas e o seu enovelamento. As proteínas são
moléculas biológicas formadas por uma ou mais cadeias de aminoácidos e elas estão presentes
em todos os seres vivos exercendo funções em praticamente todos os processos celulares.
Estudos relacionados a predição de estrutura das proteínas podem ajudar a melhor entender a
formação das estruturas e formas de uma proteína, proporcionando avanços médicos e
potencializando o desenvolvimento de novas fórmulas para a cura de doenças. Com a finalidade
de otimizar o processo de predição de estrutura de proteínas, diversos algoritmos foram criados e
aplicados com o objetivo de entender o surgimento dessas estruturas e prever como novas
proteínas são criadas. Uma área específica da Inteligência Computacional vem sendo explorada
para resolver este problema: a Computação Bio-inspirada. Este trabalho tem objetivo de explorar
a aplicação de algoritmos bio-inspirados no problema de predição de estruturas de proteínas
utilizando processamento de alto-desempenho. Exploratório das energias em potencial AMBER e CHARMM e ROSETTA Suit.
Agradecimentos para FAPESC pelo auxílio financeiro EDITAL No. 04/2018.
Agradecimentos para NVIDIA Corporation pela doação de uma placa GPGPU GeForce Titan V. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Stubs Parpinelli - Coordenador / Heitor Silvério Lopes - Integrante / Pedro Henrique Narloch - Integrante / Mateus Boiani - Integrante / Christopher Renkavieski - Integrante / Nilcimar Neitzel Will - Integrante / André Dias - Integrante.Financiador(es): NVIDIA - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Desenvolvimento de um Repositório de Problemas Benchmark para Otimização Contínua e Discreta
Descrição: O uso de algoritmos meta-heurísticos na resolução de problemas complexos tem se mostrado bastante eficiente em diferentes áreas de aplicação. Podem-se citar como representantes dos algoritmos meta-heurísticos para otimização, por exemplo, as estratégias da Computação Evolutiva e da Inteligência de Enxame. Com o constante surgimento de novos algoritmos meta-heurísticos, uma prática comum entre os cientistas da computação para verificar o desempenho de tais algoritmos é a aplicação destes em problemas benchmark. Neste trabalho, o estudo prévio das características do espaço dos problemas a serem otimizados é fundamental para a construção de um conjunto benchmark com menos funções e uma melhor seleção. Isto possibilita a obtenção de conclusões mais acuradas do desempenho dos algoritmos empregados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Stubs Parpinelli - Coordenador / Weskley Migliorini - Integrante / Pedro Henrique Narloch - Integrante / Gabriel Dominico - Integrante.
2015 - 2016
Utilização de Algoritmos Bio-inspirados em Big Data
Descrição: A manipulação e extração de informações em grandes massas de dados (Big Data) tem impacto direto em diversas áreas de aplicação como Ciência, Saúde, Indústria, Telecomunicação, dentre outras. Devido ao potencial benefício que pode ser obtido através de sua análise, este projeto de pesquisa revisa os principais aspectos que envolvem a aplicação de tecnologias em Big Data. Dada a complexidade envolvida na aplicação de algoritmos para extração de informações envolvendo Big Data este projeto  tem como objetivo verificar a aplicabilidade de algoritmos biologicamente inspirados neste contexto. Tais algoritmos como, por exemplo, algoritmos evolutivos e algoritmos de inteligência de enxame, são notoriamente conhecidos por alcançarem bons desempenhos quando aplicados a problemas com alto grau de complexidade. Desta forma, experimentos serão realizados para validar as hipóteses levantadas quanto ao desenvolvimento e aplicação deste algoritmos em Big Data.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Stubs Parpinelli - Coordenador / Cláudio Cesar de Sá - Integrante / Sandro Roberto Loiola de Menezes - Integrante / Rebeca Schroeder Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Aplicações de algoritmos bio-inspirados em abordagens de controle preditivo
Descrição: Estudo e aplicação de algoritmos bio-inspirados na solução de problemas de otimização não linear de malhas de controle preditivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rafael Stubs Parpinelli - Integrante / Mariana Santos Matos Cavalca - Coordenador / Ademir Nied - Integrante / Celso José Faria de Araújo - Integrante / Manu Melegari Arruda - Integrante / Gabriel Hermann Negri - Integrante.
2013 - 2015
Diversificação dos comportamentos evolutivos no ecossistema computacional de otimização
Descrição: A crescente busca por ideias, modelos e paradigmas computacionais biologicamente inspirados para resolução de problemas do mundo real tem como um de seus resultados o Ecossistema Computacional de Otimização (ECO). Nesta abordagem, populações de soluções candidatas co-evoluem em um contexto ecossistêmico. Com esta analogia, cada população pode comportar-se de acordo com uma estratégia de busca específica, empregada na evolução das soluções candidatas. Como observado na natureza, populações de indivíduos possuem comportamentos diversificados. Desta forma, este projeto de pesquisa visa diversificar os comportamentos evolutivos presentes no ECO, possibilitando o uso de diferentes estratégias de busca cooperativamente. Testes serão realizados utilizando funções matemáticas benchmark.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rafael Stubs Parpinelli - Coordenador / Weskley Migliorini - Integrante / Leanderson André - Integrante / Claudius Björn Erik Edelsbrunner - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2007
Estudo de abordagens híbridas inspiradas na inteligência computacional aplicadas ao problema de predição de estruturas de proteínas para o modelo 2D-HP.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rafael Stubs Parpinelli - Coordenador.
2004 - 2005
Aprimoramento da ferramenta ant-miner para tratar conjuntamente precisão, compreensibilidade e surpresa no proceso de descoberta de conhecimento.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rafael Stubs Parpinelli - Coordenador.