2022 - 2022
Framework para a Criação de Redes Neurais Artificiais que implementam a dinâmica de potenciais de ação
Descrição: O ser humano possui uma grande habilidade motora. Essa habilidade se reflete na nossa capacidade de manipulação de diferentes objetos e na execução de diversos movimentos finos com precisão. Para atingir essa habilidade motora, nosso sistema nervoso conta com diversos neurônios que captam, processam e transmitem as informações sensoriais. Diversos estudos descrevem os mecanismos fisiológicos e do funcionamento desses circuitos a partir de experimentos in vivo em animais e que permitem a criação de modelos matemáticos em equações diferenciais da fisiologia desses elementos. Uma implementação em tempo real desses modelos pode ser utilizada para construir mecanismos inovadores de controle, restauração sensorial e simulações para estudos do comportamento do sistema nervoso central. Esse trabalho procura implementar um framework para a criação de redes neurais artificiais que implementam a dinâmica de potenciais de ação. Esse framework poderá ser utilizado para implementação em tempo real de modelos neuromórficos complexos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ailton Luiz Dias Siqueira Junior - Coordenador / Tarcis Moreda Perroni Menino de Melo - Integrante.
2021 - 2022
Extração de características a partir das respostas dos modelos neuromórficos de mecanorreceptores de adaptação lenta e rápida para detecção de texturas
Descrição: Modelos neuromórficos têm sido utilizados como ferramenta de restauração dos sentidos. Sensores de tato artificiais são usados como entrada para os modelos neuromórficos implementados em sistemas digitais e computacionais, simulando o funcionamento dos circuitos neurais. A análise da resposta desses sistemas tem sido utilizada para entender melhor o funcionamento da dinâmica de controle de movimentos do nosso sistema nervoso e determinar padrões de eletroestimulação capazes de transmitir diferentes sensações táteis. 
Este trabalho irá realizar a análise de características no processo de detecção de texturas obtidas de um modelo neuromórfico da resposta tátil de um sistema saudável. Esse modelo será utilizado para fornecer as características a serem utilizadas para futuramente construir um algoritmo de aprendizagem de padrões de texturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ailton Luiz Dias Siqueira Junior - Coordenador / Pryscilla Romão de Medeiros - Integrante.
2021 - 2021
Implementação em tempo real de modelos neuromórficos do tato usando dispositivos lógicos programáveis
Descrição: O ser humano possui uma grande habilidade motora. Essa habilidade se reflete na nossa capacidade de manipulação de diferentes objetos e na execução de diversos movimentos finos com precisão. Para atingir essa habilidade motora, nosso sistema nervoso conta com diversos neurônios que captam, processam e transmitem as informações sensoriais. Diversos estudos descrevem os mecanismos fisiológicos e do funcionamento desses circuitos a partir de experimentos in vivo em animais e que permitem a criação de modelos matemáticos em equações diferenciais da fisiologia desses elementos. Uma implementação em tempo real desses modelos pode ser utilizada para construir mecanismos inovadores de controle, restauração sensorial e simulações para estudos do comportamento do sistema nervoso central. Esse trabalho procura implementar um modelo neuromórfico da resposta tátil de um sistema saudável em dispositivos lógicos programáveis em tempo real. Esse modelo será utilizado para fornecer a resposta neurofisiológica esperada a ser utilizada em simulações, mecanismos de controle e restauração sensorial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ailton Luiz Dias Siqueira Junior - Coordenador / Pryscilla Romão de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Triângulo Mineiro - Bolsa.
2021 - 2021
Modelagem de uma prótese de membro superior para construção usando impressoras 3D
Descrição: Uma amputação é um grande trauma na vida de um ser humano. Um amputado tem dificuldades em realizar uma série de atividades da vida diária e é comum sofrem de diversos distúrbios mentais como ansiedade, depressão e desenvolvimento de comportamentos agressivos. Isso leva a criar barreiras sociais, conflitos interpessoais e isolamento.Uma das alternativas de reabilitação nesses casos é o uso de um dispositivo prostético. Esses dispositivos procuram recuperar em diversos níveis a estética e a função do membro perdido. Em conjunto com um acompanhamento adequado podem fornecer um ganho parcial na capacidade em realizar atividades corriqueiras, reabilitando o indivíduo. Mecanismos de fabricação aditiva, mais conhecidos como Impressoras 3D, em conjunto com software de modelagem 3D permitem a manufatura rápida e barata de dispositivos mecânicos complexos. Este projeto tem como objetivo construir um modelo de prótese de membro superior utilizando ferramentas de modelagem e impressão 3D. A prótese terá o formato de uma mão humana com mecanismos de contração mecânica dos cinco dedos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ailton Luiz Dias Siqueira Junior - Coordenador / Heitor Cunha Pelizaro - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Triângulo Mineiro - Bolsa.
2021 - 2021
Desenvolvimento de um sensor tátil multicamadas
Descrição: Uma das dificuldades encontradas no uso dessas próteses é a falta de feedback tátil na manipulação de objetos. Acredita-se é possível aprimorar o controle dessas próteses com esse feedback. Pesquisas estão sendo realizadas para que esse feedback seja obtido através das fibras remanescentes por eletroestimulação. Para isso, é necessário um conjunto de sensores de pressão e um sistema capaz de sintetizar os potenciais de ação táteis, simulando o funcionamento dos diversos mecanorreceptores existentes na pele que servirão de entrada para o eletroestimulador. Este trabalho procurar contribuir para a investigação mecanismos de restauração tátil em próteses. Em um trabalho anterior, um sensor tátil flexível de camada simples foi construído, sendo capaz de medir pressões aplicadas em 16 pontos. Esse trabalho procurar aprimorar esse sensor, construindo uma matriz de sensores táteis em várias camadas, simulando as características mecânicas da pele.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ailton Luiz Dias Siqueira Junior - Coordenador / Igor Costa de Lima - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Triângulo Mineiro - Bolsa.
2020 - 2020
Codificador de potenciais táteis
Descrição: A mão humana é composta de milhares de mecanoreceptores de diferentes tipos incluídos na pele. Esses mecanoreceptores se conectam ao sistema nervoso central através de fibras nervosas mielinizadas. Essas fibras são utilizadas para transmitir as informações de pressão e vibração para o sistema nervoso e fazem parte dos mecanismos de controle de movimento humano. A informação é transmitida através de potenciais de ação, que variam em amplitude e frequência de acordo com as deformações espaço-temporal exercidas na pele. Este trabalho visa construir e avaliar um conjunto de codificadores capazes de sintetizar os potenciais de ação a partir de sinais de pressão, simulando o funcionamento dos mecanoreceptores presentes na pele.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ailton Luiz Dias Siqueira Junior - Coordenador / Iasmin Quirino Moura - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Triângulo Mineiro - Bolsa.
2020 - 2020
Eletrodo EMG sem-fio usando PSoC 6
Descrição: A Eletromiografia é o estudo da função muscular através da detecção do sinal elétrico que os músculos produzem. O sinal eletromiográfico (EMG) é formado pela sobreposição de vários sinais básicos, denominados potenciais de ação de unidades motoras (PAUM). Cada PAUM corresponde ao potencial de ação que ativa uma unidade motora (UM), gerando uma contração muscular. Através da análise do sinal EMG e da identificação dos PAUMs é possível obter informações importantes sobre as disfunções citadas anteriormente. Dessa forma, o uso da eletromiografia surge como uma ferramenta na investigação do funcionamento e disfunções do sistema motor.
Este projeto tem como objetivo a construção de um eletrodo ativo sem fio para eletromiografia baseado nos circuitos integrados da família PSoC 6 (Programmable System-onChip) sem a necessidade de um dispositivo externo para transmissão de dados sem-fio. Tal eletrodo irá realizar a captura; o condicionamento do sinal; a digitalização e a transmissão sem fio dos sinais EMG de forma a permitir que desenvolvedores possam construir sistemas que utilizem essa tecnologia. Com isso novas aplicações que envolvam o uso de sinais EMG poderão ser construídas como, por exemplo, sistemas de análise de sinais EMG, interfaces homem-computador e em especial tecnologias assistivas baseadas em sinais EMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ailton Luiz Dias Siqueira Junior - Coordenador / Welignton da Silva Araújo - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Triângulo Mineiro - Bolsa.
2019 - 2019
Sintetizador de potenciais de ação táteis
Descrição: Uma das características mais importantes da mão humana é a sua capacidade de reunir informações sensoriais sobre o os elementos que ela toca, permitindo a detecção da sensação de dor, temperatura e pressão, além de permitir a interação com objetos, podendo diferenciar sua textura. Essa sensação de toque é perdida nos casos de pessoas amputadas, que geralmente recorrem a próteses para que tenham a possibilidade de ter suas funções recuperadas. Enquanto as próteses comercializadas podem imitar os movimentos dos membros, existe uma limitação sobre a sensação de toque. Na pele existem quatro principais tipos de mecanorreceptores macro cutâneos: Corpúsculos de Meissner e Corpúsculos de Pacini, considerados rapidamente adaptativos (RA); e Discos de Merkel e Corpúsculos de Ruffini, considerados de adaptação lenta (SA). São considerados receptores de baixo limiar, sendo extremamente sensíveis aos estímulos mecânicos sobre a pele. Os mecanorreceptores de SA respondem durante a aplicação do estímulo onde detectam sua intensidade e duração. Enquanto o estímulo estiver presente, continua a transmitir impulsos para o cérebro. Os mecanorreceptores de RA respondem apenas no início ou final do estímulo, além de detectar a velocidade do movimento, dado a sua rápida adaptação. As informações passadas por esses mecanorreceptores servem para reconhecimento da forma e textura dos objetos que a pessoa interage. A engenharia neuromórfica está presente no desenvolvimento de dispositivos que emulem o funcionamento biológico de diversos elementos. Este trabalho tem o objetivo de criar um modelo neuromórfico que simula o comportamento dos mecanorreceptores SA e RA. Tal codificação será feita por um sensor tátil multicamadas, que servirá de entrada para um modelo de neurônio (Izhikevich), onde baseia-se na estrutura física e na sinalização dos transdutores humanos na pele glabra (pele sem a presença de folículos pilosos). Por fim, será construído um equipamento de coleta constituído de um robô e um sensor tátil, capaz de registrar diversas texturas. Espera-se ao final do projeto construir um banco de dados de sinais neurais simulados a partir da entrada de diversas texturas com o objetivo de facilitar pesquisas do uso do sensor tátil para a recuperação da sensação de toque.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ailton Luiz Dias Siqueira Junior - Coordenador / Iasmin Quirino Moura - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Triângulo Mineiro - Bolsa.
2019 - 2019
Eletrodo ativo para captura de sinais EMG sem fio baseado em PSoC
Descrição: O sinal eletromiográfico (EMG) é uma manifestação elétrica do músculo esquelético durante uma contração muscular. Para se gerar uma contração muscular, um potencial de ação é transmitido a partir do cérebro ao longo dos nervos até atingir uma unidade motora. Esse sinal então passa a percorrer a fibra muscular, provocando uma contração através de eventos bioquímicos complexos. O sinal EMG é utilizado em diversas aplicações como no estudo da função muscular, controle de próteses, biofeedback, ergonomia, esporte e análise de movimentos. O sinal EMG é adquirido por um equipamento chamado eletromiógrafo. Ele é um sinal baixa amplitude e está sujeito a diversas fontes de ruído. Para realizar a sua captura é necessária uma série de etapas de condicionamento, o que requer uma instrumentação complexa. Muitas vezes, esses equipamentos envolvem um conjunto de cabos que também dificultam os movimentos do paciente e introduzem novas fontes de ruído. Recentemente surgiu um novo dispositivo no mercado baseado em técnicas de computação reconfigurável chamado Programmable System on Chip (PSOC). Esse dispositivo inclui um microcontrolador e uma série de blocos analógicos e digitais reconfiguráveis que podem permitir construir um eletromiógrafo usando apenas um desses dispositivos. Este trabalho tem por objetivo construir um eletromiógrafo de um canal diferencial sem-fio usando a plataforma PSoC com o mínimo possível de componentes externos. Com a diminuição do tamanho e do número de componentes, espera-se obter uma ferramenta capaz de coletar sinais eletromiográficos de qualidade sem limitar os movimentos do voluntário. Para isso será implementado no PSoC todos os elementos necessários para a construção de um eletromiógrafo: estágios de amplificação, filtros, sistema de aquisição e transmissão de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ailton Luiz Dias Siqueira Junior - Coordenador / Welignton da Silva Araújo - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Triângulo Mineiro - Bolsa.
2018 - 2019
Desenvolvimento de um software para análise e decomposição de sinais eletromiográficos para ambientes de pesquisa e clínicos
Descrição: A Eletromiografia é o estudo da função muscular através da detecção do sinal elétrico que os músculos produzem. O sinal eletromiográfico (EMG) é formado pela sobreposição de vários sinais básicos, denominados potenciais de ação de unidades motoras (PAUM). Cada PAUM corresponde ao potencial de ação que ativa uma unidade motora (UM), gerando uma contração muscular. Através da análise do sinal EMG e da identificação dos PAUMs é possível obter informações importantes sobre as disfunções motoras e funcionamento dos músculos.
Este projeto tem como objetivo a construção de um software que permita realizar um conjunto de visualizações e análises sofisticadas baseadas na decomposição de sinais eletromiográficos. Através dessa análise, será possível obter informações que permitirão a especialistas avaliar o estado e o comportamento do sistema neuromuscular em questão.
O software proposto irá obter os sinais EMG a partir de um arquivo em disco que armazena o resultado da coleta da atividade muscular obtida através de um eletromiógrafo. O software irá aplicar uma série de processos matemáticos e modernas técnicas de processamento digital de sinais para obter seus resultados que serão apresentados para o operador do sistema na forma de tabelas e gráficos dos parâmetros comumente utilizados na literatura científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ailton Luiz Dias Siqueira Junior - Coordenador / Leonardo Leal Queiroz Marrega - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Triângulo Mineiro - Bolsa.
2018 - 2019
Desenvolvimento de um eletrodo ativo para eletromiografia baseado no PSOC
Descrição: A Eletromiografia é o estudo da função muscular através da detecção do sinal elétrico que os músculos produzem. O sinal eletromiográfico (EMG) é formado pela sobreposição de vários sinais básicos, denominados potenciais de ação de unidades motoras (PAUM). Cada PAUM corresponde ao potencial de ação que ativa uma unidade motora (UM), gerando uma contração muscular. Através da análise do sinal EMG e da identificação dos PAUMs é possível obter informações importantes sobre as disfunções motoras e funcionamento dos músculos.
Este projeto tem como objetivo a construção de um eletrodo ativo para eletromiografia baseado nos circuitos integrados da família PSoC (Programmable System-onChip). Tal eletrodo irá realizar a captura, o condicionamento do sinal digitalização e transmissão dos sinais EMG de forma a permitir que desenvolvedores possam construir sistemas que utilizem essa tecnológia. Com isso novas aplicações que envolvam o uso de sinais EMG poderão ser construídas como, por exemplo, sistemas de análise de sinais EMG, interfaces homem-computador e em especial tecnologias assistivas baseadas em sinais EMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ailton Luiz Dias Siqueira Junior - Coordenador / Jordan Guimarães Mattos - Integrante / Welignton da Silva Araújo - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Triângulo Mineiro - Bolsa.
2017 - 2017
Estimação da forma de onda respiratória por meio de múltiplos acelerômetros
Descrição: A forma de onda do fluxo respiratório é uma ferramenta importante para diagnóstico de enfermidades, monitoramento no pós-cirúrgico e modelamento do sistema cardiovascular. Para se obter a forma de onda respiratória geralmente são utilizadas as máscaras respiratórias ou cânulas que obstruem parcialmente a respiração. Uma opção emergente é o monitoramento do movimento exercido pelo tórax e abdômen através de acelerômetros. Sistemas desse tipo relatam dificuldades em isolar movimentos que não estão relacionados com a respiração. Esses movimentos aparecem em baixas frequências e não podem ser eliminados por filtros tradicionais. Empirical Mode Decomposition (EMD) já foi utilizada com sucesso em aplicações de detrending e filtragem de sinais Eletroencefalográficos (EEG) e Eletromiográficos (EMG). Esse trabalho investiga se é possível usar o EMD para isolar os movimentos respiratórios dos sinais dos acelerômetros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ailton Luiz Dias Siqueira Junior - Coordenador / Rafael Rocha Santos - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Triângulo Mineiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
Desenvolvimento de um tensiômetro digital para automação da irrigação
Descrição: A irrigação é uma ferramenta importante na otimização da produção e melhoria da qualidade de produtos agrícolas. Porém, é necessário critério na utilização dos recursos hídricos e gasto energético no processo. Este trabalho propõe o desenvolvimento de um tensiômetro digital para ser utilizado em sistemas automáticos de manejo da irrigação, onde através de um microcontrolador e um conjunto de sensores especiais seja possível medir a humidade do solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ailton Luiz Dias Siqueira Junior - Coordenador / Rodrigo Grassi Martins - Integrante / André Luiz França Batista - Integrante / Daruick Fagundes da Silva Cunha - Integrante.
2014 - 2015
Desenvolvimento de um módulo para captura de sinais EMG compatível a plataforma Arduino.
Descrição: Existem milhares de pessoas possuem algum tipo de disfunção motora que interferem em suas atividades diárias, reduzindo desta forma a qualidade de vida destes indivíduos. 
A Eletromiografia é o estudo da função muscular através da detecção do sinal elétrico que os músculos produzem. Com a investigação dessas disfunções, foi detectado que a Eletromiografia e outros sinais biológicos podem ser utilizados como ferramenta para a criação de tecnologias assistivas que permitem melhorar a qualidade de vida desses pacientes. Isso permite, por exemplo, que um paciente com deficiências motoras graves possam operar um computador, controlar equipamentos residenciais e realizar comunicação interpessoal. Este projeto tem como objetivo a construção de um módulo compatível com a plataforma Arduino que permita a desenvolvedores da plataforma construir sistemas computacionais que envolvam a captura e o processamento de sinais Eletromiográficos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ailton Luiz Dias Siqueira Junior - Coordenador / Erick Henrique Silva Nunes - Integrante / Rodrigo Grassi Martins - Integrante / André Luiz França Batista - Integrante.
2013 - 2014
Desenvolvimento de um software para visualização, análise e decomposição de sinais eletromiográficos.
Descrição: Este projeto tem como objetivo a construção de um software que permita realizar um conjunto de visualizações e análises sofisticadas baseadas na decomposição de sinais eletromiográficos. Através dessa análise, será possível obter informações que permitirão a especialistas avaliar o estado e o comportamento do sistema neuromuscular em questão.
O software proposto irá obter os sinais EMG a partir de um arquivo em disco que armazena o resultado da coleta da atividade muscular obtida através de um eletromiógrafo. O software irá aplicar uma série de processos matemáticos e modernas técnicas de processamento digital de sinais para obter seus resultados que serão apresentados para o operador do sistema na forma de tabelas e gráficos dos parâmetros comumente utilizados na literatura científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ailton Luiz Dias Siqueira Junior - Coordenador / Rodrigo Grassi Martins - Integrante / André Luiz França Batista - Integrante / Giselle Correa de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2013
Desenvolvimento de módulos de controle equipamentos residenciais pela Internet
Descrição: O avanço da eletrônica e da informática tornou possível a utilização de sistemas de automação em residências criando a domótica, ou automação residencial. Entre as várias aplicações da domótica incluem a melhoria do conforto, racionamento de recursos, segurança e auxilio a pessoas com deficiência e idosos. Esse projeto desenvolve um sistema de controle remoto de equipamentos residenciais como televisores, aparelhos de ar condicionado e outros equipamentos pela Internet. O sistema permite que o usuário acione e utilize diversas funções desses equipamentos através de um celular ou computador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ailton Luiz Dias Siqueira Junior - Coordenador / Rodrigo do Prado Costa - Integrante / Marcossuel Leal de Assis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2013 - 2013
Desenvolvimento de um sistema de irrigação automático
Descrição: A irrigação é uma ferramenta importante na otimização da produção e melhoria da qualidade de produtos agrícolas. Porém, é necessário critério na utilização dos recursos hídricos e gasto energético no processo. Este trabalho propõe o desenvolvimento de um sistema automático de manejo da irrigação, onde através de um microcontrolador e um conjunto de sensores especiais seja possível acionar automaticamente bombas e válvulas que liberam o fluxo da água utilizada na irrigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ailton Luiz Dias Siqueira Junior - Coordenador / Rodrigo do Prado Costa - Integrante / Daruick Fagundes da Silva Cunha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2013 - 2013
Desenvolvimento de um framework de controle de equipamentos residenciais baseados em redes do tipo mesh
Descrição: O avanço da eletrônica e da informática tornou possível a utilização de sistemas de automação em residências criando a domótica, ou automação residencial. Entre as várias aplicações da domótica incluem a melhoria do conforto, racionamento de recursos, segurança e auxilio a pessoas com deficiência e idosos. Para realizar esse controle entre os diversos equipamentos, é necessário que exista um canal de comunicação e um protocolo de mensagens entre eles. Esse projeto procura desenvolver um framework de controle remoto de equipamentos residenciais como televisores, aparelhos de ar condicionado e outros equipamentos baseados em uma rede do tipo mesh. Esse framework serviria de base para o desenvolvimento de novos sensores e atuadores para controle de equipamentos residenciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ailton Luiz Dias Siqueira Junior - Coordenador / Erick Henrique Silva Nunes - Integrante / Rodrigo do Prado Costa - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Triângulo Mineiro - Bolsa.