2015 - Atual
TB-Horse: Construção do Protótipo de um Robô Quadrúpede Bio-Inspirado para Locomoção em Terrenos Irregulares
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Wagner Tanaka Botelho em 15/07/2016.
Descrição: A robótica móvel tem se desenvolvido fortemente nas últimas décadas. Estudos de robôs com pernas, em especial, ganham destaque pela capacidade de transpor obstáculos com maior efetividade em relação aos demais meios de locomoção. Aliado a este estudo, encontra-se a robótica bio-inspirada, que faz uso de elementos funcionais da natureza como inspiração para a robótica. O TB-Horse, fruto deste trabalho, é um robô quadrúpede bio-inspirado em um cavalo da raça Mangalarga Marchador e tem como objetivo se locomover em terrenos acidentados para o resgate de feridos, transporte de cargas frágeis, dentre outras aplicações. Este projeto de pesquisa tem como objetivo o estudo/análise e simulação do projeto mecânico estrutural em CAD-3D antes da construção do protótipo real. Além disso, deve-se propor e simular o projeto eletrônico no software Proteus, antes da sua implementação real. A simulação é fundamental para que se consiga corrigir alguns erros, evitando assim que grandes ajustes sejam realizados quando o protótipo for desenvolvido. Após o estudo do projeto mecânico estrutural e eletrônico, o protótipo do TB-Horse será construído e vários algoritmos inteligente podem ser implementado para validar o robô real.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria das Graças Bruno Marietto - Integrante / Vera Lúcia da Silva - Integrante / Wagner Tanaka Botelho - Coordenador / Felipe Marin Biihrer - Integrante / Daniel Rodrigues de Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Robótica Educacional: Apoio à Abertura de Possibilidades Interdisciplinares, Motivacionais e Criativas em Disciplinas na Área de Computação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Wagner Tanaka Botelho em 16/06/2014.
Descrição: A utilização da Robótica Educacional como ferramenta de auxílio no processo de ensino-aprendizagem permite aos estudantes desenvolverem capacidades relacionadas à elaboração de hipóteses, busca de soluções, estabelecimento de relações, entre outras. O grande desafio é proporcionar momentos nos quais os alunos aprendem a trabalhar em equipe, a buscar por soluções criativas e idéias novas para situações-problema, identificar e compreender um conceito, levantar hipóteses e confrontá-las com a dos colegas, respeitando e valorizando a função de cada um na equipe, são condições necessárias para a formação e a construção do cidadão e de suas competências. A literatura mostra que trabalhos e projetos desenvolvidos nesse contexto estão trazendo resultados satisfatórios e mostrando que a Robótica Educacional é um bom instrumento capaz de estimular o desenvolvimento do conhecimento científico e tecnológico. Diante disso, este projeto de pesquisa vem propor a utilização da Robótica Educacional utilizando vários kits, no desenvolvimento de experimentos relacionados ao ensino de conteúdos nas disciplinas na área da Computação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria das Graças Bruno Marietto - Integrante / Wagner Tanaka Botelho - Coordenador.Número de orientações: 1
2013 - Atual
Navegação de um Robô Vigilante em Ambientes Desconhecidos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Wagner Tanaka Botelho em 16/06/2014.
Descrição: Embora a grande maioria dos robôs atuais sejam manipuladores industriais, nas últimas décadas, surgiram robôs de aplicações não convencionais conhecidos como os robôs de serviços. Este tipo de robô executa tarefas de forma autônoma ou parcialmente, além de serem úteis ao bem estar do homem em diversas situações. Por exemplo, no resgate, na vigilância e na realização de tarefas em locais de difícil acesso. Sendo assim, este projeto de pesquisa visa estudar e implementar alguma técnica de navegação autônoma em ambientes desconhecidos utilizando a plataforma robótica RoboDeck que terá o papel de um robô vigilante. Pode-se citar as Redes Neurais, Odometria, Filtro de Kalman, Visão Computacional, entre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria das Graças Bruno Marietto - Integrante / Wagner Tanaka Botelho - Coordenador.
2011 - 2015
Utilização de Técnicas de Simulação Multiagente e Processamento de Imagem no Controle do Fluxo de Pedestres
Descrição: A técnica de modelagem multiagentes surgiu nos anos 70, mas há pouco tempo conseguiu atingir o seu potencial como ferramenta prática de aplicação. Um modelo neste contexto pode contar com vários agentes, sendo que o funcionamento do sistema ocorre pela interação entre eles. Este projeto interdisciplinar tem como foco desenvolver um modelo para o controle do fluxo de pedestres em um ambiente com obstáculos. A validação dos resultados será feita com o auxílio de técnicas de Processamento de Imagem. O modelo proposto é baseado nas teorias de Autômato Celular (AC), Sistemas Multiagentes (SMA), Simulação Multiagentes, Processamento de Imagens e Teoria de Sistemas de Transporte. Neste contexto, os pedestres e obstáculos são SMA e o modelo AC é usado na interação entre os agentes. Além disso, os movimentos dos pedestres devem ser capturados utilizando processamento de imagens. Um dos grandes desafios desse projeto está na validação dos resultados da simulação com os dados reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria das Graças Bruno Marietto - Integrante / Marcelo Zanchetta do Nascimento - Integrante / Wagner Tanaka Botelho - Coordenador / Fábio Aragão da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Desenvolvimento de um Time de Futebol de Robôs
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Wagner Tanaka Botelho em 07/03/2013.
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver um sistema integrado de sensores e atuadores que possam ser utilizados na manufatura de robôs autônomos para que os mesmos possam ter uma melhor identificação do ambiente e melhor resposta no que diz respeito a sua locomoção em um jogo de futebol de robôs. Além disso, a interface eletrônica (utilização de circuitos elétricos), seus respectivos componentes (resistor, capacitor, diodo, regular de tensão, relé, circuito integrado, entre outros) e a sua estrutura mecânica serão considerados. Para o desenvolvimento do projeto deve ser utilizado um software CAD (Computer-Aided Design) chamado SolidWorks com modelagem em 3D. Este permite a criação de ambientes totalmente virtuais, onde é possível avaliar a interação dos vários componentes do robô possibilitando detectar erros e incompatibilidades. Após a análise da modelagem o robô real poderá ser desenvolvido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria das Graças Bruno Marietto - Integrante / Wagner Tanaka Botelho - Coordenador.
2007 - 2012
Simulação Multiagentes Modelando o Comportamento Coletivo de Pânico em Multidões
Descrição: Neste projeto de pesquisa propõe-se a construção de um modelo
computável voltado à modelagem da dinâmica do pânico em multidões. O
direcionamento das atividades do projeto se baseia na seguinte hipótese: um
modelo computável voltado para situações de pânico coletivo, e seu posterior uso na implementação de modelos conceituais, auxiliará na obtenção de um melhor entendimento da dinâmica de tais fenômenos.
O modelo se baseia em teorias da área de Ciências Sociais
relacionadas ao comportamento coletivo. Tal modelo apresenta uma abordagem sócio-cognitiva, na medida em que poderá ser utilizado em duas dimensões: (i) auxiliar na proposição de novas estruturas ou alternativas para sistemas sociais, verificando a viabilidade de sua existência e funcionamento; (ii) obter um melhor entendimento dos fundamentos sociais, antropológicos, psicológicos, etc., que subsidiam e direcionam sistemas sociais.
O desafio a ser vencido neste momento da pesquisa será a integração de diferentes teorias de forma coerente e robusta, já que muitas delas apresentam alguns posicionamentos contraditórios. Além disto, como geralmente estas teorias apresentam um alto grau de abstração, adaptações serão realizadas visando garantir a computabilidade do modelo desenvolvido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria das Graças Bruno Marietto - Coordenador / Margarethe Born Steinberger-Elias - Integrante / Wagner Tanaka Botelho - Integrante / Robson dos Santos França - Integrante.
2007 - 2009
NuPRO: Núcleo de Pesquisas em Redes Ópticas
Descrição: O presente projeto tem como objetivo inicial a criação de um laboratório de emulação de redes, onde será possível se desenvolver experimentos na área de segurança como: criação de um ambiente multicast para distribuição de vídeo e implementação de mecanismos de segurança em ambientes multicast; experimentos na área de confiabilidade modelagem e análise, fazendo uso de agentes inteligentes, bem como, tratamento de imagem através da paralelização de processamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria das Graças Bruno Marietto - Integrante / Guiou Kobayashi - Integrante / Marcelo Zanchetta do Nascimento - Integrante / Itana Stiubiener - Integrante / Christiane Marie Schweitzer - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2011
Modelo Computável para o Fenômeno do Pânico em Multidões
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria das Graças Bruno Marietto - Coordenador / Margarethe Born-Steinberger - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
Simulação Social Baseada em Sistemas Multiagentes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria das Graças Bruno Marietto - Coordenador.Financiador(es): Não informado / Universidade Católica Dom Bosco - Remuneração.
2000 - 2001
PROESI: Projeto da Escola da Sociedade da Informação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria das Graças Bruno Marietto - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 3
2000 - 2001
Software educacional de apoio ao desenvolvimento da linguagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria das Graças Bruno Marietto - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Remuneração.