2013 - Atual
Estudo dos Eventos Inflamatórios Pulmonares na Tuberculose: Um Estudo Translacional.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosana Souza Rodrigues em 20/11/2018.
Descrição: Este projeto objetiva a caracterização e o entendimento dos eventos inflamatórios que ocorrem na tuberculose pulmonar em modelos pré clínicos e em estudos clínicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson dos Santos Marchiori - Integrante / Ferenando A. Bozza - Integrante / Rodrigues, Rosana Souza - Coordenador / MENNA BARRETO, MIRIAM - Integrante.
2012 - Atual
Avaliação das Micoses Pulmonares por Meio de Técnicas Avançadas de Ressonância Magnética
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar a acurácia da utilização da ressonância magnética (RM) do tórax em pacientes com diagnóstico de micoses pulmonares. O padrão ouro de comparação em nosso estudo será a tomografia computadorizada de múltiplas fileiras de detectores. Por fim nosso projeto visa criar critérios para o diagnóstico preciso, auxiliando no diagnóstico diferencial e, conseqüentemente, na melhor escolha da conduta terapêutica correta e precoce nos pacientes com suspeita de micoses pulmonares, diminuindo a exposição a radiação ionizante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson dos Santos Marchiori - Integrante / Bruno Hochhegger - Coordenador / Zanetti, Gláucia - Integrante / Rodrigues, Rosana Souza - Integrante / SOARES SOUZA JR, ARTHUR - Integrante.
2011 - Atual
Avaliação da Embolia Pulmonar por Meio de Técnicas Avançadas de Ressonância Magnética sem Contraste.
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar a efetividade da utilização da ressonância magnética (RM) do tórax sem contraste em pacientes com suspeita clínica de embolia pulmonar. O padrão ouro de comparação em nosso estudo será a tomografia computadorizada de múltiplas fileiras de detectores. Por fim nosso projeto visa criar critérios para o diagnóstico preciso, auxiliando no diagnóstico diferencial e, conseqüentemente, na melhor escolha da conduta terapêutica correta e precoce nos pacientes com suspeita de embolia pulmonar, diminuindo a exposição a radiação ionizante e os riscos da administração de meio de contraste.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson dos Santos Marchiori - Integrante / Rosana Souza Rodrigues - Integrante / Alexandre Mançano - Integrante / Bruno Hochhegger - Coordenador / Zanetti, Gláucia - Integrante / SOARES SOUZA JR, ARTHUR - Integrante.
2010 - Atual
Avaliação de Consolidações e Massas Pulmonares Através de Técnicas Avançadas de Ressonância Magnética.
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar a efetividade da utilização de técnicas avançadas de ressonância magnética (RM) do tórax em pacientes com massas pulmonares ou consolidações do parênquima pulmonar, visando criar critérios para o diagnóstico preciso, e auxiliando no diagnóstico diferencial, no estadiamento e, conseqüente, na melhor escolha da conduta terapêutica correta e precoce.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Edson dos Santos Marchiori - Coordenador.
2007 - Atual
Correlação da tomografia computadorizada de alta resolução com a anatomopatologia no estudo das doenças pulmonares difusas
Descrição: A tomografia computadorizada de alta resolução tem se mostrado um método extremamente eficaz para estudo da anatomia pulmonar, trazendo para a radiologia a possibilidade de identificar o lóbulo pulmonar secundário e seus componentes, permitindo estreita correlação entre os aspectos tomográficos e os achados anatomopatológicos. Com o desenvolvimento dos aparelhos e das técnicas de reconstrução das imagens, cada vez mais os achados da tomografia computadorizada de alta resolução se aproximarão daqueles vistos nos estudos anatomopatológicos. Para o acompanhamento desta evolução, torna-se fundamental para o radiologista o conhecimento da anatomia normal e dos aspectos anatomopatológicos das doenças. A correlação radiológico-patológica é essencial para a compreensão das bases anatômicas da formação das imagens. Este conhecimento servirá para oferecer aos pacientes um diagnóstico mais rápido e mais específico, possibilitando tratamentos mais precoces e eficazes, aumentando as chances de êxito terapêutico.
		O objetivo principal do trabalho é a pesquisa das características tomográficas das principais doenças difusas que acometem os pulmões, com ênfase para aquelas observadas em associação com a síndrome de imunodeficiência adquirida, buscando parâmetros para o diagnóstico diferencial, e também os padrões tomográficos das principais doenças infecciosas endêmicas em nosso meio, como a paracoccidiodomicose, a esquistossomose e a doença de Chagas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson dos Santos Marchiori - Coordenador.