2023 - Atual
LegalField & GPTs
Descrição: Identificar os impactos das IA generativas (GPTs) no campo das principais ocupações jurídicas (legal job zones - LJZ), formando datasets e aplicando soluções de IA para predições. Pesquisas empíricas e aplicadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabiano Hartmann Peixoto - Coordenador / Debora Bonat - Integrante / Kassia Luisi Nogueira - Integrante.
2021 - Atual
INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL APLICADA AO DIREITO:  uso e desenvolvimento de inteligência artificial para suporte de decisões jurídicas éticas e estratégicas em matéria previdenciária, com redução de custos e vantagens substanciais.
Descrição: Analisar e avaliar técnicas e sistemas de IA que têm melhor performance (enfrentam melhor dados não estruturados e linguagem polissêmica) em ações decisórias jurídicas na temática de direito previdenciário, de forma robusta (ética e estratégica), escalável, que produza redução de custos públicos e otimização de desempenho. 
O projeto tem como desafio a curadoria dos dados, notadamente pela característica de não estruturação dos mesmos, demandando a combinação metodológica de atividade especialista com capacidade de processamento de grande volume de dados. O projeto segue metodologia já desenvolvida e aplicada em outras pesquisas e P&Ds. Como resultados espera-se alcançar dados de saída compatíveis com parâmetros de decisões temáticas o que permitirá sustentar redução de tempo, de custos e concretização de direitos fundamentais.
Colaboração com a Associação iberoamericana de Direito e Inteligência Artificial.
O projeto está associado às ODS 1- Erradicação da pobreza;  ODS 9 - Indústria, inovação e infraestrutura; e ODS 16 - Paz, justiça e instituições eficazes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Hartmann Peixoto - Coordenador / Debora Bonat - Integrante / Victoria Lisboa do Nascimento - Integrante / Isabella Machado Dias de Sousa - Integrante / Suziany Venancio do Rosario - Integrante.
2019 - 2021
Projeto MANDAMUS (TJRR-UnB)
Descrição: O Projeto (P&D) Mandamus (2019-2021) representa o desenvolvimento de inteligência artificial e automação do processo de distribuição de mandados judiciais. Ele faz a gestão da chamada central de mandados (concentra todas as citações e intimações em processos judiciais) do TJRR. Assim, ele faz o apoio na geração de mandados judiciais e  na distribuição para o agente (oficial de justiça) que irá cumprir o mandado, nos processos de localização do agente e da pessoa que vai receber o mandado. Ainda colabora na gestão dedados referentes aos endereços das partes; na gerência de  uma série de registros, na citação ou intimação em tempo real, diminuindo a burocratização; e pode ser usado em compatibilidade com o aplicativo no celular do oficial de justiça, que imprime o mandado em uma impressora portátil. Estima-se a redução no tempo médio de duração do processo em 6-12 meses e extremo benefício para a realidade brasileira com mais de 80 milhões de processos e tempo médio de mais de 10 anos de duração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Fabiano Hartmann Peixoto - Coordenador / Debora Bonat - Integrante / Fernanda de Carvalho Lage - Integrante.
2019 - Atual
Projeto ConFIA - Confiança ética em Inteligência Artificial aplicada ao Direito
Descrição: Projeto de pesquisa que busca formular, para aplicação em projetos de desenvolvimento e uso de IA no Direito, critérios de aferição para certificação de atendimento de standards éticos. Classificado em 4. lugar (num total de 311 projetos a serem apoiados pelo Edital  DPI/DPG N° 03/2020
Colaboração com a Associação iberoamericana de Direito e Inteligência Artificial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Fabiano Hartmann Peixoto - Coordenador / Roberta Zumblick - Integrante / eduardo schiefler - Integrante / ana luisa tarter - Integrante / Debora Bonat - Integrante / Fernanda de Carvalho Lage - Integrante.
2019 - Atual
Projeto JuLIA
Descrição: Projeto de pesquisa que se dedica a encontrar possibilidades de aplicação de inteligência artificial no conceito de logística jurisdicional.
O projeto de pesquisa foi contemplado com a organização do Workshop Internacional da Conferência JURIX - JULIA_JURIX2020 sobre aplicações dos conceitos de logística jurisdicional e inteligência artificial aplicada.
Colaboração com a Conferência internacional JURIX e com a Associação iberoamericana de Direito e Inteligência Artificial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Fabiano Hartmann Peixoto - Coordenador / eduardo schiefler - Integrante / Debora Bonat - Integrante / Fernanda de Carvalho Lage - Integrante / Ana Luisa Tarter Nunes - Integrante.
2018 - 2021
PROJETO VICTOR - Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento de aprendizado de máquina (machine Learning) sobre dados judiciais das repercussões gerais do Supremo Tribunal Federal - STF
Descrição: Pesquisa sobre aplicação de IA nos temas de repercussão geral  (Fruto de convênio entre UnB e STF).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Hartmann Peixoto - Coordenador.
2018 - Atual
DR.IA - laboratório sobre direito, racionalidade e inteligência artificial
Descrição: Grupo de pesquisa em direito, racionalidade e inteligência artificial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Hartmann Peixoto - Coordenador / Debora Bonat - Integrante / Roberta Zumblick - Integrante.
2014 - 2018
Grupo Pesquisa Retórica, Argumentação e Juridicidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiano Hartmann Peixoto - Integrante / PRofa. Dra. Claudia Roesler - Coordenador / Isaac Reis - Integrante / Ney Bello Filho - Integrante.
2012 - 2013
Grupo de Pesquisa em Direito Civil e Argumentação Jurídica: a racionalidade nas decisões dos Tribunais Superiores
Descrição: Grupo de pesquisa voltado a compreensão e debate de temas do direito civil, nos quais a argumentação jurídica exerce um papel marcante nos processos de interpretação e justificação das decisões judiciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Fabiano Hartmann Peixoto - Coordenador / Jessica Silva Freitas - Integrante / Gabriella Bleyer Remor Tonello - Integrante / Maria Julia Gayotto de Borba - Integrante / Larissa Pinto Pacheco - Integrante / Arion Marcello Goelzer Ribeiro - Integrante / Mariana Passos - Integrante / Franciele Karine Huinka - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
PROCAD
Descrição: projeto de pesquisa e cooperação desenvolvido em conjunto pela UFSC, UNIVALI e UNICAP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Hartmann Peixoto - Integrante / Cecilia Caballero Lois - Coordenador / PRofa. Dra. Claudia Roesler - Integrante.