2011 - 2013
Estudo e Análise de Métodos de Sincronização  Aplicados em Micro Redes
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claiton Moro Franchi - Coordenador / Robinson Figueiredo de Camargo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.
2011 - 2013
Instrumentação e Controle para colunas de Produção de etanol em pequena escala
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claiton Moro Franchi - Coordenador / Nina Paula Gonçalves Salau - Integrante.
2011 - 2013
Sistema de supervisão de dados aplicado a sistemas de geração distribuída
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claiton Moro Franchi - Coordenador.
2011 - 2013
Modelagem, Simulação e Otimização de Colunas de Destilação para a Produção de Etanol em Pequena Escala
Descrição: Edital FAPERGS 001/2011Auxílio Recém-Doutor (ARD). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Claiton Moro Franchi - Integrante / Nina Paula Gonçalves Salau - Coordenador / Cindi de Oliveira Gehlen - Integrante / Gustavo Guilherme Koch - Integrante / KETZER, Felipe - Integrante / Andressa apio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Desenvolvimento de Soft-Sensor para Medição em Linha da Concentração de Biocombustível em uma Coluna de Destilação Mista
Descrição: Edital MCT/CNPq 14/2011 - Universal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Claiton Moro Franchi - Integrante / Nina Paula Gonçalves Salau - Coordenador / Cindi de Oliveira Gehlen - Integrante / Gustavo Guilherme Koch - Integrante / KETZER, Felipe - Integrante / Andressa apio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Gerador Síncrono de Imã Permanente com Velocidade Variável Utilizando Motor à Álcool
Descrição: O projeto acima descrito permitirá a exploração de benefícios potenciais tanto no gerador elétrico quanto no motor de combustão interna, visando aumento de eficiência de geração e redução de emissões totais. Geradores síncronos operando diretamente conectados à rede são largamente utilizada em grupo motor-gerador. Neste arranjo a velocidade de rotação é virtualmente constate proporcional a freqüência da rede ou a freqüência que esta sendo imposta a carga. Apesar da simplicidade, a qualidade de energia é pobre e geralmente os grupos motores geradores devem ser sobre-dimensionados para minimizar tal característica. Por outro lado, geradores síncronos de imã permanente apresentam uma relação peso/potência menor que geradores síncronos convencionais. Ainda, a utilização de conversores estáticos permite a operação em velocidade variável possibilitando a maximização da eficiência motor de combustão interna. Neste sentido, o projeto em questão propõe soluções inovadoras nos seguintes aspectos: (i) Algoritmos de maximização da eficiência do conjunto gerador conversor estático considerando os limites de corrente do gerador e tensão dos conversores estáticos. (ii) Controladores robustos de corrente para conversores PWM conectados a rede elétrica, viabilizando a conexão mesmo na presença de incertezas quanto da impedância da rede no ponto de conexão. Por outro lado, do ponto de vista do motor de combustão interna para geração distribuída de energia, a solução mais largamente utilizada é o motor Diesel, que é um combustível não renovável e possui altos níveis de emissões locais, especialmente de Nox e particulados e ainda possui um alto nível de ruído de combustão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Claiton Moro Franchi - Integrante / Hilton Abilio Grundling - Integrante / Humberto Pinheiro - Coordenador / FÁBIO ECKE BISOGNO - Integrante / MÁRIO EDUARDO SANTOS MARTINS - Integrante / PAULO ROMEU MOREIRA MACHADO - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica - Matriz - Outra.
2001 - 2001
Central de Alarme Microprocessada
Descrição: Este projeto teve por objetivo a implementação de uma Central de Alarmes Microprocessada, onde através do uso de microcontroladores aliados a componentes de eletronica de potência, sendo estudados os elementos essenciais de controle e seus respectivos drivers para o projeto do equipamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claiton Moro Franchi - Coordenador / Alexandre Campos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2000 - 2000
Transmissão Serial Via RF de Baixo Custo
Descrição: Este trabalho teve por objeto a pesquisa e desenvolvimento da transmissao serial via Radio Frequencia(RF) como meio de propagar dados a uma grande distância sem a necessidade de um meio físico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claiton Moro Franchi - Coordenador / Alexandre Campos - Integrante / Eleandro Pasinato - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1997 - 1999
Controlador de Intensidade Luminosa Acionado por Controle Remoto Infravermelho
Descrição: Este projeto teve por objetivo o desenvolvimento de um sistema automatizado para o controle de intensidade luminosa utilizando controle remoto infravermelho e tecnicas de sistemas digitais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claiton Moro Franchi - Coordenador / Alexandre Campos - Integrante / Eleandro Pasinato - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.