2021 - Atual
Consolidação de programas de Pós-graduação da Universidade Federal Rural da Amazônia no contexto da interface Pecuária-Floresta na Amazônia Legal
Descrição: A proposta apresentada tem objetivo de contribuir para a consolidação de dois cursos de pós-graduação (Ciências Florestais e Produção Animal na Amazônia) de uma universidade de vocação agrária situados na Amazônia Legal com interface de atuação em propriedades locais que englobem simultaneamente a produção vegetal, animal e a conservação florestal, sendo compatível com as metas da Capes de diminuição do desequilíbrio regional da pós-graduação brasileira. A proposta atende ao objetivo institucional de, em conjunto com a formação de mestres e pesquisadores/profissionais, apresentar soluções de problemas da área de produção animal e vegetal no panorama amazônico, atendendo a demanda do setor produtivo regional. Contribuirá efetivamente para o desenvolvimento de pesquisas que transitam entre os domínios do desenvolvimento regional, comunicação e práticas florestais e de sistemas agroflorestais locais, construção de conhecimentos técnicos e científicos, tecnologias da informação, análise de mercado, produção e custo aplicados aos sistemas integrados para tornar a atividade competitiva e sustentável atrelados à produção de conhecimento e o aumento do impacto destas atividades na sociedade. A equipe será formada por pesquisadores do PPGPAA capacitados para investigar as respostas das plantas e animais ruminantes em condições específicas de meio, respeitando seus requerimentos e ritmos fisiológicos, visando avanços em termos de manejo do solo-planta-animal e suas interações, tendo em vista aumentos de produtividade respeitando as condições do meio ambiente amazônico e pesquisadores do PPGCF capacitados para implementação de plantios florestais, mensuração e manejo florestal, avaliação econômica e valoração de ativos naturais e desenvolvimento de tecnologias relacionadas a biomateriais e bioenergia a partir de recursos madeireiros e não madeireiros locais. A proposta será executada pelos profissionais do dois programas em uma área produtiva local que contemple floresta nativa, plantios florestais e produção animal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Geroni Mendes Nascimento - Integrante / LINA BUFALINO - Coordenador.
2018 - Atual
Variação sazonal da dinâmica de florestas secundárias monitoradas por bandas dendrométricas
Descrição: Esse projeto vislumbra responder diferentes questionamentos científicos relacionados ao ritmo de crescimento de florestas urbanas e
secundárias sob influências antrópicas em comunidades florestais urbanas e periurbanas de Belém do Pará, Brasil. A análise da dinâmica do
crescimento da floresta será realizada via cintas diamétricas medidas mensalmente em diferentes sítios da região metropolitana de Belém e
municípios vizinhos. Associado a essas medições, informações da dinâmica de variáveis meteorológicas, mortalidade individual, dinâmica
fenológica, análise da biomassa e carbono serão associadas na avaliação da variação do crescimento sazonal das florestas sob análise. Ao final,
visa ter as respostas das seguintes perguntas: Qual é o ritmo mensal de crescimento individual, por classe e por unidade de área das florestas
urbanas? Qual a relação existente entre o crescimento e produção das árvores com variáveis meteorológicas e do sítio? Há relação entre o ritmo
de crescimento com a fenologia e sanidade fitossanitária das árvores?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Geroni Mendes Nascimento - Coordenador / Timni Vieira - Integrante / Fabiano Emmert - Integrante / Ademir Roberto Ruschel - Integrante / Izildinha de Souza Miranda - Integrante / Eduardo Saraira da Rocha - Integrante.
2018 - Atual
Dinâmica de florestas urbanas e seu efeito no planejamento de ecossistemas antropizados de Belém e região.
Descrição: O projeto tem ancoragem cognitiva no manejo de recursos florestais em ambiente urbano e busca gerar conhecimentos sobre a dinâmica de
comunidades florestais sob influências antrópicas. A partir da dinâmica de comunidades florestais, empregando técnicas de inventário florestal
contínuo aliadas à geotecnologias, o projeto verificará como florestas urbanas estão se desenvolvimento e crescendo e como as variações das
comunidades podem ser reconhecidas por padrões espaciais. Ao final, o projeto terá informações sobre a saúde das comunidades florestais
urbanas, consequentemente os serviços ecossistemas prestados pelos fragmentos serão reconhecidos, qualificados e quantificados, com ênfase
no serviço de mitigação da mudança no clima com base em medições de biomassa e carbono florestal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Geroni Mendes Nascimento - Integrante / Timni Vieira - Integrante / Fabiano Emmert - Coordenador / Ademir Roberto Ruschel - Integrante / Izildinha de Souza Miranda - Integrante / Eduardo Saraira da Rocha - Integrante.
2009 - 2012
INCT - MADEIRAS DA AMAZÔNIA
Descrição: Centro Nacional de Pesquisas e Inovação de Madeiras da Amazônia que apresenta como meta principal o desenvolvimento e execução de estudos de manejo florestal e aproveitamento por meio de processos industriais de madeira e de resíduos, a associação do manejo à tecnologia de processamento. Ao final da vigência deste projeto, com duração prevista de cinco anos, espera-se a socialização do conhecimento e transferência de uma tecnologia para dobrar o rendimento da madeira amazônica. E, assim, resolver uma questão crucial: o baixo rendimento das indústrias madeireiras da Amazônia. Uma meta inserida no objetivo nº1 do Plano Amazônia Sustentável PAS do Governo Federal. PESQUISADORES: Joaquim dos Santos - Integrante / Nelson Y Nakajima - Integrante / Lízit A Costa - Integrante / Sebastião do Amaral Machado - Integrante / João Bosco Soares - Integrante / Antonio B. Vale - Integrante / Claudete Catanhede do Nascimento - Integrante / Afonso Figueiredo Filho - Integrante / Ieda Amaral - Integrante / Estevão V.C.M. Paula - Integrante / Setsuo Iwakiri - Integrante / Graciela I.B. Muniz - Integrante / Umberto Klock - Integrante / José F.C. Gonçalves - Integrante / Alba V. Rezende - Integrante / Jorge L.M. Matos - Integrante / Dimas A. Silva - Integrante / Ghislaine M.Bonduelle - Integrante / Marcio P. Rocha - Integrante / Nelson C. Rosot - Integrante / Nabor S. Pio - Integrante / Francisco T.M. Mady - Integrante / Jackson F.R. Matos - Integrante / Narrúbia O. Almeida - Integrante / Wilson R. Spironello - Integrante / Bazilio F. Vianez - Integrante / Maria J.C. Varejão - Integrante / Maria A. de Jesus - Integrante / Jorge A. Freitas - Integrante / Isaac S. Benchimol - Integrante / Raimunda L.S. Abreu - Integrante / Maria P. Lima - Integrante / Ceci S.G. Campos - Integrante / Irineide A. Cruz - Integrante / Francisca D.A. Matos - Integrante / Newton P.S... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Rodrigo Geroni Mendes Nascimento - Integrante / Niro Higuchi - Coordenador.
2006 - 2016
Avaliação da estrutura corrente e monitoramento da dinâmica de um fragmento de Floresta Ombrófila Mista situado no campus - III da UFPR
Descrição: Realizar o levantamento do bosque ao lado do prédio do Curso de Engenharia Florestal da UFPR por meio do censo, estudar as estruturas atuais, estudar técnicas de amostragens, monitorar a dinâmica desse bosque de Floresta Ombrófila Mista que abrange uma área de 15,4 hectares... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Geroni Mendes Nascimento - Integrante / Sebastião do Amaral Machado - Coordenador.