2021 - Atual
Impacto da pandemia por COVID-19 nas cirúrgicos em um Hospital Terciário de Referência do Sul do Brasil
Descrição: Em dezembro de 2019, pacientes com pneumonia de etiologia desconhecida foram  
 pidemiologicamente vinculados ao mercado de frutos do mar em Wuhan, na China, o vírus causador da doença foi denominado como SARS-CoV-2 pela Organização Mundial da Saúde (OMS) e Comitê Internacional de Classificação de Vírus, devido a sua semelhança com o coronavírus causador da síndrome respiratória aguda grave (SARS-CoV) e a doença causada pelo vírus foi chamada de COVID-19, se alastrando rapidamente para uma pandemia global. Tendo em face a gravidade da pandemia e o esgotamento dos serviços de saúde, faz-se necessário que serviços cirúrgicos se planejem, priorizando cirurgias de urgência e emergência e suspendo cirurgias eletivas; tendo em vista a melhor utilização dos recursos disponíveis, e minimizando o risco de disseminação nosocomial de COVID-19. Contudo, este planejamento pode acarretar consequências indesejáveis, como maiores atrasos para operações não urgentes e, em um subgrupo de pacientes urgentes, potencialmente maior morbidade e mortalidade e acarretando aumento dos custos hospitalares posteriormente devido ao acúmulo de cirurgias e agravamento de casos eletivos. A interrupção de cirurgias eletivas oncológicas particularmente apresenta potencial risco de deterioração aos pacientes. Surgem questões acerca de como a infecção por SARS-COV2 afeta pacientes cirúrgicos em peri e pós-operatório, contudo, estudos sobre a temática permanecem escassos. Objetivo: Analisar o impacto da pandemia de COVID-19 nos pacientes cirúrgicos atendidos pelo SUS em um hospital terciário no Sul do Brasil. Metodologia: Estudo de Coorte retrospectiva, no qual serão analisados os bancos de dados de cirurgias de médio e grande porte, realizadas pelo Sistema Único de Saúde (SUS) nos anos de 2019, 2020 em um Hospital de Referência do Sul do Brasil, com o objetivo de analisar o impacto da pandemia de COVID-19 em seus desfechos clínicos e nos custos hospitalares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Claudia Giuliano Bica - Coordenador / Tierre Aguiar Gonçales - Integrante / Rafael José Vargas Alves - Integrante / Mariana Severo Debastiani - Integrante / THIAGO LUCAS BASTOS DE MELO MOSZKOWICZ - Integrante.
2021 - Atual
IMPACTOS DA COVID-19 NO DIAGNÓSTICO PRECOCE E TRATAMENTO DE MULHERES COM CÂNCER DE MAMA
Descrição: O câncer, sem dúvidas, tem se tornado uma doença com dimensões exponenciais, de extrema relevância e de diversos impactos para a saúde das populações. Entre as neoplasias incidentes, o câncer de mama é o segundo mais diagnosticado na população em geral, mas o mais frequente nas mulheres. Entretanto, cerca de 70 mil pessoas deixaram de receber o diagnóstico de câncer desde o início da pandemia no Brasil e o
atraso no diagnóstico e no tratamento mostram um grande impacto na progressão e na qualidade de vida do
paciente, principalmente quando analisados os cânceres potencialmente curáveis. Visando isso, esta pesquisa pretende analisar o impacto da COVID-19 no diagnóstico e tratamento de mulheres com câncer de mama. Com isso, busca-se responder os objetivos por meio de uma pesquisa com metodologia mista: coorte retrospectivo e qualitativo exploratório com estratégia explanatória sequencial; estruturada em três etapas distintas, atribuindo-se maior peso aos dados quantitativos. Para a primeira etapa será utilizado dados do Registros de Câncer de Base Populacional (RCBP) de Porto Alegre de todas as pacientes diagnosticadas com câncer de mama durante os anos de 2019, 2020 e 2021 e, será realizada uma busca de pacientes com câncer de mama graus III e IV diagnosticadas no ano de 2019, 2020 e 2021 no Hospital
Santa Rita do Complexo Hospitalar Santa Casa de Misericórdia de Porto Alegre. Diante desses últimos dados, na segunda etapa será realizada entrevistas com pacientes diagnosticadas com câncer avançado, via telefone e presencial, de forma aleatória, conforme saturação dos dados. A última etapa consistirá na integração dos dados, em que será determinada as convergências, diferenças e combinações dos desses. Acredita-se que este estudo possa contribuir para análises das estratégias implantadas na oferta de diagnósticos e tratamentos às mulheres
com câncer de mama durante uma pandemia. E ainda, tem-se por hipótese de que haverá um maior número de diagnósticos de câncer de mama em estágios avançados no ano de 2020 comparado à 2019 e 2021.
Objetivo Primário:Analisar o impacto da COVID-19 no diagnóstico e tratamento de mulheres com câncer de mama.
Objetivo Secundário: Analisar o perfil demográfico e clínico-patológico das mulheres com câncer de mama atendidas pré, durante e pós pandemia da COVID-19; Comparar os diagnósticos de estadiamento das mulheres com câncer de mama entre os anos de 2019 a 2021;Compreender o comportamento das mulheres diagnosticadas com câncer de mama em estágios avançados (III e IV) frente aos tratamentos nos anos de 2019, 2020 e 2021. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Giuliano Bica - Coordenador / Rafael José Vargas Alves - Integrante / Thais Zilles Fritsch - Integrante.
2017 - Atual
IDENTIFICAÇÃO E ASSOCIAÇÃO DOS FATORES DE RISCO PARA PACIENTES COM CÂNCER DE ESÔFAGO ATENDIDOS NO HOSPITAL SANTA RITA - PORTO ALEGRE/RS
Descrição: O câncer esofágico configura-se como o oitavo mais incidente no mundo,
apresentando-se como um tipo neoplásico com prognóstico bastante reservado,
havendo uma sobrevida de apenas 15 a 25% dos pacientes em cinco anos de doença.
Fatores como o consumo de tabaco, álcool e bebidas em temperaturas elevadas
(como o chimarrão) e a exposição ao Human Papiloma Virus (HPV) estão intimamente
relacionados aos casos de pacientes com neoplasia esofágica. Neste contexto, o objetivo é analisar o
perfil sócio-comportamental de pacientes com Câncer de Esôfago atendidos no
Hospital Santa Rita ? Porto Alegre/RS buscando identificar os principais fatores de
risco para desenvolvimento de Câncer Esofágico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Giuliano Bica - Coordenador / Aniusca Vieira dos Santos - Integrante / Giovana Tavares dos Santos - Integrante / Jordan Boeira dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
CÂNCER DE COLO DE ÚTERO: CARACTERIZAÇÃO E RASTREAMENTO
Descrição: No Brasil, o câncer do colo do útero é uma das neoplasias com maior índice de
mortalidade, sendo o Papilomavírus Humano (HPV) o principal fator de risco para
a doença. Por sermos um país de dimensões continentais podemos apresentar
diferentes taxas de incidência da infecção pelo HPV. Apesar de termos a mesma
política de saúde pública, na região Norte do país o câncer do colo do útero
apresenta a maior taxa de incidência, enquanto que na região Sul é o quinto
tumor mais incidente. Apesar da disponibilidade do exame citológico para
rastreamento do câncer do colo do útero no sistema público de saúde brasileiro,
a taxa de pacientes que continuam o diagnóstico nos casos de citologia alterada,
bem como de pacientes que aderem à conduta terapêutica proposta, ainda é
baixa. Além disso, sabe-se que o HPV apresenta-se com diferentes subtipos
virais, entretanto não existe nenhum trabalho na literatura que identifique a
incidência deste vírus na região Norte do país, e os dados da região Sul
disponível é de um único estudo do ano de 2002. Objetivos: Para melhor
organização do Projeto, dividimos em dois estudos, com metodologias e
objetivos diferentes que irão ocorrer simultaneamente. O Estudo 1 (Câncer do
Colo do útero: Adesão e Seguimento) tem como objetivo geral avaliar a taxa de
pacientes que aderem ao rastreamento do Câncer do Colo do Uterino, e o Estudo
2 (Pesquisa de identificação dos subtipos virais) têm como objetivo identificar os
subtipos virais de HPV circulantes na população do estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Giuliano Bica - Coordenador / Aniusca Vieira dos Santos - Integrante / Lesly Olias - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - Atual
Avaliação de biomarcadores e a correlação com a prevalência de Papilomavírus Humano em tumores de esôfago.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Giuliano Bica - Coordenador / Aniusca Viera dos Santos - Integrante / Antonella Jacobsen Kaul - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - Atual
Câncer do colo do útero: adesão e tratamento
Descrição: Apesar do alto potencial de prevenção e cura, quando diagnosticado precocemente, o câncer do colo do útero é o quarto tipo de tumor mais frequente entre as mulheres no mundo. O teste citopatológico convencional (Papanicolaou) é a principal estratégia utilizada para rastreamento deste tipo de câncer, que se mostra eficiente nos casos em que há um seguimento adequado das mulheres que apresentam resultados citopatológicos anormais. No entanto, dados incompletos nos sistemas de informação do país dificultam o conhecimento preciso das taxas de captação e cobertura, essenciais para a construção de indicadores, avaliação do programa de controle da doença e acompanhamento das ações planejadas. Além disso, o conhecimento dos fatores que influenciam a adesão destas pacientes ao seguimento do diagnóstico também se faz necessário para a elaboração das estratégias de controle deste tipo de câncer. Objetivos: Objetivo Geral: este estudo tem como objetivo avaliar a taxa de adesão das pacientes ao seguimento do diagnóstico de rastreio, em um serviço de saúde do município de Porto Alegre, RS. Metodologia: Estudo de caráter observacional, transversal, prospectivo, que será desenvolvido com mulheres que frequentam o serviço ginecológico oferecido pela Liga Feminina de Combate ao Câncer do município de Porto Alegre, entre março de 2015 a março de 2016. A população será constituída por uma amostra de conveniência. Serão incluídos no estudo, todos os pacientes do sexo feminino, maiores de 18 anos, que buscarem atendimento ginecológico no referido serviço de saúde. Serão excluídas da pesquisa as pacientes histerectomizadas, e/ou as pacientes que não consentirem com o estudo. As informações necessárias para o desenvolvimento da pesquisa serão coletadas a partir de prontuários médicos das pacientes, além de um questionário semi estruturado a ser aplicado no momento do retorno da paciente após o resultado citopatológico alterado. Espera-se que o conhecimento sobre a taxa de pacientes que continuam o diagnóstico de rastreio do câncer do colo do útero, e a correlação com os fatores que influenciam nesta adesão, possam auxiliar na elaboração de políticas públicas efetivas para reduzir a incidência e mortalidade por esta neoplasia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Giuliano Bica - Coordenador / João Carlos Prolla - Integrante / Rosicler Luzia Brackmann - Integrante / Aniusca Vieira dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2014 - Atual
Estudo dos marcadores tumorais no câncer de mama.
Descrição: O câncer de mama trata-se de uma doença heterogênea que possui uma etiologia complexa. Nos últimos anos o câncer de mama foi considerado um problema de saúde pública, sendo o segundo tipo de neoplasia mais frequente no mundo e o de maior frequência entre as mulheres. Painéis imunohistoquímicos têm sido propostos para a identificação de subtipos, buscando reproduzir com certa aproximação os perfis de expressão gênica. Essas descobertas têm proporcionado importantes informações prognósticas e preditivas e uma melhor percepção sobre os complexos mecanismos biológicos da tumorigênese. Este trabalho apresenta dois desenhos, subdivididos de acordo com a metodologia a ser adotada, sendo um estudo transversal e um estudo de coorte prospectiva. Tamanho da amostra de 1320 pacientes.Objetivo: Investigar marcadores preditivos do câncer de mama.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Giuliano Bica - Coordenador / João Carlos Prolla - Integrante / Zettler, Cláudio Galleano - Integrante / Giovana Tavares dos Santos - Integrante / Natália Dressler Camillo - Integrante / Rosicler Brackmann - Integrante / Jackeline Lessa Pinheiro - Integrante / Graziele Silveira Fardin - Integrante / Ana Paula Thiesen - Integrante / Melissa Perin - Integrante / Rogério Grossmann - Integrante / José Luiz Pedrini - Integrante.
2014 - Atual
Estudo dos marcadores tumorais e inflamatórios em pacientes portadores de Linfoma Difuso de Grandes Células B.
Descrição: Analise de mutação em BCR, cMYC/BCL6 (IHQ) e perfil oxidativo e correlacionar os marcadores BCL2/CMYC em imuno-histoquimica e o prognsotico destes pacientes e evolução. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Giuliano Bica - Coordenador / Laura Maria Fogliatto - Integrante / Paula Vanessa de Oliveira - Integrante / Yuri Thomé Machado Machado Strey - Integrante / Maiquidieli Dal Berto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Avaliação da quantificação de DNA livre no sangue de pacientes diagnosticados com câncer de bexiga
Descrição: Quantificação DNA Livre no sangue de pacientes com carcinoma urotelial de bexiga pelo método PicoGreen, e avaliação da sua relação com dados de questionário sociodemográfico nutricional e classificações de grau e TNM da doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Giuliano Bica - Coordenador / Alana Ranzi - Integrante / Jéssica Niederauer Leote da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2013 - 2014
Estudo da associação entre o derrame pleural e o câncer de mama
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Giuliano Bica - Coordenador / João Carlos Prolla - Integrante / Giovana Tavares dos Santos - Integrante / Jaqueline Lessa Pimheiro - Integrante / Yuri Thomé Machado Machado Strey - Integrante / Rosicler Luzia Brackmann - Integrante / Daniel Andreoli Gomes - Integrante / Tales Vicente Scheide - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre - Bolsa.
2013 - Atual
Microscopia eletrônica e criação de ilustrações tridimensionais de células neoplásicas encontradas em derrames pleurais obtidos de pacientes com histórico de câncer de mama.
Descrição: A partir de um estudo em desenvolvimento pela aluna de Iniciação Científica, podemos observar, através da microscopia de luz, duas formas distintas da apresentação das células neoplásicas no derrame pleural. Para tanto, optamos por aprofundar este estudo através das técnicas de microscopia eletrônica de transmissão, para elucidar detalhes da morfologia dessas células isoladas ou agrupamento celular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Giuliano Bica - Coordenador / João Carlos Prolla - Integrante / Giovana Tavares dos Santos - Integrante / Natália Dressler Camillo - Integrante / Rosicler Brackmann - Integrante / Gisele Orlandi Introíni - Integrante / Marilda da Cruz Fernandes - Integrante / Mariana Simões Ferreira - Integrante.
2013 - Atual
ASSOCIAÇÃO ENTRE O ESTRESSE OXIDATIVO E O CÂNCER DE BEXIGA
Descrição: O carcinoma urotelial de bexiga é uma neoplasia maligna que acomete homens e mulheres na faixa etária média dos 60 anos e está principalmente ligada ao tabagismo. Desconhece-se no momento a etiologia e a fisiopatologia da doença. Estima-se que no Brasil haja aproximadamente 9000 novos casos da doença em 2012. 
Entretanto sabe-se que a carcinogênese é um processo que ocorre através de múltiplos passos e que requer o acúmulo de mutações sendo influenciado pela taxa de danos e ineficiência dos mecanismos de reparo do DNA.
No estado normal de uma célula, o sistema enzimático antioxidante mantém os níveis de oxigênio reativo gerados pela cadeia respiratória mitocondrial. Uma das enzimas responsáveis por neutralizar o redical superóxido (membro das espécies reativas do oxigênio) é a superóxido dismutase (MnSOD). 
Polimorfismos no gene dessa enzima foram investigados em vários tipos de doenças malignas, tais como câncer de pulmão, mama, pele. Além disso, vários estudos foram realizados para elucidar a associação do polimorfismo da MnSOD e o câncer de próstata. 
Frente a esses estudos, o câncer de bexiga é limitado não havendo estudos relacionados ao estresse oxidativo. O objetivo do nosso estudo é verificar a associação entre o polimorfismo da MnSOD e o câncer de bexiga.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Giuliano Bica - Coordenador / Alana Ranzi - Integrante / Túlio Graziottin - Integrante / Jéssica Niederauer Leote da Silva - Integrante.
2013 - Atual
AVALIAÇÃO DE MARCADORES PROGNÓSTICOS NO MELANOMA
Descrição: O melanoma é o tipo de câncer de pele com origem nos melanócitos e se apresenta como uma lesão pigmentada na epiderme. No último ano, foram estimados 6.230 casos novos dessa doença no Brasil. É um câncer altamente metastático, e uma vez que surgem as metástases, o prognóstico torna-se desfavorável ao paciente. Por isso, representa a causa mais comum de morte por câncer de pele em escala mundial. Nos últimos anos, a busca por moléculas capazes de predizer o rumo provável dessa doença aumentou significativamente devido às características já citadas. Entre os fatores prognósticos para o melanoma reconhecidos pela AJCC estão à classificação TNM (tumor, linfonodos, metástases) e os níveis de LDH (Lactato Desidrogenase) em pacientes no estágio IV da doença. O objetivo deste projeto é avaliar o potencial de marcadores moleculares no prognóstico do melanoma maligno cutâneo. Para tal, serão acompanhados, por dois anos, pacientes portadores de melanoma do Núcleo de Melanoma do Hospital Santa Rita (ISCMPA). Semestralmente, durante seus exames de sangue de rotina, será requisitada a sobra desse material a fim de medir a concentração de DNA livre circulante no sangue e níveis de citocinas pró-inflamatórias, totalizando quatro amostragens para cada paciente em acompanhamento. Adicionalmente, será avaliada a expressão de moléculas de adesão nas peças cirúrgicas desses pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Giuliano Bica - Coordenador / Munique Pereira Mendonça - Integrante / Felice Ricardi - Integrante / Marcelo Martins Mello - Integrante.
2013 - Atual
AVALIAÇÃO DO PERFIL INFLAMATÓRIO, LIPÍDICO E GLICÊMICO EM PACIENTES COM DOENÇA DE PEYRONIE
Descrição: A Doença de Peyronie é caracterizada pela formação de uma placa fibrótica no interior da túnica albugínea. Dois terços dos pacientes com DP são susceptíveis a fatores de risco para doença arterial, e conseqüentemente, a longo prazo  piora da função erétil. A prevalência estimada da DP é de 3 a 9% e sua incidência tem aumentado nos últimos anos. Este projeto se propõe a demonstrar a associação da arteriopatia aterosclerótica com inflamação como um fator de risco para Doença de Peyronie. Por não existirem marcadores para a doença nem clareza quanto a sua fisiopatologia, averiguaremos se o perfil lipídico, glicêmico e inflamatório dos pacientes com DP é o mesmo dos pacientes com aterosclerose, e com isso, verificar se existe predisposição a DP em quem tem doença aterosclerótica. Desta forma, este projeto se justificativa pelo escasso conteúdo acerca do assunto e nenhum marcador relacionado à fisiopatologia da DP, o que contribuiria para o seu tratamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Giuliano Bica - Integrante / Claudio Telöken - Integrante / Túlio Graziottin - Coordenador / LÍGIA GABRIELLE DOS SANTOS - Integrante.
2012 - Atual
AVALIAÇÃO DOS FATORES DE RISCOS OCUPACIONAIS NAS UNIDADES BÁSICAS DE SAÚDE DE PORTO ALEGRE
Descrição: A grande ocorrência de subnotificação de acidentes ocupacionais não proporciona o levantamento de dados reais, não permitindo desta forma uma avaliação verídica da atual situação de trabalho dos profissionais da saúde. Impedindo assim que uma intervenção focalizada na prevenção e minimização de riscos seja de fato condizente com a atual realidade. Este projeto tem como finalidade avaliar os principais riscos ocupacionais e a prevalência de acidentes de trabalho ? notificados ou não - nas unidades básicas de saúde de Porto Alegre. Esta avaliação visa melhorar e facilitar o desenvolvimento de medidas preventivas e educacionais relacionadas à saúde do trabalhador e ao ambiente de trabalho onde ele está inserido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Giuliano Bica - Coordenador / Gabriele Serra Brehm - Integrante / Amanda Stapenhorst - Integrante.
2012 - Atual
Treinamento e Capacitação em Boas Práticas de Biossegurança em Unidades de Saúde
Descrição: O sistema de saúde atualmente é voltado para a prevenção. E dentro desta idéia existe a biossegurança que atua na minimização e eliminação (quando possível) dos riscos. Como dentro da área da saúde existem diversos fatores que aumentam os riscos, é necessário treinar e capacitar os profissionais para saberem lidar com os mesmos e trabalhar de forma adequada. Para isso se utiliza a educação continuada como forma de executar treinamentos e capacitação para estes profissionais, dando-os a atenção especial que os mesmos merecem e assim estimulando-os e obtendo com isso, um trabalho de melhor qualidade. Por isso este projeto visa, em razão da falha da cultura prevencionista nas instituições de saúde brasileiras, realizar estas ações preventivas a fim de minimizar os riscos inerentes às práticas dos profissionais de saúde através de treinamento e capacitação, dentro do âmbito da biossegurança, para estes profissionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Giuliano Bica - Coordenador / Gabriele Serra Brehm - Integrante / Amanda Stapenhorst - Integrante.
2012 - Atual
Estudo da associação entre o derrame pleural e o câncer de mama.
Descrição: O câncer de mama é uma neoplasia considerada como um problema de saúde pública em função da alta incidência, pela grande quantidade de casos que levam a morte, e pelo elevado custo do tratamento. Muitas das complicações relacionadas ao câncer de mama estão associadas a metástases nos linfonodos regionais bem como em órgãos distantes, como ossos, pulmões, fígado e cérebro, sendo ainda alvos de muito estudo. O derrame pleural ocorre comumente em pacientes com câncer de e têm sido associados a maus prognósticos. Objetivos: Correlacionar à expressão dos marcadores do painel imunohistoquímico do câncer de mama no derrame pleural neoplásico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Giuliano Bica - Coordenador / João Carlos Prolla - Integrante / Giovana Tavares dos Santos - Integrante / Natália Dressler Camillo - Integrante / Rosicler Brackmann - Integrante / Jackeline Lessa Pinheiro - Integrante.
2011 - 2014
Análise da morfologia celular do derrame pleural em pacientes com história de câncer de mama e sua relação com a taxa de sobrevida
Descrição: Analisar a morfologia celular do derrame pleural neoplásico de pacientes com câncer de mama e relaciona-la à sobrevida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Giuliano Bica - Coordenador / Ivana Beatrice Mânica da Cruz - Integrante / João Carlos Prolla - Integrante / Giovana Tavares dos Santos - Integrante / Natália Dressler Camillo - Integrante / Gisele Orlandi Introíni - Integrante / Eliza Ribas da Silveira Flôres - Integrante / Rosicler Luzia Brackmann - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Avaliação de indicadores do processo de Higienização das Mãos- UTI Neonatal
Descrição: Com o avanço das infecções hospitalares (IH), houve a necessidade da criação da comissão de controle de infecção hospitalar e de medidas de prevenção. A Comissão de Controle de Infecção Hospitalar (CCIH) é o principal órgão que regula e administra a prevenção e controle destas infecções. É um órgão que precisa estar continuamente ativo e intervindo nos diversos setores de um hospital.
Este projeto tem como objetivo monitorar o processo de higienização das mãos, processo este que é um dos principais aliados a CCIH para prevenir e combater infecções hospitalares, pois as mãos são meios de transportes para microrganismos que podem causar surtos, ou situações mais disseminadas.  A adesão  de higienização das mãos é o mais importante meios de prevenção e controle da disseminação de infecção hospitalar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudia Giuliano Bica - Coordenador / Gabriele Serra Brehm - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
AVALIAÇÃO DO PERFIL TUMORAL E DOS FATORES DE RISCO EM PACIENTES COM CÂNCER DE MAMA E DERRAME PLEURAL NEOPLÁSICO
Descrição: O presente estudo tem por objetivo analisar os fatores de risco ambientais, genéticos e hormonais, em pacientes com câncer de mama metastático. Este é um estudo de coorte histórica, na qual foram coletadas informações referente aos fatores de risco e ao quadro clinico de pacientes do sexo feminino, com histórico de câncer de mama concomitante com quadro de derrame pleural neoplásico, entre 2006 a 2011. As análises estatísticas foram realizadas através do SPSS Versão 18.0. Entre os fatores de risco ambientais, 64,6% das pacientes apresentaram excesso de peso e 64,8% negaram ser fumantes. Nos fatores de riscos genéticos, 89,5% eram da raça branca e 73,6% relataram histórico familiar de câncer. Sobre os fatores hormonais, 86,0% informaram ter filhos e 60,0% faziam o uso de hormônios. Além do derrame pleural neoplásico, os principais sítios metastáticos encontrados foram: ossos, mama e fígado, e 61,6% das pacientes evoluíram ao óbito. Concluímos que os grupos relacionados aos fatores de risco mais prevalentes devem receber uma maior efetividade nas medidas de controle do câncer de mama.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Giuliano Bica - Coordenador / Giovana Tavares dos Santos - Integrante / PROLLA, JOÃO CARLOS - Integrante / Jaqueline Lessa Pimheiro - Integrante.
2010 - 2011
Determinação sensibilidade e especificidade da citologia urinária em pacientes com carcinoma urotelial de bexiga
Descrição: Este projeto está sendo desenvolvido com o intuito de aprimorar as condições de diagnostico para câncer de bexiga. 
Hoje a maioria dos testes-diagnóstico para câncer de bexiga são baseados na identificação macroscópica de lesão, seguida de biópsia por cistoscopia e posterior confirmação histológica A citologia urinária é um método de baixo custo para o diagnóstico e acompanhamento dos pacientes com carcinoma urotelial de bexiga (CUB), principalmente em CUB de alto grau e carcinoma in situ (CIS). No entanto em nosso meio não se tem um controle da sensibilidade e especificidade do método, o que dificulta a confiabilidade, diminuindo a utilização pelos urologistas. Uma das desvantagens residem na subjetividade de critérios e na experiência do citopatologista e também na baixa sensibilidade do método, ao redor de 35%, especialmente para tumores de baixo grau , . Por outro lado, a especificidade do método é extremamente elevada, estando em torno de 94%3, 13, o que significa que, na presença de citologia positiva, é muito alta a existência de câncer urotelial, mesmo com exame cistoscópico normal . 
A determinação da acurácia do exame em nosso meio permitirá a maior utilização do método como um exame complementar de baixo custo no diagnóstico e acompanhamento dos pacientes com CUB. Isto poderia beneficiar o sistema público de saúde, reduzindo custos e aumentando a precisão no diagnóstico da doença. Além disso, os pesquisadores pretendem no futuro estudar marcadores moleculares tumorais para aumentar a sensibilidade e especificidade do método, diminuindo o caráter subjetivo dependente do operador. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudia Giuliano Bica - Coordenador / João Carlos Prolla - Integrante / Moacyr Salem - Integrante / Túlio Graziottin - Integrante.
2010 - Atual
PERFIL DOS DERRAMES PLEURAIS EM PACIENTES COM HISTÓRICO DE CANCER DE MAMA
Descrição: Introdução: O câncer de mama é a segunda neoplasia mas freqüente em nível mundial,  e apresenta o maior índice de mortalidade por câncer entre a população feminina, sendo comumente  responsável pela ocorrência de metástases. O derrame pleural se estebelece frequentemente durante o curso da doença, e o surgimento de células malignas no líquido pleural sugere a disseminação metastática a partir do tumor primário, sendo responsável pela redução da expectativa de vida dos pacientes.
Objetivos: Descrever o perfil das pacientes com derrame pleural no período de 2006 à 2010 que apresentaram histórico de câncer de mama, correlacionando o tempo de surgimento da metástase pulmonar e a sobrevida dos pacientes após o diagnóstico de derrame pleural maligno.
Materiais e Métodos: O trabalho se caracteriza como estudo de caso, onde os dados necessários foram obtidos por meio das requisições e dos prontuários dos pacientes do sexo feminino que apresentaram câncer de mama e realizaram o exame para diagnóstico de derrame pleural no período entre janeiro de 2006 e dezembro de 2010 - documentos estes, que estão arquivados no Complexo Hospitalar da Santa Casa, no Laboratório de Patologia do Hospital Santa Rita.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Giuliano Bica - Coordenador / João Carlos Prolla - Integrante / Giovana Tavares dos Santos - Integrante / Natália Dressler Camillo - Integrante / Rosicler Brackmann - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - Atual
Infecção por poliomavírus em pacientes submetidos ao transplante renal nos últimos cinco anos a partir de citologia líquida
Descrição: Introdução: A suspeita clínica e a possibilidade de se realizar o diagnóstico definitivo e precoce de uma infecção por polioma vírus (PV) é fundamental para definir a terapêutica e prognóstico dos pacientes transplantados renais. A citologia urinária viabiliza a identificação precoce  e com baio custo, através da identificação das ?decoy cells?.
Objetivo: Verificar a frequência da infecção por PV em pacientes submetidos a transplante renal nos últimos 5 anos, a partir do exame de citologia urinária. 
Materiais e métodos: Estudo retrospectivo transversal em pacientes (adultos e pediátricos) transplantados renais em acompanhamento para controle de infecção por PV através da citologia urinaria, no período de 2006 a 2010, que realizaram exame na Santa Casa. A análise dos dados compreendeu uma análise descritiva utilizando os programas STATA versão 9.0 e os dados foram tabulados com o programa MICROSOFT EXCEL.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Giuliano Bica - Coordenador / João Carlos Prolla - Integrante / Rosicler Brackmann - Integrante / Alana Ranzi - Integrante / Roger Kist - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - Atual
PET-SAÚDE
Descrição: Tendo como eixo orientador à vivência prática e a correlação do conhecimento adquirido em sala de aula, dentro da nossa proposta pedagógica, é necessária a inclusão de atividades que proporcionem a interação entre os alunos e diversos profissionais da área da saúde para promovermos a atenção, educação e a promoção na saúde.
É neste contexto que se insere a disciplina de Biossegurança (Plano de ensino no Anexo III), no Programa PET - Saúde, buscando a interação multidisciplinar com o intuito de promover a saúde, a educação e a segurança, garantindo assim, cada vez mais a qualidade e a excelência dos nossos alunos nos resultados promovidos dentro e fora da nossa Instituição.
Neste sentido propomos duas linhas de ação direta que os alunos da Biomedicina podem desenvolver:
1. Diretamente nas Unidades de Estratégia SF com os profissionais (técnicos em enfermagem, enfermeiros, agentes, etc.), com caráter educativo e preventivo, através de palestras e atividades intervencionistas no que se refere a:
a)	Segregação dos resíduos pérfuro-cortantes;
b)	Orientação quanto à disposição de um ambiente de trabalho seguro;
c)	Orientação quanto a práticas seguras em relação ao paciente;
2. Diretamente com a comunidade atuando na prevenção de acidentes ?domésticos? com foco em crianças e idosos. Neste sentido iremos trabalhar diretamente com os Agentes de Saúde, através de palestras educativas e preventivas, desenvolvendo um ?olhar? pró-seguro e criando um material informativo de segurança doméstica, prevenindo acidentes domésticos:
i.	Crianças:
a)	Acidentes com queimaduras;
b)	Acidentes com ingestão de produtos químicos
c)	Acidentes com fármacos
ii.	Idosos:
a)	Acidentes em casa, devido a quedas;
b)	Acidentes com fármacos;
Neste cenário de prática profissional, destaca-se a contribuição do profissional Biomédico frente à demanda de profissionais atuantes em saúde pública, visando sempre à prevenção, educação e promoção da saúde. 
Todo o trabalho será realizado pela disc. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (52) . Integrantes: Claudia Giuliano Bica - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Bolsa.
2006 - Atual
Correlação clínica do painel imunohistoquímico das mulheres com câncer de mama e derrame pleural metastático
Descrição: Análise dos casos de derrame pleural secundário ao carcinoma de mama, correlacionando achados citológicos com o painel imunohistoquímico das pacientes do Hospital Santa Rita.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Giuliano Bica - Coordenador / João Carlos Prolla - Integrante.
2004 - 2008
Associação do polimorfismo VAL16ALA do gene da Superóxido Dismutase Dependente de Manganês (SOD2) com marcadores histomorfológicos do carcinoma de mama
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Giuliano Bica - Coordenador / Ivana Beatrice Mânica da Cruz - Integrante / Márcia Silveira Graudenz - Integrante / Leonardo Leiria de Moura da Silva - Integrante / Nadima Vieira Toscani - Integrante.
2003 - 2004
P16 como marcador de carcinoma da endocervice
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Giuliano Bica - Integrante / Claudio Galleano Zettler - Integrante / João Carlos Prolla - Coordenador / Rosalva T. Meurer - Integrante.