2021 - Atual
Plataforma digital interativa sobre o uso de Agrotóxicos no Brasil
Descrição: No ano de 2017, um importante atlas sobre o uso de agrotóxicos no Brasil foi produzido, chamado de "Geografia do Uso de Agrotóxicos no Brasil e Conexões com a União Europeia", coordenado pela pesquisadora Larissa Mies Bombardi (Laboratório de Geografia Agrária, USP). Trata-se de um levantamento inédito sobre a utilização de agrotóxicos no país, em nível municipal, traçando um paralelo com as políticas estabelecidas pela União Europeia. Em cerca de 200 páginas, infográficos e tabelas esmiúçam o assunto, trazendo uma compreensão sobre a dimensão deste. O atlas é atualmente disponibilizado pela Organização para a Alimentação e Agricultura (FAO), órgão ligado às Nações Unidas, refletindo sua contribuição a um tema de interesse global (Mais informações em: http://www.fao.org/family-farming/detail/en/c/1074398/). Recentemente, o Laboratório de Processamento de Imagens e Geoprocessamento (Lapig), da Universidade Federal de Goiás / IESA, foi convidado por analistas da ONG WWF - Brasil, com a proposta de financiar o desenvolvimento de uma plataforma de mapas interativos na internet, a partir da espacialização das informações providas por este ?Atlas dos Agrotóxicos no Brasil?. A ideia central é oferecer uma nova experiência de acesso e análise desses dados para a sociedade, representados em um ambiente de SIG Web (Sistema de Informações Geográficas online), compreendendo limites naturais, como biomas e bacias hidrográficas, e limites políticos, como regiões, estados e municípios brasileiros. Tal procedimento, baseado em conceitos e ferramentas de Geoprocessamento, permitirá um maior volume de acesso e disseminação destas informações pela população em geral, mas especialmente pelas organizações da sociedade civil organizada, engajadas na preservação da natureza e saúde humana. Através de uma plataforma online integrada a outras bases de dados georreferenciadas (bases físicas, biológicas e socioeconômicas), espera-se uma contribuição direta em ações de planejamento e governança ambiental, principalmente em locais impactados pela conversão da cobertura vegetal nativa em atividades agropecuárias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Manuel Eduardo Ferreira - Coordenador / MARIANA DE OLIVEIRA GOMES - Integrante / GABRIEL TAROZZO FERREIRA LUSTOSA - Integrante / CHARLES VINÍCIUS GONÇALVES TIARINI - Integrante / Larissa Mies Bombardi - Integrante / Virginia Antonioli - Integrante.Financiador(es): Associação WWF do Brasil - Fundo Mundial para a Natureza - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Diagnóstico e monitoramento de serviços ecossistêmicos do bioma Cerrado no norte de Goiás como apoio à agricultura familiar
Descrição: Este projeto tem ênfase em comunidades locais e agricultores familiares do Cerrado, instaladas em distritos do município de Niquelândia, Goiás, sendo duas comunidades tradicionais, chegando a 222 agricultores familiares nas regiões associadas e/ou cooperadas. O principal objetivo dessa proposta é capacitar Agricultores Familiares para implantação e expansão de Sistemas Agroflorestais, visando a recuperação de áreas degradadas em propriedades rurais de Niquelândia-GO. Os resultados desta parceria entre Universidade e Cooperativa resultarão em benefícios diretos para até 10cooperados/associados, representando um total de 10 famílias na área de estudo, materializados pelo aumento da produção e renda, maior conservação da água, do solo, da flora e fauna do Cerrado, e possível expansão de um modelo de uso sustentável dos recursos naturais para outros distritos, municípios e/ou estados.
Potencial de inovação: Estudo multidisciplinar para implantação de Sistemas Agroflorestais e acompanhamento de serviços ecossistêmicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Manuel Eduardo Ferreira - Coordenador / João Carlos Nabout - Integrante / Samantha Salomao Caramori - Integrante / Andrelisa Santos de Jesus - Integrante / Cleberson Ribeiro de Jesuz - Integrante / Sybelle Barreira - Integrante.Financiador(es): Banco Interamericano de Desenvolvimento - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Cerrado Knowledge Platform (fase II)
Descrição: O Cerrado é o segundo maior bioma do Brasil, ocupando cerca de 22% do território brasileiro, com pouco mais de 200 milhões de hectares, abrangendo 11 estados (Goiás, Tocantins, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Minas Gerais, Bahia, Maranhão, Piauí, Rondônia, Paraná e São Paulo), mais o Distrito Federal. O Cerrado é a savana mais biodiversa do planeta, apresentando diversas fitofisionomias incluindo áreas campestres, savânicas e florestais e responde por um terço da biodiversidade do Brasil, além de ser o berço das águas do país, pois abriga as nascentes de oito das 12 bacias hidrográficas brasileiras. 
Desse modo, o bioma desempenha um papel importante na manutenção de serviços ecossistêmicos no país. Infelizmente, a vegetação nativa do Cerrado está desaparecendo mais rápido do que qualquer outra no mundo e 50% do bioma já foi convertido para dar lugar à produção agropecuária, principalmente na região do MATOPIBA. 
Segundo dados Geolab-ESALQ/USP e Imaflora (2017), o bioma possui aproximadamente 6,1 milhões de hectares de déficit de vegetação natural (1,8 milhões em APP e 4,2 milhões em RL), considerando as condições previstas na Lei de Proteção de Vegetação Nativa (Lei no 12.651/12). Uma análise mais recente elaborada pela Fundação Brasileira de Desenvolvimento Sustentável, a partir de imagens de alta resolução, mapeou um déficit de APPs de 3,7 milhões de hectares no Cerrado. Esses números representam um grande risco à manutenção da biodiversidade e dos serviços ecossistêmicos e, ao mesmo tempo, uma grande oportunidade para que os esforços de restauração sejam empregados de forma planejada e otimizada para buscar os maiores benefícios possíveis. Além das obrigações legais de recomposição, o Brasil possui acordos e metas internacionais no tema, como as Metas de Aichi da Convenção sobre Diversidade Biológica (CDB). 
Essas metas visam à garantia da biodiversidade e proteção dos ecossistemas, relacionando-os ao bem-estar humano, aos Objetivos do Milênio e à redução da pobreza. Segundo as metas nacionais relacionadas diretamente com a recomposição e conservação de ecossistemas naturais e já estabelecidas e admitidas pelo Brasil separadamente para cada bioma, será necessário a restauração de, pelo menos, 15% dos ecossistemas degradados. Para manter os serviços ecossistêmicos e os demais benefícios que o Cerrado provê para o país, o WWF-BR pretende, até 2030, promover a restauração de 2 milhões de hectares em áreas estratégicas para os recursos hídricos, para a biodiversidade e para a segurança alimentar e cultural de centenas de comunidades tradicionais. 
A Plataforma de Conhecimento do Cerrado é uma iniciativa atualmente apoiada pelo Critical Ecosystem Partnership Fund (CEPF - Cerrado), Instituto Internacional de Educação do Brasil (IEB) e pelo Laboratório de Processamento de Imagens e Geoprocessamento (LAPIG) da Universidade Federal de Goiás (UFG), onde é disponibilizado informações confiáveis do Cerrado sobre uso do solo, biodiversidade e socioeconomia, na forma de mapas, gráficos e textos, além de ferramentas online para subsidiar políticas públicas e programas de conservação, contribuindo para disseminar o conhecimento acumulado sobre o bioma Cerrado. 
Nesse contexto, o objetivo deste projeto é o de fortalecer a Plataforma de Conhecimento do Cerrado, permitindo, além de sua manutenção, que seja o repositório das iniciativas de restauração no bioma, conectada com a plataforma do Observatório da Restauração e Reflorestamento da Coalizão Brasil Clima, Florestas e Agricultura. Apoiar a plataforma é, portanto, fundamental para que possamos mostrar de forma clara e transparente para a sociedade, doadores e demais parceiros o status das ações de restauração no Cerrado, viabilizando maior conexão das informações e assim promover estratégias e ações a partir dos resultados apresentados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manuel Eduardo Ferreira - Coordenador / Luiz Mário Lustosa Pascoal - Integrante / Renato Gomes Silvério - Integrante / Tharles de Sousa Andrade - Integrante / CHARLES VINÍCIUS GONÇALVES TIARINI - Integrante / Thiago Belotti - Integrante.Financiador(es): Associação WWF do Brasil - Fundo Mundial para a Natureza - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Uso de plataforma aérea não tripulada para monitoramento de projetos de restauração florestal
Descrição: Projeto de pesquisa/extensão realizado em cooperação com a ONG TNC, visando testar o uso de Plataformas aéreas não tripuladas para geração de métricas da paisagem de áreas em restauração florestal. A TNC é uma organização global de conservação ambiental dedicada à preservação em grande escala das terras e água das quais a vida depende. Guiada pela ciência, a TNC cria soluções inovadoras e práticas para os desafios mais difíceis do mundo, para que a natureza e as pessoas possam prosperar juntos. Uma das estratégias de conservação da TNC é a restauração florestal da paisagem. E um dos grandes gargalos para o sucesso da restauração em larga escala refere-se à dificuldade de obtenção de dados otimizados e confiáveis, principalmente, na fase de monitoramento da restauração. O desenvolvimento de metodologias de monitoramento por sensoriamento remoto tem sido uma das linhas de ação visando a sanar esses gargalos. Neste contexto se insere o Laboratório de Processamento de Imagens e Geoprocessamento (LAPIG), da Universidade Federal de Goiás, trazendo uma reconhecida experiência na área de sensoriamento remoto e mapeamento com Veículo Aéreo não Tripulado (VANT) (inclusive com um Programa de Pesquisa nesta linha, o Pro-VANT), tendo sido por este motivo convidado pela TNC a firmar um acordo de Parceria para Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação, visando a execução do referido projeto de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manuel Eduardo Ferreira - Coordenador / LEOMAR RUFINO ALVES JUNIOR - Integrante / JOAO VITOR SILVA COSTA - Integrante / Rafael Walter de Albuquerque - Integrante / Vanessa Jó Girão - Integrante / Cintia Palheta Balieiro - Integrante / Ernane Costa Ferreira - Integrante / Túllio M. Franca - Integrante / Julio Tymus - Integrante.
2018 - Atual
PRODUÇÃO DE ALIMENTOS SEGUROS E SEGURANÇA ALIMENTAR: ANÁLISE DO USO DE DEFENSIVOS AGRÍCOLAS NO ESTADO DE GOIÁS, COM FOCO NA PRODUÇÃO DO TOMATE DE MESA
Descrição: A preocupação das autoridades brasileiras com a produção e fornecimento de alimentos seguros para a população levou à criação do Comitê Gestor de Agrotóxicos no Estado de Goiás sob a coordenação do Centro de Apoio Operacional do Consumidor, órgão auxiliar do Ministério Público Estadual. Em setembro de 2013, diversas entidades federais, estaduais e municipais firmaram Termo de Cooperação Técnica com o objetivo de auxiliar na implementação de ações integradas de monitoramento e fiscalização do uso e aplicação de defensivos agrícolas. O Comitê Gestor firmado na oportunidade realizou, entre outras ações, os I e II Encontro de Produção Segura de Hortifruti de Goiás realizados na Central de Abastecimento do Estado de Goiás (CEASA/GO) e na cidade de Goianápolis durante a Festa do Tomate, no ano de 2015. Visando ampliar as ações do Comitê Gestor de Agrotóxicos e manter o caráter multi-institucional dos trabalhos realizados o grupo elaborou, capitaneado pela Escola de Agronomia da Universidade Federal de Goiás, a proposta de pesquisa ?Produção de alimentos seguros e segurança alimentar: análise do uso de defensivos agrícolas no estado de goiás, com foco na produção do tomate de mesa?. Dividida em cinco experimentos, a proposta será importante como subsídios à tomada de decisões em políticas públicas para o setor agroprodutivo, tradicional locomotiva da economia goiana. O conhecimento produzido contribuirá para o lançamento do Estado de Goiás a uma posição de vanguarda no desenvolvimento da cultura do tomate de mesa nos cenários nacional e internacional e trará grande benefício às cadeias produtivas, servindo de modelo de boas práticas de cultivo, não só para o tomate, mas para as demais hortaliças em produção no solo goiano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Manuel Eduardo Ferreira - Integrante / Cleonice Borge de Souza - Integrante / JOAO VITOR SILVA COSTA - Integrante / Gabriel Silva Medina - Integrante / Alice Maria Quezado Duval - Integrante / Abadia Dos Reis Nascimento - Coordenador / LINO CARLOS BORGES - Integrante / GRACIELLA CORCIOLI - Integrante / Leandro Esashika - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
CALIBRAÇÃO DO ALGORITIMO SAFER (IMAGENS LANDSAT 8 E VANT) PARA ESTIMATIVA DA EVAPOTRANSPIRAÇÃO DAS CULTURAS DE SOJA, MILHO, FEIJÃO E TOMATE INDUSTRIAL NO CERRADO GOIANO
Descrição: A quantificação da evapotranspiração é indispensável para o manejo hídrico em cultivos irrigados, pois esta representa a demanda hídrica da cultura, e seu conhecimento evita desperdício de água e energia, ou quebras de produtividade. Assim este estudo tem como objetivo calibrar o modelo SAFER (Simple Algorithm for Evapotranspiration Retrieving) para estimativa da evapotranspiração de cultura para região do cerrado goiano, tanto utilizando imagens de satélite como imagens de VANT (Veículo Aéreo Não Tripulável), em área de cultivo sem restrições hídrica, nutricional e fitossanitária, e com monitoramento do balanço de água no solo. Para isto, a evapotranspiração de cultura (ETc) nas diferentes fases fenológicas, e os coeficientes de cultura (Kc) serão obtidas em uma área irrigada por pivô central no munícipio de Corumbá de Goiás, para 4 espécies vegetais diferentes (soja, milho, feijão e tomate industrial) em plantio direto. Será utilizado imagens do satélite Landsat 8 (OLI/TIRS), imagens de câmera multispectral obtidas por VANT, variáveis climáticas pelo monitoramento micrometeorológico para obtenção da evapotranspiração de referencia pelo método de Penman Monteith, além do balanço de água no solo utilizando sensores do tipo FDR (EC-5 da Decagon Devices) calibrados para o solo local, nas profundidades de 0,0 à 0,60 m e quatro repetições em pontos distintos da área associado a curva de retenção de água no solo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manuel Eduardo Ferreira - Integrante / Nori Paulo Griebeler - Integrante / Adão Wagner Pego Evangelista - Integrante / José Alves Júnior - Coordenador / Gabriella Santos Arruda de Lima - Integrante / DERBLAI CASAROLI - Integrante / ALISSON NEVES HARMYANS MOREIRA - Integrante / RILNER ALVES FLORES - Integrante / RAFAEL BATTISTI - Integrante / MARCIO MESQUITA - Integrante / Alaerson Maia Geraldine - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Biodiversidade de ecossistemas aquáticos: Ecologia e Sensoriamento Remoto integrados para conservação de ambientes aquáticos do Estado de Goiás
Descrição: O objetivo desse projeto é integrar duas áreas de pesquisa (sensoriamento remoto e ecologia) para avaliar como ecossistemas periféricos afetam a estrutura de diferentes comunidades aquáticas (algas, zooplâncton, macroinvertebrados e peixes), e investigar a concordância espacial entre as comunidades aquáticas. A integração proposta nesse projeto seguirá um modelo conceitual no qual aspectos da paisagem podem alterar diretamente ou indiretamente aspectos físico-químicos da água e morfologia de ambientes aquáticos e, consequentemente, alterar a comunidade aquática (composição de espécies ou traços funcionais). Especificamente objetiva-se i)	Caracterizar a paisagem, limnologia e biodiversidade aquática de microbacias do Cerrado ii)	Elaborar e testar um modelo que integra os efeitos da paisagem nas características da água e na comunidades biológicas iii) Avaliar a concordância espacial entre os grupos taxonômicos objetivando encontrar grupos substitutos para estudos de biomonitoramento. Projeto aprovado no Edital CH 07-2016 - Programa de Apoio a Núcleos Emergentes/ FAPEG, Valor R$ 143.000,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Manuel Eduardo Ferreira - Integrante / João Carlos Nabout - Coordenador / Ludgero Cardoso Galli Vieira - Integrante / Priscilla de Carvalho - Integrante / Luis Felipe Cherem - Integrante / Karine Borges Machado - Integrante / Vera Lúcia de Moraes Huszar - Integrante / Fabrício Barreto Teresa - Integrante / Tadeu Siqueira - Integrante / Adriano Sanches Melo - Integrante / Pedro Paulino Borges - Integrante / Carlos Eduardo Wetzel - Integrante / Carla Ferragut - Integrante / Fernanda M. Carneiro - Integrante / Leonardo Tanjeria Garro - Integrante / Luis M. Bini - Integrante / Rodrigo Assis de Carvalho - Integrante / Victor Lemes Landeiro - Integrante / Juliana Simião Ferreira - Integrante / Ruan Faquin - Integrante / Ronny José de Morais - Integrante / Kátia Bittar Haddad - Integrante / Ernane Costa Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
PELD - Conectividade Funcional e Antropização da Paisagem: Estudo de Caso na FLONA Silvânia e Microbacia do Rio Vermelho
Descrição: O objetivo geral do projeto é avaliar a conectividade entre a FLONA Silvânia e remanescentes florestais e de cerrado em seu entorno, bem como o efeito de impactos antrópicos sobre a Biodiversidade na Microbacia do Rio Vermelho onde está inserida a FLONA. Objetivos específicos 1. Avaliar o efeito da alteração da paisagem e distúrbios antrópicos na estrutura das comunidades 2. Avaliar o efeito do uso de defensivos agrícolas e adubação do solo sob a estrutura das comunidades 3. Avaliar o efeito dos distúrbios antrópicos e alteração da paisagem na abundância de plantas exóticas 4. Avaliar o efeito da alteração da paisagem por distúrbios antrópicos na diversidade genética e conectividade das populações na FLONA e dos fragmentos de áreas naturais 5. Estabelecer uma rede de áreas de conservação e manejo entre a FLONA Silvânia e os fragmentos para aumentar a conectividade entre os remanescentes da Microbacia do Rio Vermelho e a FLONA. 6. Auxiliar no plano de coleta de sementes para enriquecimento do viveiro da FLONA para recuperação de áreas dentro da FLONA e nos fragmentos remanescentes, a partir dos dados de diversidade genética e estrutura de comunidades. 7. Estabelecer um programa de educação ambiental com visitas monitoradas em escolas da região de Silvânia, GO, e entorno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Manuel Eduardo Ferreira - Integrante / João Carlos Nabout - Integrante / José Alexandre Felizola Diniz-Filho - Integrante / Nelson Jorge da Silva Jr. - Integrante / Andrelisa Santos de Jesus - Integrante / Hélida Ferreira da Cunha - Integrante / Rosane Garcia Collevatti - Coordenador / MARIANA PIRES DE CAMPOS TELLES - Integrante / Thannya N. Soares - Integrante / Natan Maciel - Integrante / Levi Carina Terribile - Integrante / Matheus S Lima-Ribeiro - Integrante / Milton C Ribeiro - Integrante / Daniela de Melo e Silva - Integrante / Renato Cézar de Miranda - Integrante / Flavia Pereira Lima - Integrante / Daniel Brito - Integrante / Wilian Vaz Silva - Integrante / Daniel Paiva Silva - Integrante / Fabrício Barreto Tereza - Integrante / Heleno Dias Ferreira - Integrante / Ibere Farina Machado - Integrante / Maurivan Vaz Ribeiro - Integrante / Werther Ramalho Pereira - Integrante / Joelson de Souza Passos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - 2020
Projeto Ecodrones (WWF - UFG/LAPIG)
Descrição: Projeto de pesquisa/extensão realizado em cooperação com a ONG WWF-Brasil, visando testar o uso de Plataformas aéreas não tripuladas para aquisição de indicadores socioambientais em biomas brasileiros, em especial no Cerrado e na Amazônia. Mais especificamente, espera-se: 1) Promover o intercâmbio de conhecimentos, experiências e informações técnicas e científicas relacionadas ao projeto objeto deste convênio; 2) Apoiar os experimentos de campo com equipamentos (Ex: VANTs, sensores, softwares, etc), especialistas e expertise para geração de conhecimento que subsidie a adoção de protocolos eficientes e seguros para utilização de tecnologias relacionadas ao uso e mudança da paisagem, bem como direcionadas à pesquisa, manejo e conservação da biodiversidade; 3) Apoiar a elaboração de propostas de projeto, protocolos, artigos científicos e demais documentos necessários ao desenvolvimento do objeto deste convênio; 4) Articular com a rede de parceiros a elaboração e execução de projetos e programas de monitoramento do uso e mudanças da paisagem nos biomas brasileiros; 5) Promover processos e espaços para a discussão de temas relevantes ao escopo dessa parceria e zelar pela disseminação dos conhecimentos e tecnologias gerados a partir de programas desenvolvidos em conjunto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Manuel Eduardo Ferreira - Coordenador / Lúcio André De Castro Jorge - Integrante / Leomar Rufino Alves Júnior - Integrante / JOAO VITOR SILVA COSTA - Integrante / Rafael Walter de Albuquerque - Integrante / Marcelo Oliveira da Costa - Integrante / Eben N. Broadbent - Integrante / Felipe Spina Avino - Integrante.
2014 - Atual
Plataforma aérea não tripulada para aquisição de indicadores socioambientais em meio urbano e rural
Descrição: Este projeto, aprovado pelo Pró-Equipamentos CAPES (2014), visa o uso de plataformas aéreas não tripuladas, também conhecidas como VANTs, dotadas de software de controle e processamento, conjunto de câmeras multiespectral/termal e sensores meteorológicos, para o desenvolvimento de quatro frentes de pesquisa: a) obtenção de indicadores ecossistêmicos, por meio da análise fotossintética, temperatura e umidade em áreas do bioma Cerrado com cobertura vegetal preservada e/ou degradada, a fim de melhor compreender os efeitos de atividades agrícolas próximas a áreas de nascentes/veredas/olhos d?água e APPs ao longo de rios; b) determinação do Padrão de Exatidão Cartográfica/escala em mapeamentos diversos com VANTs; c) monitoramento de pastagens, com a obtenção de parâmetros biofísicos que as qualifiquem em termos de níveis de degradação ou produtividade; d) implementação e avaliação de sistemas computacionais/algoritmos para controle e comunicação entre VANTs, bem como para o processamento inteligente de imagens com aplicações diversas no monitoramento de áreas urbanas ou rurais (vigilância e controle de tráfego terrestre).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Manuel Eduardo Ferreira - Coordenador / Laerte Guimarães Ferreira - Integrante / Nilson Clementino Ferreira - Integrante / Edson Eyji Sano - Integrante / LEOMAR RUFINO ALVES JUNIOR - Integrante / Fábio M. Costa - Integrante / Alexandre Kepler Soares - Integrante / Hugo Alexandre Dantas do Nascimento - Integrante / Lúcio André De Castro Jorge - Integrante / Henrique Llacer Roig - Integrante / JOAO VITOR SILVA COSTA - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2013 - 2017
Organização e Disponibilização de Bases de Dados Geográficas para a Gestão Territorial e Ambiental do Estado de Goiás
Descrição: Este projeto tem por objetivo criar um efetivo portal de dados geográficos para a gestão territorial e ambiental do Estado de Goiás, vinculado ao portal de dados do LAPIG, com base no desenvolvimento de um sistema integrado de organização, visualização e acesso a imagens de satélites, mapas vetoriais e produção científica. Mais especificamente, busca-se: 
a) organizar e ampliar as bases de dados geográficas temporais (i.e. dados satelitários e vetoriais, multiescalas) que atendam ao bioma Cerrado, em especial ao Estado de Goiás;
b) desenvolver um sistema voltado para a visualização integrada de dados geográficos e textuais;
c) construir uma plataforma multiusuário, voltada ao atendimento interno (universidades - UEG e UFG) e externo (agências governamentais e prefeituras do Estado de Goiás);
d) internacionalização do portal / rede GeoNetwork, a partir da tradução de todas as informações textuais para o idioma inglês.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Manuel Eduardo Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2017
Uso de dados orbitais de resolução moderada para a identificação, mapeamento e caracterização da diversidade funcional, biológica e estimativa da produtividade dos ecossistemas naturais e antrópicos do bioma Cerrado
Descrição: Projeto de pesquisa situado no âmbito do PRONEX (FAPEG / CNPq) o qual tem por objetivo fundamental a identificação, mapeamento e caracterização, à escala de semi-detalhe, das paisagens funcionais existentes no bioma Cerrado. Entre outros, buscamos entender como estas paisagens e organismos associados, em função de suas vulnerabilidades, naturais e antrópicas, e padrões de produtividade, respondem às mudanças ambientais. Do ponto de vista da gestão territorial, estão sendo avaliadas alternativas voltadas a uma ocupação mais eficiente e sustentável das áreas já convertidas, bem como na identificação de regiões naturais que sejam essenciais para o planejamento sugerido. Especificamente, buscamos : 1) Identificar, à escala da paisagem, grupos / paisagens funcionais no âmbito de todo o bioma Cerrado; 2) Caracterizar o conjunto de paisagens funcionais quanto à sua geodiversidade, domínios climáticos e vulnerabilidades; 3) Determinar a produtividade primária de ecossistemas naturais e antrópicos; 4) Avaliar como parte da biota, como comunidades de aves e morcegos, responde às variações da produtividade primária; 5) identificar usos prioritários e sustentáveis das áreas antropizadas; 6) estruturar um sistema de gerenciamento, consulta e análise de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Manuel Eduardo Ferreira - Integrante / Laerte Guimarães Ferreira - Coordenador / Fausto Miziara - Integrante / Elaine Barbosa da Silva - Integrante / Britaldo Soares-Filho - Integrante / Pedro Vieira - Integrante / Selma Simões de Castro - Integrante / Janete Rego Silva - Integrante / Antônio Fernandes dos Anjos - Integrante / Edson Eyji Sano - Integrante / Fernando Moreira de Araujo - Integrante / Arielle E. Arantes - Integrante / Vinicius Vieira Mesquita - Integrante / Mercedes M. C. Bustamante - Integrante / Ricardo Bomfim Machado - Integrante / Pablo Santos - Integrante / Sabrina do Couto Miranda - Integrante / Sylvia Elaine Marques de Farias - Integrante / Jorge Luis Silva Brito - Integrante / Leonardo Nogueira - Integrante / Gabriela Garcia - Integrante / Maria Socorro Duarte da Silva Couto - Integrante / Silvio Braz de Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Linking Historical and Future Land-Use Change to the Economic Drivers and Biophysical Limitations of Agricultural Expansion in the Brazilian Cerrado
Descrição: Compreender os fatores da intensa mudança no uso da terra no Cerrado requer a integração de estudos sobre a cobertura do solo e a detecção de mudança sócio-econômica com modelos de expansão agrícola. Compreender os impactos ambientais dessa mudança requer a integração de conhecimentos históricos, atuais e padrões projetados em modelos de hidrologia, carbono, e ciclagem de gases-traço. O propósito geral é combinar novas abordagens para a detecção de produtividade das pastagens e da biomassa vegetal a partir de dados orbitais, de um modelo de equilíbrio geral computável da economia brasileira, e um modelo de uso da terra de geração de cenários para identificar os drivers econômicos e políticos que explicam o atual padrão de uso da terra, além de analisar cenários futuros plausíveis sobre as trajetórias políticas relevantes para a expansão agrícola. Em seguida, usaremos um modelo de hidrologia em nível de processo e uma abordagem de gases-traço para avaliar os impactos ambientais atuais e potenciais impactos para os cenários de expansão agrícola. Nossa equipe de pesquisa inclui especialistas de sensoriamento remoto, economistas, hidrólogos, e biogeoquímicos.
Objetivos: 1) Quantificar a área de pastagens de baixa produtividade usando sensores remorso com múltiplas resoluções; 2) Avaliar os impactos de uma série de cenários para a expansão da cana sobre os cenários futuros no Cerrado; 3) Analisar as mudanças inter-regionais na produção agrícola no Brasil e o impacto que estes têm sobre a pressão de desmatamento no Cerrado; 4) Estimar o histórico e o potencial de futuras mudanças nos estoques de carbono e emissões de N2O e CH4 da conversão para a produção agrícola; 5) Avaliar os impactos hidrológicos de cenários históricos e futuros de desmatamento e conversão para agricultura intensiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuel Eduardo Ferreira - Integrante / Laerte Guimarães Ferreira Júnior - Integrante / Michael Coe - Coordenador / Andrea Cattaneo - Integrante / Eric A Davidson - Integrante / Josef Kellndorfer - Integrante / Wayne Walker - Integrante / Roberta dalla Porta Gründling - Integrante.Financiador(es): National Aeronautics and Space Administration (NASA) - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2016
Avanço de Pastagens e Culturas Agrícolas no Cerrado brasileiro
Descrição: Este projeto visa aprimorar o conhecimento sobre uso e ocupação do solo no bioma Cerrado, com especial enfoque no avanço da fronteira agrícola, integrando abordagens e análises socioeconômicas com outras advindas de sensoriamento remoto e geoprocessamento. O mesmo é fruto de uma parceria entre o ICONE (Instituto de Estudos do Comércio e Negociações Internacionais) e a UFG / LAPIG (Laboratório de Processamento de Imagens e Geoprocessamento), no âmbito do Projeto Simulating Land Use and Agriculture Expansion in Brazil: Food, Energy, Agro-industrial and Environmental Impacts. Financiamento: Programa BIOEN - FAPESP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Manuel Eduardo Ferreira - Coordenador / Laerte Guimarães Ferreira Júnior - Integrante / Fausto Miziara - Integrante / Francis Lee Ribeiro - Integrante / Joana Carolina da Silva Rocha - Integrante / Marcelo Gosch - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 13
2009 - 2014
Mapeamento e Caracterização Biofísica de Áreas de Pastagens Cultivadas no Bioma Cerrado
Descrição: Assumindo a produtividade primária como um proxy para a identificação e mapeamento de áreas degradas, bem como o fato de que a mesma pode ser estimada através de dados orbitais, o projeto de pesquisa em desenvolvimento (Edital Universal 471198/2009-9) centra-se em dois objetivos principais: a) atualização da área ocupada com pastagens cultivadas no bioma Cerrado e b) obtenção de mapas de biomassa e produtividade primária para a totalidade das áreas ocupadas com pastagens cultivadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manuel Eduardo Ferreira - Integrante / Edson Eyji Sano - Integrante / Heleno da Silva Bezerra - Integrante / Laerte Guimarães Ferreira Júnior - Coordenador / Nilson Clementino Ferreira - Integrante / Gitair Moreira dos Santos - Integrante / Mercedes Bustamante - Integrante / Nicali Bleyer - Integrante / Fanuel Nogueira Garcia - Integrante / Mario Barroso - Integrante / Maria Socorro D. da Silva Couto - Integrante / Nilson Cardoso Amaral - Integrante / Fernando Moreira de Araújo - Integrante.
2008 - 2015
Monitoramento Sistemático dos Desmatamentos no Bioma Cerrado
Descrição: Parceria entre o LAPIG, a Conservação Internacional (CI) e a The Nature Conservancy (TNC), o qual tem por objetivo o mapeamento anual (bem como a análise de padrões e tendências espaciais e temporais) de desmatamentos no bioma Cerrado, para o período de 2003 a 2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuel Eduardo Ferreira - Integrante / Laerte Guimarães Ferreira Júnior - Coordenador / Nilson Clementino Ferreira - Integrante / Marlon Nemayer - Integrante / Genival Fernandes - Integrante / Mario Barroso - Integrante.Financiador(es): Conservação Internacional - Cooperação.
2008 - 2011
Restabelecimento do sistema de monitoramento comunitário da pesca artesanal do Rio Olifants (África do Sul) para subsidiar a participação dos pescadores no processo de co-manejo da pesca do Harder (Liza richardsonii)
Descrição: Projeto de pesquisa financiado pelo MCT/CNPq (Edital Pró-África n. 006/2007 - processo 490567/2007-0), visando a otimização da pesca no Rio Olifants (África do Sul) via técnicas de Geoprocessamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuel Eduardo Ferreira - Coordenador / Adriana Rosa Carvalho - Integrante / Samantha Williams - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Impacts of Land-Use Change on Water Resources in the Brazilian Cerrado - NASA / WHRC
Descrição: Neste projeto, desenvolvido na bacia do Alto-Médio Araguaia e do qual participamos na condição de South American Principal Investigators, somos responsáveis pela compilação de  bases cartográficas e temáticas, imagens MODIS LAI (área foliar), fAPAR (atividade fotossintética) e EVI (índice de vegetação), geração de cenários de uso para a bacia, bem como pelo desenvolvimento de equações de translação para a extrapolação regional (através de imagens de resolução espacial moderada) de parâmetros biofísicos gerados a partir de imagens Hyperion (ex. stress hídrico).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuel Eduardo Ferreira - Integrante / Laerte Guimarães Ferreira Júnior - Integrante / Mercedes Bustamante - Coordenador / Edgardo Manuel Latrubesse - Integrante / Marcos Heil Costa - Integrante.Financiador(es): NASA / Woods Hole Research Center - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Modeling and Synthesis of the Effects of Land Use Change on Carbon and Trace Gas Budgets over the Amazon and Cerrado Regions (LBA Ecology)
Descrição: Neste projeto, do qual participamos na condição de South American Principal Investigator, fomos responsáveis por toda a geração de mosaicos MODIS EVI (Enhanced Vegetation Index / 2000 ? 2007), bem como pela compilação de bases temáticas (mapa de cobertura da terra, etc), geração de cenários de ocupação e analise de assinaturas temporais / espectrais dos vários sistemas agrícolas predominantes na região do Cerrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuel Eduardo Ferreira - Integrante / Laerte Guimarães Ferreira Júnior - Coordenador / Nilson Clementino Ferreira - Integrante / Levindo Cardoso Medeiros - Integrante / Mercedes Bustamante - Integrante / Noely Vicente Ribeiro - Integrante.Financiador(es): NASA Terrestrial Ecology Program - Cooperação.
2005 - 2007
Integração de Informações Espaciais para o Planejamento e Gestão Estratégica do Cerrado - IPÊ (CNPq)
Descrição: Projeto realizado no ambito do Edital Universal (CNPq), o qual teve por objetivo organizar e integrar uma base de dados geo-ambientais para todo o bioma Cerrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Manuel Eduardo Ferreira - Integrante / Edson Eyji Sano - Integrante / Laerte Guimarães Ferreira - Coordenador / Nilson Clementino Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Sistema Integrado de Alerta de Desmatamentos para a Amazônia (SIAD - Amazônia) - SIPAM / UFG
Descrição: O Sistema Integrado de Alerta de Desmatamentos para a Amazônia Legal (SIAD), objeto da parceria entre o Centro Gestor e Operacional do Sistema de Proteção da Amazônia (CENSIPAM) e a Universidade Federal de Goiás (UFG), tem por objetivo realizar o monitoramento efetivo e sistemático da região Amazônica. Este sistema, em desenvolvimento no Laboratório de Processamento de Imagens e Geoprocessamento (LAPIG) do Instituto de Estudos Sócio-Ambientais (IESA - UFG), é um dos instrumentos de monitoramento e controle concebido no âmbito do ?Grupo Permanente de Trabalho Interministerial Para a Redução dos Índices de Desmatamento da Amazônia Legal ? (GT-11). 
Especificamente, o SIAD busca o monitoramento sistemático da cobertura vegetal na região Amazônica, a partir de imagens do sensor orbital MODIS, bases cartográficas e temáticas e dados censitários, o qual possibilite, entre outros: a) a detecção de desmatamentos, através de alertas mensais; b) a análise das origens e dos impactos dos desmatamentos (ex. associação ou não à áreas queimadas, distância dos desmatamentos de obras de infra-estrutura, assentamentos, unidades de conservação, terras indígenas, atividades produtivas, etc); c) a prospecção de desmatamentos futuros (i.e. áreas de tendências) e identificação de áreas prioritárias quanto à fiscalização e controle.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manuel Eduardo Ferreira - Integrante / Laerte Guimarães Ferreira Júnior - Coordenador / Nilson Clementino Ferreira - Integrante / Marisa Prado Gomes - Integrante / Marcelo Cabral de Aguiar - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Sistema Integrado de Alerta de Desmatamentos para o Estado de Goiás (SIAD - Goiás) - SEMARH / UFG
Descrição: o Sistema Integrado de Alerta de Desmatamentos para o Estado de Goiás (SIAD - Goiás), fruto da parceria entre a Secretaria do Meio-Ambiente e dos Recursos Hídricos do Estado de Goiás (SEMARH-Goiás) e a Universidade Federal de Goiás (UFG), tem por objetivo promover o monitoramento efetivo e sistemático do Cerrado Goiano, ao mesmo tempo em que busca estabelecer instrumentos para o controle e a redução dos índices de desmatamento no referido bioma. Tal sistema encontra-se em desenvolvimento no Laboratório de Processamento de Imagens e Geoprocessamento (LAPIG) do Instituto de Estudos Sócio-Ambientais (IESA - UFG).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Manuel Eduardo Ferreira - Coordenador / Laerte Guimarães Ferreira - Integrante / Nilson Clementino Ferreira - Integrante / Marisa Prado Gomes - Integrante / Marcelo Cabral de Aguiar - Integrante.
1998 - 1998
Inventário de Emissões de Gases de Efeito Estufa Provenientes de Queimadas no Cerrado
Descrição: Projeto de Pesquisa realizado em conjunto com a EMBRAPA e MMA (IBAMA), sob denominação "Projeto BRA/95/G-31".
Objetivo geral: mensurar as emissões de gases de efeito estufa, como o CO2, através da quantificação das queimadas realizadas no Cerrado, entre 1993 a 1998.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Manuel Eduardo Ferreira - Integrante / Edson Eyji Sano - Coordenador / Heleno da Silva Bezerra - Integrante.Financiador(es): Programa das Nações Unidas Para o Desenvolvimento - Remuneração.