2022 - Atual
Inteligência artificial aplicada no monitoramento de impactos causados pelas secas e cheias extremas no Pantanal
Descrição: Eventos extremos de seca vêm se intensificando nos últimos anos no Pantanal, causando incêndios que geram perdas significativas para a biodiversidade, serviços ecossistêmicos e população. Assim, é necessário o desenvolvimento de soluções que possibilitem o monitoramento desses eventos e dos seus impactos. Não existe mapeamento detalhado da infraestrutura do Pantanal, dificultando o combate destes eventos e o resgate da população exposta à estas situações. Pretendemos desenvolver soluções inovadoras baseadas em aprendizado profundo para o mapeamento e monitoramento dos impactos causados pelas secas e cheias extremas no Pantanal. Pretende-se: (a) monitorar os focos de incêndio ativos e áreas queimadas usando imagens orbitais com alta e média resolução espacial; (b) monitorar os recursos hídricos; (c) mapear a infraestrutura do Pantanal. Serão propostos métodos novos de segmentação (áreas queimadas, vegetação e estradas) e detecção de objetos (edificações, estradas, pontes e focos de incêndio ativos). Serão desenvolvidos modelos baseados em gaussianas para a detecção de pontos e retângulos envolventes (edificações, focos ativos, etc) e retas (estradas). Na segmentação serão propostos métodos fracamente supervisionados (poucas anotações e anotações esparsas), e também métodos que considerem o desbalanceamento entre as classes. Serão desenvolvidos métodos de adaptação de domínio para lidar com grandes áreas e imagens de múltiplos sensores. Os dados gerados serão de livre acesso e integrados ao planejamento territorial visando mitigação e adaptação aos eventos extremos e serão disponibilizados aos gestores públicos e salas de situação envolvidas. O presente projeto complementa grandes programas em andamento, como a Rede Pantanal (MCTI), coordenado por membros da equipe, que garantirá que várias iniciativas se beneficiem dos produtos gerados, otimizando tempo, recursos públicos e promovendo maior integração entre redes de pesquisa no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wesley Nunes Gonçalves - Coordenador / José Marcato Junior - Integrante.
2018 - Atual
MAPEAMENTO DA VEGETAÇÃO NATIVA EM MATO GROSSO DO SUL  COM TÉCNICAS DE APRENDIZADO DE MÁQUINA
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de métodos baseado em aprendizado de máquina para o
mapeamento de espécies arbóreas protegidas por lei no Mato Grosso do Sul (MS) a partir de
imagens coletadas por VANT (Veículos Aéreos Não-Tripulados), e para o mapeamento da
vegetação nativa ao longo de todo o Estado a partir de imagens orbitais. Para a classificação das
espécies arbóreas serão utilizadas imagens RGB, multiespectrais e hiperespectrais com alta
resolução espacial coletadas a partir de VANT. Também será realizada a caracterização espectral
das espécies arbóreas protegidas por lei usando espectrorradiômetro de campo, de modo a
estabelecer uma assinatura espectral para cada espécie, e assim gerar uma biblioteca espectral. Os
experimentos serão realizados na Reserva Particular do Patrimônio Natural (RPPN) da UFMS
(Universidade Federal de Mato Grosso do Sul) e em parcelas do Pantanal a partir de imagens (RGB,
multiespectrais e hiperespectrais) coletadas por sensores embarcados em VANT. Para o
mapeamento e monitoramento de vegetação nativa ao longo de MS será utilizada a plataforma
Google Earth Engine, que possibilita o processamento de quantidade massiva de dados quase em
tempo real. Serão consideradas imagens Landsat 8, Sentinel 2 e 3, CBERS-4, RapidEye e Planet
para o período entre 2016 e 2018. Além da relevância científica que permitirá a publicação de
artigos em periódicos com alto fator de impacto, o projeto apresenta forte relevância prática para
fins de fiscalização por parte dos órgãos ambientais do Estado de MS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wesley Nunes Gonçalves - Integrante / Hemerson Pistori - Integrante / Amaury Antônio de Castro Junior - Integrante / Edson Takashi Matsubara - Integrante / Marina de Nadai Bonin Gomes - Integrante / José Marcato Junior - Coordenador / Camila Aoki - Integrante / Veraldo Liesenberg - Integrante / Antonio Maria Garcia Tommaselli - Integrante / Vanessa Jordão Marcato - Integrante / Saulo da Luz e Silva - Integrante / Nilton Imai - Integrante / Ana Paula da Silva Marques Ramos - Integrante / Raul Feitosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2022
Detecção de Doenças em Lavouras de Soja usando Análise de Textura em Imagens
Descrição: A produção de soja é um dos principais segmentos da economia brasileira, destacando-se por sua representatividade na composição do PIB. Todavia a cultura da soja está exposta a uma série de desafios que podem reduzir drasticamente a produtividade e os ganhos econômicos, como doenças e ataques de pragas. Para aumentar a produtividade, torna-se necessário o desenvolvimento de novas tecnologias para auxiliar o manejo atual, por exemplo, tecnologias para minimizar a atuação de doenças na lavoura. A partir desse direcionamento, o objetivo deste projeto é a construção de um sistema de visão computacional para automatizar a identificação de doenças de soja por meio da análise de imagens de folhas. A utilização do sistema proposto pode reduzir as perdas de investimentos na lavoura causadas por doenças através de tomadas de decisões em tempo real, ampliando o potencial produtivo e a receita do estado de Mato Grosso do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wesley Nunes Gonçalves - Coordenador / Bruno Brandoli Machado - Integrante / Jonathan de Andrade Silva - Integrante / Hemerson Pistori - Integrante / André Ricardo Backes - Integrante / Amaury Antônio de Castro Junior - Integrante / Matheus Bornelli de Castro - Integrante / Denilson de Oliveira Guilherme - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
FISHCV - Visão Computacional aplicada à Piscicultura
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hemerson Pistori em 04/03/2020.
Descrição: Neste projeto são desenvolvidas e analisadas técnicas de visão computacional para identificação de espécies de peixes a partir de imagens capturadas por dispositivos móveis, como smartphones e tablets. Entre as aplicações previstas está um software para utilização em aquários que deverá facilitar o acesso dos usuários a informações sobre as espécies em exibição, além de um aplicativo para identificação e medição de peixes após captura, que poderá ser utilizado no apoio a fiscalização e em atividades relacionadas à pesca. Também está sendo desenvolvido um contado de alevinos e outros equipamentos em parceria com uma empresa na área da piscicultura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Wesley Nunes Gonçalves - Integrante / Hemerson Pistori - Coordenador / Marco Hiroshi Naka - Integrante / Everton Castelão Tetila - Integrante / Nicolas Alessandro de Souza Belete - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Aplicação de Visão Computacional para Detecção de Doenças e Pragas de Lavouras de Soja em Imagens Capturadas por VANTs
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hemerson Pistori em 13/10/2014.
Descrição: O agronegócio é um segmento importante da economia brasileira, destacando-se por sua representatividade na composição do PIB nacional, bem como na geração de emprego e renda. A produção de soja se constitui num importante setor produtivo do agronegócio, sendo o Brasil o principal produtor mundial. Todavia a produção está exposta a um conjunto de situações que podem reduzir a produtividade e os ganhos econômicos, como doenças e ataques de pragas. A utilização da visão computacional para detecções de doenças e pragas nas lavouras de sojas através de imagens capturadas por VANTs se constitui em um campo de pesquisas que podem ampliar o potencial produtivo do estado de Mato Grosso do Sul alavancando ainda mais a produção de soja em grãos e proporcionando aumento da receita estadual. As imagens obtidas a partir do VANT aliadas a boas técnicas de geoprocessamento traz resultados satisfatórios acarretando uma melhor ocupação e tratamento do solo, plantio e colheita especializados. Os VANTs tem a possibilidade de operar a altitudes mais baixas com uma resolução espacial muito elevada o que é fundamental para discriminar o estabelecimento inicial de plantas daninhas e de culturas em estágios iniciais, na maioria dos campos. A partir desse direcionamento, o objetivo do projeto será desenvolver um programa de computador capaz de identificar danos na plantação de soja, através de um sistema de Visão computacional utilizando imagens capturadas por VANTs com o intuito de reduzir as perdas de investimentos na lavoura causadas por doenças ou pragas por meio de tomadas de decisões em tempo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wesley Nunes Gonçalves - Integrante / Bruno Brandoli Machado - Integrante / Jonathan de Andrade Silva - Integrante / Hemerson Pistori - Coordenador / Amaury Antônio de Castro Junior - Integrante / Josimara Nolasco Rondon - Integrante / Denilson de Oliveira Guilherme - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
CVSOJA - Visão Computacional e Aprendizagem de Máquina para Monitoramento de Lavouras de Soja usando VANTs
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hemerson Pistori em 04/03/2020.
Descrição: Neste projeto estão sendo exploradas tecnologias de visão computacional e aprendizagem de máquina para interpretação de imagens capturadas por veículos aéreos não tripulados (VANTs). Em particular, as técnicas estão sendo experimentadas e avaliadas em imagens de plantações de soja, buscando auxiliar os produtores na tomada de decisão no acompanhamento e controle de doenças, pragas, plantas daninhas e outros tipos de problemas a partir de informações extraídas automaticamente das imagens. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Wesley Nunes Gonçalves - Integrante / Hemerson Pistori - Coordenador / Amaury Antônio de Castro Junior - Integrante / Josimara Nolasco Rondon - Integrante / Edson Takashi Matsubara - Integrante / Marney Pascoli Cereda - Integrante / Denilson de Oliveira Guilherme - Integrante / Antonia Railda Roel - Integrante / Rúbia Renata Marques - Integrante / Germani Concenço - Integrante / Renato Roscoe - Integrante / Leonardo Carlotto - Integrante / Carrick Detweiler - Integrante / Carla Barros - Integrante / Lucio Flavio Sunakozawa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Métodos de Visão Computacional Aplicados à Identificação e Análise de Plantas
Descrição: Este projeto está focado em duas temáticas: plasticidade e espécies com dificuldades taxonômicas e/ou identificação. No primeiro caso de estudo, a plasticidade vegetal esta ́ presente na variabilidade das folhas de uma mesma planta e se acentua quando diferentes indivíduos são considerados, especialmente em espécimes localizados em diferentes regiões geográficas. No segundo caso, são abordados indivíduos que apresentem grande similaridade intra-espécies representando, portanto, um grande problema em termos de classificação taxonômica, inclusive para especialistas da área. Exemplos de gêneros que apresentam tais problemas são: Mirtacea, Passiflora e a Melastomataceae. Portanto, esta proposta visa estudar e desenvolver métodos computacionais de análise de imagens e reconhecimento de padrões para a caracterização, identificação e estudo das diferentes espécies de plantas, por meio de imagens de suas folhas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (6) . Integrantes: Wesley Nunes Gonçalves - Integrante / Bruno Brandoli Machado - Integrante / Dalcimar Casanova - Integrante / João Batista Florindo - Integrante / Odemir Martinez Bruno - Coordenador / Giancarlo Conde Xavier Oliveira - Integrante / Mauricio Falvo - Integrante / André Ricardo Backes - Integrante / Luís Carlos Bernacci - Integrante / Alexandre Souto Martinez - Integrante / Rosana Marta Kolb - Integrante / Alvaro Gomez Zuniga - Integrante / Pedro Henrique de Cerqueira Luz - Integrante / Valdo Rodrigues Herling - Integrante / Fernanda de Fátima da Silva - Integrante / Liliane Maria Romualdo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Análise de Texturas Estáticas e Dinâmicas e suas Aplicações em Biologia e Nanotecnlogia
Descrição: Análise de texturas tem atraído um crescente interesse em visão computacional devido a sua importância na caracterização de imagens. As pesquisas em texturas podem ser divididas em duas classes: texturas estáticas e texturas dinâmicas. As texturas estáticas são caracterizadas por variações de intensidades que formam um determinado padrão repetido espacialmente na imagem. As texturas dinâmicas são padrões de texturas presentes em uma seqüência de imagens, tais como imagens de ondas do mar em movimento e imagens de reações químicas com diferentes substâncias reagentes. Embora muitas pesquisas têm sido realizadas em texturas, a área ainda se encontra aberta a estudos, principalmente em texturas dinâmicas por se tratar de um assunto recente e pouco explorado. Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de pesquisas que abrangem as texturas estáticas e dinâmicas nos âmbito teórico e prático. Para isso, as três metodologias que estão sendo estudadas pelo grupo serão investigadas em texturas estáticas e baseado nelas, novos métodos serão propostos para a modelagem de texturas dinâmicas. Os métodos propostos serão avaliados por meio de comparações com métodos tradicionais da literatura e serão propostas aplicações em biologia vegetal e nanotecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Wesley Nunes Gonçalves - Integrante / Bruno, Odemir Martinez - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2008 - 2010
Caminhadas Determinísticas em Redes Complexas aplicadas em Visão Computacional e Reconhecimento de Padrões
Descrição: A importância da visão computacional na automatização de sistemas vem crescendo consideravelmente nos últimos anos. Por conseqüência, diversas teorias e técnicas têm sido propostas e aplicadas na resolução de problemas dessa área. Uma teoria que tem recebido um crescente interesse em diversas áreas do conhecimento são as redes complexas. Este trabalho propõe uma nova técnica de aferição para as redes complexas: o uso das caminhadas determinísticas do Turista. Neste trabalho será realizado um estudo verificando diferentes modelagens de redes complexas a partir de imagens em níveis de cinza e a extração de características e padrões com as caminhadas determinísticas sobre essas redes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Wesley Nunes Gonçalves - Integrante / Bruno, Odemir Martinez - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
LARVIC - Monitoramento da Criação e Bioensaios com Larvas de Aedes aegyptti L. e Artemia salina L. utilizando Visão Computacional
Descrição: A importância do estudo e desenvolvimeto de novas formas de se combater a proliferação da dengue torna-se cada vez mais evidente dos repetidos surtos desta doença no Brasil, especialmente no estado do Mato Grosso do Sul. Este projeto propõe a investigação e desenvolvimento de sistemas de visão computacional que irão tornar mais confiável, eficiente e reprodutível o teste de potenciais larvicidas para as larvas do vetor da Dengue, Aedes aegyptti.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Wesley Nunes Gonçalves - Integrante / Bruno Brandoli Machado - Integrante / Jonathan de Andrade Silva - Integrante / Hemerson Pistori - Coordenador / Albert Schiaveto Souza - Integrante / Valguima - Integrante / Jaime Henrique F. Sá Queiroz - Integrante.
2005 - 2007
TOPOLINO - Sistema de Apoio à Análise Automática de Comportamento Animal em Laboratório
Descrição: Rastreamento de Camundongos utilizando técnicas de Visão Computacional para a automatização de experimentos com fármacosUma fase importante no desenvolvimento de um novo fármaco consiste na avaliação de seu efeito no comportamento de ratos e camundongos. Experimentos com ratos e camundongos exigem a observação visual desses animais em ambientes controlados e a extração de informações relacionadas, por exemplo, com a trajetória, velocidade e o tipo dos movimentos realizados. Esse projeto tem por objetivo o desenvolvimento de um software livre capaz de processar as imagens capturadas através de um dispositivo de captura de baixo custo, como uma webcam, e extrair automaticamente as informações relevantes para a análise de determinados comportamentos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Wesley Nunes Gonçalves - Integrante / Bruno Brandoli Machado - Integrante / Jonathan de Andrade Silva - Integrante / Edy Alberth Kamiya - Integrante / João Bosco Oliveira Monteiro - Integrante / Hemerson Pistori - Coordenador / Danielle Passos de Ruchkys - Integrante / João José Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Universidade Católica Dom Bosco - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.