2021 - Atual
Agentes Inteligentes em Robótica e Jogos Digitais IV
Descrição: O objetivo principal desse projeto é investigar, desenvolver e avaliar algoritmos para agentes inteligentes em robótica e jogos digitais. Em especial, nesse projeto pretendemos investigar a aplicação do  Aprendizado por Reforço em diferentes frentes de pesquisa. 
Mais especificamente pretende-se trabalhar em diferentes vertentes de pesquisa. A primeira delas consiste no desenvolvimento de algoritmos para grandes grupos de agentes robóticos, geralmente chamados de enxames de robôs.  Nesse projeto, vamos investigar a aplicação do aprendizado por reforço bem como de outras técnicas na navegação e segregação de enxames robóticos. Pretendemos também dar continuidade aos trabalhos de exploração e mapeamento com múltiplos robôs, uma tarefa fundamental para a autonomia de agentes robóticos. Nosso foco principal vai ser em tarefas de busca e resgate e tarefas de monitoramento, duas áreas com diversas aplicações em potencial.    
Já em um contexto mais específico de jogos digitais,  iremos trabalhar em duas frentes: (i) desenvolvimento de agentes para jogos com grandes espaços de estados e ações, e (ii) geração procedural de conteúdo. No primeiro tema, iremos investigar e desenvolver algoritmos para que agentes sejam capazes de aprender e tomar decisões estratégicas em jogos complexos, onde os espaços de estados e ações sobre os quais o agente deve trabalhar são muito grandes. Dois exemplos são os Jogos de Estratégia em Tempo Real e os Jogos de Cartas Colecionáveis. Já no contexto de geração procedural de conteúdo, iremos trabalhar no desenvolvimento de sistemas de iniciativa mista, onde os agentes inteligentes  trabalham em conjunto com designers em um processo de co-criação de conteúdo. Projeto vinculado a Bolsa de Produtividade em Pesquisa do CNPq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Coordenador.
2019 - 2022
Fiscalização Digital de Atividades de Pintura Industrial Baseada em Visão Computacional.
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 06/04/2020.
Descrição: O projeto tem por objetivo principal investigar e aplicar técnicas, metodologias e algoritmos de visão computacional, inteligência artificial e aprendizado de máquina para o desenvolvimento de um sistema para o monitoramento automático do processo de pintura industrial. Em particular, o sistema tem como meta monitorar: i) parâmetros ambientais, como temperatura, umidade e velocidade do vento; ii) a detectar o início e término das etapas do processo de pintura (i.e., limpeza, tratamento mecânico, hidrojateamento, preparação de tinta, aplicação da tinta); iii) bem como detectar a presença do inspetor de pintura. De modo mais específico, o escopo do projeto terá foco no reconhecimento e na análise de ações que serão realizadas na etapa de aplicação da tinta com pistola airless e com trincha. Por análise de ação entende-se como uma avaliação de determinada atividade para validação se está sendo realizada de maneira correta ou incorreta, nesse último caso implicando em desvios de execução. O monitoramento da atuação do inspetor de pintura tem como objetivo verificar a sua presença e atuação especificamente na detecção e realização das medições de película úmida e seca e quanto à realização do teste de descontinuidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Integrante / Mário Fernando Montenegro Campos - Coordenador / Douglas Macharet - Integrante / Erickson Rangel do Nascimento - Integrante.
2019 - Atual
Aprendizagem de Agentes em Jogos Digitais
Descrição: Na área IA para jogos, um tema de pesquisa novo e que tem atraído bastante atenção recentemente é o desenvolvimento de agentes genéricos, que possam jogar diferentes jogos sem um conhecimento específico do seu domínio. Para isso, o agente deverá aprender as regras e características do jogo bem como aperfeiçoar o seu desempenho de forma a competir contra outros agentes ou seres humanos. Essa área recebeu o nome de General Game Playing (GGP). O objetivo do projeto é desenvolver agentes inteligentes que sejam capazes de jogar diferentes tipos de jogos, contribuindo para essa área. Para isso, serão aplicadas técnicas modernas de busca em espaço de estados e aprendizado de máquina para o desenvolvimento dos agentes, e serão realizados experimentos quantitativos e qualitativos em diferentes ambientes. Em especial, esse projeto irá focar em uma das vertentes do projeto que é a aprendizagem de máquina. Pretendemos explorar os conceitos de aprendizagem, especialmente o aprendizado por reforço, na criação de agentes que possam aprender a jogar diferentes jogos, se adaptando dinamicamente aos adversários em ambientes dinâmicos e com grandes espaços de estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Agentes Inteligentes em Robótica e Jogos Digitais III
Descrição: O objetivo principal desse projeto é investigar, desenvolver e avaliar algoritmos para agentes inteligentes em robótica e jogos digitais. Pretende-se trabalhar em diferentes vertentes de pesquisa. A primeira delas consiste no desenvolvimento de algoritmos para grandes grupos de agentes robóticos, geralmente chamados de enxames de robôs.  Pretende-se também dar continuidade aos trabalhos de exploração e mapeamento utilizando múltiplos robôs, uma tarefa fundamental para a autonomia de agentes robóticos.
Já em um contexto mais específico de jogos digitais, iremos trabalhar em três frentes: (i) a seleção de algoritmos para jogos de estratégia, (ii) o desenvolvimento de agentes genéricos e (iii) inteligência artificial para jogos comerciais. Projeto Vinculado a Bolsa de Produtividade em Pesquisa do CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2022
MULTIVISÃO ? Sistema de Identificação e Rastreamento Multivisão de Equipamentos e Peças em Construção e Manufatura
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 06/04/2020.
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal desenvolvimento um sistema de telepresença robótico que permita a realização de visitas remotas a obras e a construção de um modelo tridimensional virtual realístico para visualização de uma determinada obra bem como o acompanhamento de sua evolução. Como objetivos secundários tem-se o estudo, desenvolvimento e avaliação de algoritmos e técnicas para a fusão de dados obtidos por diferentes sensores para se realizar a identificação, rastreamento e consulta de equipamentos envolvidos nessas obras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Integrante / Mário Fernando Montenegro Campos - Coordenador / Douglas Macharet - Integrante / NASCIMENTO, ERICKSON - Integrante.
2017 - 2020
Teleoperação Avançada de Equipamentos de Mineração
Projeto certificado pela empresa Instituto Tecnológico Vale em 21/08/2017.
Descrição: Concepção e implementação de um arcabouço (framework) computacional que possibilite a realização de tarefas passíveis de aplicação em ambientes de mineração por meio de técnicas de teleoperação avançada e equipamentos, por exemplo escavadeiras, em aplicações de exploração mineral, engenharia e operação de lavra da Vale. Tal arcabouço deverá possibilitar sua utilização em diferentes cenários e equipamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Integrante / Mário Fernando Montenegro Campos - Coordenador / MACHARET, DOUGLAS - Integrante / Gustavo Medeiro de Freitas - Integrante / NASCIMENTO, ERICKSON - Integrante.
2017 - 2019
Agentes Inteligentes em Jogos Digitais
Descrição: Na área IA para jogos, um tema de pesquisa novo e que tem atraído bastante atenção recentemente é o desenvolvimento de agentes genéricos, que possam jogar diferentes jogos sem um conhecimento específico do seu domínio. Para isso, o agente deverá aprender as regras do jogo bem como aperfeiçoar o seu desempenho de forma a competir contra outros agentes ou seres humanos. Essa área recebeu o nome de General Game Playing. O objetivo desse projeto é desenvolver agentes inteligentes que sejam capazes de jogar diferentes tipos de jogos, contribuindo para a área de General Game Playing. Para isso, serão aplicadas técnicas modernas de busca em espaço de estados e aprendizado de máquina para o desenvolvimento dos agentes, e serão realizados experimentos quantitativos e qualitativos em diferentes ambientes. Esse projeto tem o potencial de gerar resultados inovadores e de grande visibilidade, uma vez que a tanto a inteligência Artificial quanto o desenvolvimento de jogos são áreas de grande apelo para o público geral. Além disso, esse projeto irá permitir a formação de recursos de alto nível na área de desenvolvimento de jogos, uma área estratégica que movimenta milhares de dólares por ano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Chaimowicz - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2022
BRICS-NU: Cyber-Physical Systems for a Massively Connected Society.
Descrição: Projeto do PPGCC - UFMG aprovado para integrar a Universidade em Rede do BRICS que pretende estudar diversas questões relacionadas à atuação de dispositivos que coletam e filtram informações relevantes em meio a dados massivos, envolvendo várias áreas da ciência da computação, como redes de computadores e de sensores (que captam os dados) e gerenciamento, análise e tratamento da informação, além do campo da robótica, que envolve a atuação inteligente no ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Coordenador / Ana Paula Couto da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Agentes Inteligentes em Robótica e Jogos Digitais II
Descrição: O objetivo principal desse projeto é investigar, desenvolver e avaliar algoritmos para o controle e coordenação de agentes inteligentes em robótica e jogos digitais. Especificamente, aborda diferentes vertentes de pesquisa. A primeira delas consiste na coordenação de grandes grupos de agentes robóticos, geralmente chamados de enxames de robôs. Pretende-se também dar continuidade aos trabalhos de exploração e mapeamento utilizando agentes autônomos, bem como desenvolver algoritmos de navegação de agentes em ambientes complexos tanto no contexto da robótica quanto de jogos digitais. Já em um contexto específico de jogos digitais, iremos trabalhar com o balanceamento dinâmico de dificuldade, que consiste em alterar a dificuldade de um jogo dinamicamente de forma a acompanhar o desempenho do jogador durante o mesmo.  Por fim, um outro tópico a ser explorado nesse projeto é o desenvolvimento de agentes inteligentes e interfaces hápticas para a manipulação de micro e nano estruturas, um tema de pesquisa bastante recente e ainda inédito no Brasil.
- Bolsa de Produtividade PQ2 do CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2016
CARD: Coordenação de Múltiplos Agentes para Resgate em Situações de Desastre
Descrição: A Robocup Rescue Simulation League - Agent Competition é uma competição tecnológica
de cunho educacional cujo objetivo e desenvolver algoritmos para coordenação de um time
de agentes inteligentes que atuar em um cenário de busca e resgate, mitigando os danos
causados por um terremoto em um ambiente simulado. Dessa forma, essa competição
permite o desenvolvimento e experimentação prática de diversos conceitos pesquisados na
área de robótica e inteligência artificial. O objetivo dessa proposta é montar uma equipe
com alunos e professores do Laboratório de Visão Computacional e Robótica (VeRLab) do
Departamento de Ciência da Computação da UFMG para participar nessa competição. O
VeRLab é um dos pioneiros no país a trabalhar com robótica e, nos seus mais de 20 anos
de existência, tem desenvolvido pesquisa de ponta e contribuído na formação de recursos
humanos em nível de graduação, mestrado e doutorado. A participação nesta competição
pode gerar contribuições para a pesquisa na área de coordenação em sistemas multiagente,
possibilitar a formação de recursos humanos capacitados para participar e liderar
futuros projetos na área e garantir visibilidade para o grupo de pesquisa, a universidade e a
instituição de fomento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Coordenador / Douglas Macharet - Integrante / Anderson Rocha Tavares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Pesquisa e Desenvolvimento de Interfaces Hápticas para a Manipulação de Nanoestruturas
Descrição: Esse projeto visa o desenvolvimento de uma interface háptica para a manipulação de nanoestruturas. Uma interface háptica é um sistema que tenta replicar ou ampliar a sensação de toque ao se manipular objetos de forma a melhorar a experiência dos usuários em ambientes simulados ou teleoperados. Em geral, uma interface háptica é composta por um dispositivo háptico, composto de sensores e atuadores com os quais o operador interage, e um sistema computacional envolvendo hardware e software que faz a ligação entre o dispositivo háptico e o mecanismo real ou virtual com o qual se deseja interagir
É um projeto multidisciplinar que une robótica e física de nanoestruturas, e será desenvolvido em colaboração entre dois Laboratórios da Universidade Federal de Minas Gerais, o Laboratório de Visão Computacional e Robótica do Departamento de Ciência da Computação, e o Laboratório de NanoEspectroscopia, do Departamento de Física, ambos ligados a programas de pós-graduação nível 7 da CAPES. A proposta engloba tanto a pesquisa científica relacionada a interfaces para a manipulação de objetos em escala nanométrica, quanto o desenvolvimento tecnológico de uma interface háptica para a manipulação de nanoestruturas. Os dois laboratórios apresentam reconhecimento internacional nas suas áreas de pesquisa, e esta proposta de união traz um caráter inovador capaz de gerar conhecimento científico de alto impacto e o desenvolvimento de novas tecnologias com aplicações em diversas áreas do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Coordenador / Omar Paranaíba - Integrante / Ado Jorio - Integrante / Luiz Gustavo de Oliveira Lopes Cançado - Integrante / Leandro Malard Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Desenvolvimento e avaliação de veículos autônomos cooperativos para atividades de mapeamento em mineração
Projeto certificado pela empresa Instituto Tecnológico Vale em 21/08/2017.
Descrição: Este projeto tem como objetivo o estudo, desenvolvimento e avaliação de veículos autônomos cooperativos em aplicações de mapeamento para apoiar atividades de exploração mineral, engenharia e operação de lavra da Vale, seja em áreas a céu aberto ou subterrâneas. A principal motivação para este estudo encontra-se na redução da exposição ao risco dos trabalhadores inseridos nestas atividades, mas também no aumento da produtividade e flexibilidade para a realização das tarefas e na significativa redução dos custos envolvidos.
Apesar de haver uma recente disponibilização no mercado de tecnologias para plataformas não tripuladas e sensores portáveis, a integração dessas tecnologias para tarefas específicas ainda demanda investimento em pesquisa e desenvolvimento. Em especial, aspectos de interesse, como o comportamento autônomo dos veículos utilizados, bem como utilização de múltiplos veículos autônomos para tarefas de mapeamento cooperativo e fusão sensorial são alguns dos desafios tecnológicos e científicos aqui envolvidos.
A partir de um conjunto de atividades inicialmente prospectivas, serão levantadas as características das aplicações de interesse, de modo a avaliar como o conhecimento disponível no estado da arte em robótica cooperativa podem apresentar oportunidades de pesquisa aplicada e desenvolvimento. Simultaneamente, serão avaliadas as tecnologias disponíveis, bem como aquelas atualmente em desenvolvimento para que possam ser estabelecidas premissas para o desenvolvimento de aplicações piloto e para a realização de provas de conceito.
Espera-se, ao final do projeto, construir um arcabouço computacional que possibilite a realização de tarefas de mapeamento geológico e geofísico de modo mais eficaz, eficiente e seguro, por meio da utilização de técnicas e metodologias de robótica móvel e cooperativa. Além disso, faz parte dos resultados esperados o desenvolvimento de protótipos de sistemas de software para gestão e monitoramento das tarefas e, em especial, a realização de provas de conceito que demonstrem a viabilidade de se utilizar grupos de robôs para realizar mapeamento geológico e geofísico de modo cooperativo em aplicações na mineração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Integrante / Campos, M. F. M. - Coordenador / Douglas Macharet - Integrante / NASCIMENTO, ERICKSON - Integrante.
2013 - 2016
PerCEBa - Pensamento Computacional no Ensino Básico
Descrição: A inclusão de conceitos de Pensamento Computacional na Escola Brasileira é uma ação concreta na busca do desenvolvimento de TICs no Brasil. O objetivo geral deste projeto é produzir os recursos didáticos necessárias para a oferta de conteúdo voltado para o ensino médio acerca da área de Pensamento Computacional. O material a ser produzido consta de material didático para ser utilizado pelo professor em sala de aula junto com aluno, formado por material impresso, arquivos de software de apresentação, sites no Moodle com amplo material gráfico, vídeos e áudio conforme o caso específico. Edital FAPEMIG 13/2012: Pesquisa em Educação Básica Acordo CAPES-FAPEMIG... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Integrante / Márcio Luiz Bunte de Carvalho - Integrante / Mirella Moura Moro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Coordenação de Agentes em Robótica e Jogos
Descrição: O objetivo principal do projeto é investigar, desenvolver e avaliar algoritmos para a coordenação e controle de agentes inteligentes em robótica e jogos digitais. No contexto da robótica, o projeto dá continuidade aos trabalhos de coordenação de grandes grupos de agentes realizados pelo pesquisador, focando em algoritmos que sejam escaláveis e se baseiem em percepção e comunicação local. Além disso, o projeto investiga o uso de algoritmos de leilão para a alocação de tarefas, com o objetivo de se coordenar grupos de robôs de forma eficiente em diferentes aplicações. Já na área de jogos digitais, o objetivo é desenvolver algoritmos que possam controlar o comportamento de agentes autônomos, normalmente chamados de NPCs (Non Player Characters). A ideia geral é aplicar algoritmos de coordenação de agentes nesse contexto, permitindo o controle e coordenação de NPCs em diferentes tipos de jogos.
Programa Pesquisador Mineiro VII.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Agentes Inteligentes em Robótica e Jogos Digitais
Descrição: O objetivo principal do projeto é investigar, desenvolver e avaliar algoritmos para a coordenação e controle de agentes inteligentes em robótica e jogos. 
Bolsa de Produtividade em Pesquisa - Nível 2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2015
ROTI: Robótica Teleimersiva
Descrição: Descrição: Este projeto tem por objetivo principal investigar o problema da utilização de veículos robóticos semi-autônomos em procedimentos de inspeção e monitoração de ambientes e estruturas de difícil acesso ao ser humano. Os desafios impostos por esse problema são inúmeros cujas abordagens envolvem, além da Robótica, diversas outras áreas do conhecimento. Muito embora os esforços atuais em robótica sejam direcionados para a realização de tarefas de modo totalmente autônomo, a complexidade envolvida em muitas atividades ainda requer a participação ativa de especialistas, não necessariamente em cooperação com agentes robóticos. Idealmente, deseja-se prover a esse especialista uma experiência de interação com ambiente remoto (i.e. remoto não necessariamente apenas quanto à distância física, mas quanto à possibilidade de acesso) de forma mais natural possível. Isso requer que o robô que atua em tal ambiente real possua autonomia suficiente para execução de tarefas como desvio de obstáculos, controle de trajetória e capacidade planejamento de movimento (motion planning) para que o posicionamento de sensores da carga paga (payload, ou seja, a instrumentação necessária à inspeção) comandado pelo usuário seja adequadamente coordenado com o movimento do veículo robótico. Portanto, grosso modo, o problema apresenta duas facetas principais: i) a obtenção eficiente de informação do ambiente remoto e suporte à interação física com esse ambiente e ii) a disponibilização ao usuário de um ambiente que lhe propicie a sensação mais realística possível de estar interagindo diretamente com o ambiente remoto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Integrante / CAMPOS, MARIO F. M. - Coordenador.
2011 - 2016
IRES: US-Brazil: Multi-Robot Systems for Large Scale Cooperative Tasks
Descrição: Projeto de Cooperação internacional com a Drexel University e University o New Mexico financiado pelo NSF. O projeto, na área de cooperação entre grandes grupos de robôs,  financiará a vinda de estudantes destas duas universidades para a realização de estágios de pesquisa no Laboratório de Visão Computacional e Robótica do DCC - UFMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Integrante / Mário Fernando Montenegro Campos - Integrante / Ani Hsieh - Coordenador / Rafael Fierro - Integrante.Financiador(es): National Science Foundation - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
NanoRobótica: Nano e Microrobótica com bactérias flageladas
Descrição: O objetivo específico deste projeto é o desenvolvimento de um sistema nano e microrobótico autônomo capaz de realizar atividades previamente definidas. Mais especificamente, o projeto visa o desenvolvimento de sistemas computacionais e um aparato de controle de bactérias magnetotáticas (MTB) com aporte computacional capaz de executar diferentes tarefas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Integrante / Mário Fernando Montenegro Campos - Integrante / Omar Paranaíba - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Novas Tecnologias para Enxames de Robôs
Descrição: objetivo principal do projeto é investigar, desenvolver e avaliar algoritmos e interfaces para o controle e a coordenação de enxames de robôs em diferentes tipos de tarefas. Enxames de Robôs (do inglês robotic swarms) são grupos compostos por um grande número de robôs mais simples, que individualmente não possuem muita capacidade, mas em conjunto podem realizar diversos tipos de tarefas. Basicamente, serão desenvolvidos algoritmos e interfaces que explorem as características dos enxames (grande número de indivíduos, comunicação e sensoriamento locais, tolerância a falhas, etc.), possibilitando a implementação de soluções que sejam efetivas para diferentes tipos de tarefas e ambientes. Os algoritmos serão testados tanto em simulação quanto em robôs reais utilizando a infra-estrutura de experimentação desenvolvida no Laboratório de Visão Computacional e Robótica do DCC - UFMG.
Projeto Financiado pela Fapemig dentro do Programa Pesquisador Mineiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
ALOA: ALgoritmos,Otimização e Aplicações
Descrição: Os modelos, técnicas e metodologias de Otimização originaram, assim como a Computação, durante a segunda grande guerra, em aplicações básicas de Produção e Logística. São técnicas fundamentadas na Matemática e Física e que tem tido uma grande evolução. Atualmente, problemas de alta complexidade e podendo atingir milhões de variáveis podem ser facilmente resolvidos por algoritmos eficientes.
O contexto deste projeto de pesquisa envolve algoritmos de otimização explorados em problemas clássicos de Combinatória, mas com grande potencial de aplicação a problemas reais, mas também a três temas de aplicação amarrados a outras linhas clássicas da computação: Engenharia de Software, Robótica, Visão Computacional e Jogos, e Redes de Comunicação. Propomos desenvolver o estudo, desenho, implementação, avaliação, e análise de algoritmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Integrante / Geraldo Robson Mateus - Coordenador / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Alexandre Salles da Cunha - Integrante / Sebastián Urrutia - Integrante.
2009 - 2012
Algoritmos e Interfaces para Enxames de Robôs
Descrição: O objetivo principal desse projeto é investigar, desenvolver e avaliar algoritmos e interfaces para o controle e a coordenação de enxames de robôs em diferentes tipos de tarefas. Serão desenvolvidos algoritmos e interfaces que explorem as características dos enxames (grande número de indivíduos, comunicação e sensoriamento locais, tolerância a falhas, etc.), possibilitando a implementação de soluções que sejam efetivas para diferentes tipos de tarefas e ambientes. Os algoritmos serão testados tanto em simulação quanto em robôs reais utilizando a infra-estrutura de experimentação desenvolvida no Laboratório de Visão Computacional e Robótica do DCC - UFMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Coordenador.
2009 - 2012
Coordenação e Controle de Grandes Grupos de Robôs
Descrição: O objetivo principal desse projeto é investigar, desenvolver e avaliar algoritmos para o controle e a coordenação de grandes grupos de robôs. 
Especificamente, pretende-se desenvolver algoritmos de coordenação
que explorem as ca\-ra\-cterísticas dos enxames (grande número de
indivíduos, comunicação e sensoriamento locais, tolerância a falhas,
etc.), possibilitando a implementação de soluções que sejam efetivas
para diferentes tipos de tarefas e ambientes. Os algoritmos serão
testados tanto em simulação quanto em robôs reais na execução de
diferentes tarefas, como por exemplo a navegação de enxames,
incluindo o controle de congestionamento, e a manipulação cooperativa
de objetos.
Além disso, pretende-se investigar a utilização de algoritmos
desenvolvidos para grupos de robôs em outras áreas de pesquisa
relacionadas, como, por exemplo, sistemas multi-agente e jogos
digitais. Como será discutido nas próximas seções, essas áreas
possuem diversas características em comum o que permite o
compartilhamento de diversas metodologias e soluções.
Bolsa de Produtividade em Pesquisa - Nível 2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Otimal II: Otimização Integrada em Aplicações Logísticas, de Produção e em Transporte
Descrição: Os objetivos principais do projeto são a pesquisa e o desenvolvimento de soluções integradas para
problemas logísticos e de transporte por meio de técnicas e metodologias modernas e eficientes.
Este projeto, de uma forma geral, se concentra no planejamento tático e no operacional e em um
conjunto de atividades de informatização e automação de uma cadeia de suprimentos.
Serão tratados os diversos problemas identificados na matriz de um APS, de uma forma independente
ou pelas integrações parciais ou globais. Nesse contexto podem ser destacados problemas complexos de planejamento da produção com definição de lotes, sequenciamento, localização de
facilidades, empacotamento e montagem de carga, roteamento e alocação de veículos e tripulações.
Além disso, será também explorado neste projeto o uso de técnicas de robótica e visão computacional
na automação dos processos produtivos. O uso de tecnologias avançadas como veículos
autônomos, redes de sensores (fixas e móveis), sistemas semi-automáticos de aferição, entre outras,
pode trazer um importante diferencial na solução de vários problemas relacionados aos Sistemas de
Planejamento Avançado (APS).
Edital CT-Info: Grandes Desafios da Computação no Brasil: 2006-2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Integrante / Mário Fernando Montenegro Campos - Integrante / Geraldo Robson Mateus - Coordenador / Alexandre Salles da Cunha - Integrante / Sebastián Urrutia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Algoritmos para Grandes Grupos de Agentes Robóticos
Descrição: O objetivo principal do presente trabalho é investigar, desenvolver e avaliar algoritmos para o controle e a coordenação de grandes grupos de agentes robóticos. Especificamente, pretende-se complementar e estender dois projetos de pesquisa coordenados pelo proponente que já se encontram em andamento: um com ênfase na navegação de enxames e outro no desenvolvimento de uma infra-estrutura de experimentação. Projeto financiado pela Fapemig dentro do Programa Pesqusiador Mineiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Desenvolvimento de uma Infra-Estrutura para Experimentação com Enxames de Robôs
Descrição: O objetivo principal desse projeto é desenvolver uma infra-estrutura de hardware e software que permita a experimentação com enxames de robôs. Feito isso, serão implementados e validados experimentalmente algoritmos que envolvam a localização, navegação, coordenação e controle de grandes grupos de robôs, complementando assim os trabalhos de simulação. Edital Universal CNPq - 484328/2007-7.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
NSF-CNPq: Coordenação e Controle de Grandes Grupos de Robôs Móveis
Descrição: Projeto de Cooperação Internacional CNPq-NSF com o GRASP Laboratory - University of Pennsylvania na área de enxames de Robôs (Swarms).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Integrante / Mário Fernando Montenegro Campos - Coordenador / Vijay Kumar - Integrante / Guilherme A S Pereira - Integrante / José Luiz de Souza Pio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / National Science Foundation - Cooperação.
2007 - 2009
SISROB: Arquitetura de Sistemas de Informação e Autonomia em Robótica Aérea
Descrição: Projeto de Cooperação Internacional CNPq-GRICES envolvendo a UFMG e o CenPRA no Brasil e o ISR - Coimbra e o IST Lisboa em Portugal na área de veículos aéros autônomos e  não tribulados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Integrante / Mário Fernando Montenegro Campos - Integrante / Guilherme A S Pereira - Integrante / Samuel Siqueira Bueno - Coordenador / Jorge Manuel Miranda Dias. - Integrante / José Raul Carreira Azinheira. - Integrante / Paulo Coimbra Dias - Integrante / Josué Jr. Guimarães Ramos - Integrante / Ely Carneiro de Paiva - Integrante.Financiador(es): Gabinete de Relações Internacionais da Ciência e do Ensino Superior - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Planejamento e Controle de Trajetórias para Grandes Grupos de Robôs
Descrição: O objetivo principal desse projeto de pesquisa é investigar e desenvolver técnicas que permitam realizar o planejamento e controle de trajetórias para grandes grupos de robôs de forma eficiente e escalável. Uma das linhas a ser investigada é a representação de grupos de robôs através de abstrações, ou seja, através de entidades mais simples, cujo planejamento e controle envolva uma quantidade menor de parâmetros ou graus de liberdade. Isso pode ser feito, por exemplo, com a definição de novos objetos que abstraiam os grupos ou através da implementação de hierarquias de robôs. Pretende-se também estudar e desenvolver algoritmos de controle descentralizados que permitam que grupos de robôs, trabalhando de forma completamente assíncrona, possam seguir trajetórias que os levem para um mesmo objetivo. Uma técnica particularmente interessante a ser pesquisada envolve a especificação de funções implícitas para guiar a trajetória de grupos de robôs em ambientes complexos.
Bolsa de Produtividade em Pesquisa Nível 2 - CNPq - 305127/2005-5. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2008
Cooperação entre Robôs Aéreos e Terrestres
Descrição: O objetivo principal desse projeto é desenvolver mecanismos que permitam a cooperação efetiva entre robôs aéreos e terrestres. Especificamente, pretende-se desenvolver algoritmos para a fusão das múltiplas informações sensoriais e implementar mecanismos que permitam realizar a coordenação dinâmica de todo o grupo. Para isso, é necessário obter informações precisas sobre o estado da tarefa (localização dos robôs aéreos e terrestres, configuração do ambiente, etc) e realizar o compartilhamento eficiente de informações entre os vários agentes.
(Edital Universal Fapemig. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Integrante / Mário Fernando Montenegro Campos - Coordenador / Guilherme A S Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Coordenação de Grandes Grupos de Robôs
Descrição: O objetivo deste projeto consistiu em estudar, desenvolver e avaliar algoritmos para a coordenação de grandes grupos de robôs, normalmente chamados de ?enxames? de robôs ou swarms. Como mencionado no projeto, embora a coordenação de pequenos grupos de robôs tenha sido razoavelmente estudada na literatura nos últimos anos, a coordenação de swarms é uma área nova, que traz vários desafios. Especificamente o projeto focou em dois tópicos principais: na implementação de algoritmos descentralizados para a navegação e coordenação de enxames robôs e na criação de um arcabouço para experimentação com enxames. 
(Programa de Auxílio para a Pesquisa dos Recém-Doutores. PRPq - UFMG). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2005
Vídeo Capture
Descrição: Construção automática de ambientes virtuais realísticos com aplicações em robótica cooperativa. Utilização de um domo de câmeras para captura de imagens e movimento, reconstrução 3D, localização, etc. 
(Edital Universal CNPq 01/2002 - Faixa B). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Integrante / Mário Fernando Montenegro Campos - Integrante / Rodrigo Carceroni - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2005
Planejamento de Trajetórias para Grandes Grupos de Robôs
Descrição: Esse projeto de pesquisa concentrou-se na investigação e desenvolvimento de técnicas para execução do planejamento e controle de trajetórias para grandes grupos de robôs de forma eficiente e escalável. Basicamente, trabalhou-se em duas linhas principais: na primeira foram desenvolvidos e aperfeiçoados algoritmos de controle descentralizados para permitir que grupos de robôs, trabalhando de forma completamente assíncrona, seguissem trajetórias que os levassem para um mesmo objetivo. Na outra linha, trabalhou-se no desenvolvimento de plataformas de hardware e software para a programação desses grupos de robôs.
(Bolsa de Pós-Doutorado no País - CNPq). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Chaimowicz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2004
MARS2020 - Multiple Autonomous Robot Software
Descrição: At the University of Pennsylvania, our MARS2020 research thrust is to establish the overall paradigm, modeling framework and the software architecture to enable a minimum number of human operators to manage a heterogeneous robotic team with varying degrees of autonomy. The central features of our approach are to organize the robotic platforms for network centric autonomous operations; to develop small team communication-sensitive behaviors, which allow robots to perform alongside humans as full team members; to enable the team to learn and adapt to changing terrain conditions that may impact communication network performance and localization information (e.g., GPS, line of sight sensing, etc.); and to develop computationally distributed strategies to provide an unprecedented level of  situational awareness. The effort will result in an integrated team of UAVs and UGVs, in which the team and the network will adapt to the needs and commands of a remotely located human operator to provide situational awareness.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Chaimowicz - Integrante / Vijay Kumar - Coordenador / Antony Cowley - Integrante / Camilo Taylor - Integrante / Ben Grocholsky - Integrante / James Keller - Integrante / Daniel Gomez Ibanez - Integrante / Ani Hsieh - Integrante / Hwa-chow Hsu - Integrante / Rahul Swaminathan - Integrante / Eglantine Dang - Integrante.Financiador(es): Defense Advanced Research Projects Agency - Auxílio
										financeiro.