2019 - Atual
Sistemas Computacionais Inteligentes Aplicados à Dinâmica
Descrição: Apresenta como repercussão na área científica, pesquisas desenvolvidas em linhas que contemplam a criação de protótipos na área de robótica e/ou controle de processos. Em especial para robótica autônoma e de manipulação. As pesquisas também visam desenvolvimento para o diagnóstico nas áreas de educação e robótica. Estudos voltados para aplicações de técnicas computacionais inteligentes para otimização e controle embarcado empregando Mapas Cognitivos Fuzzy, investigação de extensões desses modelos científicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Francisco de Assis Scannavino Junior - Integrante / José Augusto Fabri - Integrante / Rodrigo Henrique Cunha Palácios - Integrante / Wagner Fontes Godoy - Integrante / Márcio Mendonça - Coordenador / Lucas Botoni de Souza - Integrante / Edson Hideki Koroishi - Integrante / Fabian Andres Lara Molina - Integrante / Ivan Rossato Chrun - Integrante / Ricardo Breganon - Integrante.
2016 - Atual
Instrumentação Aplicada, Sensoriamento Remoto e Controle Inteligente
Descrição: O projeto tem por objetivo a produção de artigos científicos que envolvem instrumentação eletrônica aplicada nas áreas de biomédica, de controle de sistemas eletrônicos e de monitoramento de parâmetros culturas agrícolas e ambientais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Francisco de Assis Scannavino Junior - Integrante / Kleber Romero Felizardo - Integrante / André Sanches Fonseca Sobrinho - Integrante / Luís Fernando Caparroz Duarte - Coordenador / Pedro Carvalhaes Dias - Integrante / Rafael Abrantes Penchel - Integrante.
2007 - 2008
Estudo sobre as Condições de Aterramento com Hastes Cobreadas na Região de Londrina
Descrição: Os aterramentos prediais estão sujeitos a uma condição agressiva de funcionamento devido à presença de materiais corrosivos no solo. A composição química, a temperatura, a umidade, a compactação do solo, entre outras características, levam a uma progressiva deterioração dos materiais do aterramento. Além disso, há uma natural dificuldade de acesso aos elementos do aterramento. Para uma manutenção adequada, se faz necessário ter conhecimento dos materiais e das condições que podem ser agressivos ao revestimento de cobre, visando manter uma resistência de aterramento adequada.
Deseja-se identificar a ação dos reagentes do solo e, ao mesmo tempo, propor técnicas de proteção para a conservação dos aterramentos por hastes, aumentando assim a confiabilidade e a segurança dos sistemas elétricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Francisco de Assis Scannavino Junior - Integrante / Sílvia de Souza Galvão Cervantes - Coordenador / Osni Vicente - Integrante / Henrique de Santana - Integrante.Número de produções C, T & A: 6