2022 - Atual
Identificação de Plantas Daninhas Por meio de Visão Computacional e Rede Neurais com Aprendizado Profundo
Descrição: O maior desafio do agronegócio é a manutenção de alto rendimento nas colheitas minimizando o impacto ambiental. Dentre os desafios, destaca-se o controle de plantas daninhas que competem por nutrientes e luz nos mais diversos cultivares. Nesse contexto, a deteção e a identificação de espécies daninhas na lavoura durante a aplicação de herbicidas faz toda a diferença no que tange a minimização do uso de herbicidas impondo redução de custos de insumos de produção e a contaminação do meio ambiente. Portanto, propõe-se neste projeto a deteção e identificação de plantas daninhas em tempo real por meio de sistema de visão computacional e de redes neurais com aprendizado profundo embarcados em aplicadores autopropulsados. As redes neurais (bibliotecas tensorflow, queras) serão treinadas off-line utilizando um banco de dados contendo 5 espécies de plantas daninhas mais comuns no Brasil. Após o treinamento das redes, ensaios em campo serão realizados em aplicador de herbicidas viajando a 10 km/h portando uma câmera de 62 FPS e sistema de processo baseado no raspberry pi. Os resultados serão analisados e comparados com outras estratégias de identificação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Alfredo Covolan Ulson - Coordenador / Luiz Carlos Marques Junior - Integrante.
2019 - 2021
Classificação de contaminantes em produtos alimentícios por meio da propagação de ondas em meio material e processamento digital de sinais
Descrição: A instrumentação analítica é uma ferramenta de fundamental importância na indústria de alimentos para o controle de qualidade. Atualmente, as análises atuais que verificam a adulteração no leite são caras e demoradas, visto que as amostras precisam ser avaliadas em um ambiente de laboratório. Nesse contexto, torna-se importante desenvolver metodologias e sensores para monitorar a qualidade de leite recebido pelas indústrias. Um tipo comum de fraude é realizado adicionando substâncias como o hidróxido de sódio, a fim de prolongar a vida útil do leite. Neste projeto propor-se utilizar transdutores piezelétricos de baixo custo para implementar uma metodologia que identifique a adulteração do leite utilizando o método de propagação de ondas mecânicas (vibração e emissão acústica). Serão utilizados dois diafragmas piezelétricos,
o primeiro foi excitado por um sinal de chirp com 1 V de amplitude e uma banda de frequência desde 0 a 65 kHz e o segundo funcionará como sensor da onda propagada pelo material sob ensaio, operando a uma taxa de aquisição de 250 kHz. Após a aquisição dos dados, estes serão processados usando a técnica cromática, que extrai três características: energia, banda média e largura de banda equivalente, a fim de classificar o leite cru e o contaminado por meio de da técnica de clustering. Resultados preliminares indicaram que a metodologia pode diferenciar entre leite cru e contaminado com 1% de hidróxido de sódio. A partir deste resultado preliminar, buscarse-á expandir a técnica para outros produtos e contaminantes a fim de estabelecer novas abordagens de identificação e classificação ?on-the-go? para controle de qualidade na indústria de processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: José Alfredo Covolan Ulson - Coordenador / Fernando de Souza Campos - Integrante / Bruno Albuquerque de Castro - Integrante / Maria Izabel Merino de Medeiros - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
Projeto de Pesquisa Trienal: Localização de Descargas Parciais em Transformadores de Potência Por Meio do Sensoriamento de Sinais de Emissão Acústica.
Descrição: Descargas parciais em transformadores de potência sinalizam a necessidade manutenção e que confiabilidade de sistema está comprometida. Dessa forma, a localização das descargas parciais sem a interrupção de operação de um transformador trás grandes vantagens economias e operacionais para o setor. Nesse contexto, o objetivo desta pesquisa é o desenvolvimento de técnicas de localização de descargas parciais de forma intrusiva, com o transformador em operação e economicamente acessível. Para tal serão empregados sensores piezelétricos de baixo custo que, associados à algoritmos de inteligência computacional, buscarão identificar e localizar as descargas parciais. Cabe salientar que a maioria das pesquisas nessa temática não emprega o transformador completo (com núcleo e buchas) e em operação de maneira que os resultados obtidos não se aplicam a transformadores reais. A proposta em questão busca preencher essa lacuna utilizando transformadores completos e em operação. Esta pesquisa alavancou publicações importantes, sendo 04 Qualis Capes A1 e 01 Qualis Capes B2 bem como permitiu orientações em nível de mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Alfredo Covolan Ulson - Coordenador / Guilherme Augusto Marabezzi Clerice - Integrante / Bruno Albuquerque de Castro - Integrante.
2014 - 2016
O design de interfaces manuais e a distribuição de pressão na face palmar da mão humana: uma contribuição para a ergonomia e a usabilidade de produtos
Descrição: A manipulação de objetos é uma das atividades primordiais no desenvolvimento tecnológico da humanidade. A grande maioria dos produtos de uso cotidiano ou laboral é, em algum estágio de sua vida útil, manuseada por mãos humanas. Há uma grande demanda de conhecimentos relativos às variáveis envolvidas na manipulação desses objetos, tanto no que concerne às variáveis biomecânicas, como também as mais recentes demandas dos aspectos subjetivos de uso. Diferentes abordagens analisam as capacidades e limitações biomecânicas das mãos humanas (força, postura, repetitividade e pressão palmar), tanto em atividades laborais como nas Atividades da Vida Diária (AVD). Porém, pouco se conhece sobre a distribuição de pressão na face palmar da mão humana e sua relação com os aspectos subjetivos da atividade. O objetivo desse estudo é verificar a hipótese de que o design influencia a distribuição de pressão e apresenta correlação com outras variáveis de percepção subjetiva envolvidas no processo de uso de interfaces manuais. Os procedimentos metodológicos serão baseados em princípios éticos e atenderão os pressupostos científicos. Deverão envolver a coleta de dados e experimentação simulada, junto à indivíduos adultos saudáveis, bem como o tratamento estatístico dos dados (p≤0,05) e demonstração e discussão dos resultados. Com isso, espera-se obter um panorama mais completo e preciso da manipulação de diversas interfaces manuais, estabelecendo novas diretrizes projetuais para o design de produtos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Alfredo Covolan Ulson - Integrante / Danilo Corrêa Silva - Integrante / Luis Carlos Pachoarelli - Coordenador / Fausto Orsi Medola - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
PROJETO CT/ENERG (P&D): Desenvolvimento de Sistema Especialista de Diagnóstico Baseado em Monitoramento On-Line de Ruídos em Transformadores de Transmissão para Identificação de Defeitos Elétricos Internos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Alfredo Covolan Ulson - Integrante / Rogério A. Flauzino - Integrante / Ivan Nunes da Silva - Coordenador / Edison A Goes - Integrante / Mário Oleskovicz - Integrante / Denis V. Coury - Integrante.Financiador(es): Companhia de Transmissão de Energia Elétrica Paulista - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
PROJETO CT/ENERG (P&D): Sistema Inteligente Automatizado para Identificação e Localização de Faltas em Linhas de Distribuição de Energia Elétrica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Alfredo Covolan Ulson - Integrante / Rogério A. Flauzino - Integrante / Ivan Nunes da Silva - Coordenador / Edison A Goes - Integrante.
2007 - 2008
PROJETO FAPESP n. 05/059941-2 :  Desenvolvimento de instrumentação de medição e metodologias de análise para a avaliação e análise de instrumentos manuais na interface usuário x tecnologia
Descrição: O projeto consistiu no desenvolvimento de instrumentação de medição e metodologias de análise para a avaliação e análise de instrumentos manuais na interface usuário x tecnologia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Alfredo Covolan Ulson - Integrante / Luis Carlos Pachoarelli - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
PROJETO CT/ENERG (P&D): Avaliação da Susceptibilidade Eletromagnética dos Cabo de Comunicação e Controle de Subestações de Alta Tensão
Descrição: Este projeto visa avaliar a susceptibildade eletrmagnética de cabos e conectores comumente empregados em sistemas de comunicação e controle de subestações de energia da classe 440KV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Alfredo Covolan Ulson - Coordenador / Paulo Roberto de Aguiar - Integrante / Antônio Carlos Passos Sartin - Integrante / Fabio Romano Lofrano Dotto - Integrante.Financiador(es): Companhia de Transmissão de Energia Elétrica Paulista - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
PROJETO CT/ENERG (P&D): Projeto e Análise de Tecnologias Eficientes para Proteção de Transformadores e Equipamentos Frente às Descargas Elétricas.
Descrição: O projeto consistiu no desenvolvimento de técnicas para a proteção eficiente de equipamentos de redes de distribuição urbanas e rurais contra descargas atmosféricas indiretas. As técnicas desenvolvidas resultaram em implemetações computacionais que são utlizadas no aprimoramento da proteção de transformadores e equipamentos frente as descargas atmosféricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Alfredo Covolan Ulson - Integrante / Ivan Nunes da Silva - Coordenador / André Nunes de Souza - Integrante / Rogério A Flauzino - Integrante.Financiador(es): Bandeirante Energia S A - Cooperação.
2000 - 2001
PROJETO FAPESP n. 98/08480-0 (jovem pesquisador):
Descrição: As atividades deste projeto consistiam no desenvolvimento, implemetanção, análise e avaliação de técnicas inteligentes para otimização e controle de processos e sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Alfredo Covolan Ulson - Integrante / Ivan Nunes da Silva - Coordenador / André Nunes de Souza - Integrante / Mário Eduardo Bordon - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16