2020 - Atual
Análise de Imagens Médicas por meio de Técnicas de Inteligência Computacional
Descrição: Desenvolvimento de  mecanismo para a segmentação, extração de características e 
classificação de padrões de sindrome respiratória aguda grave a partir de imagens. Para essa
finalidade, tecnicas de inteligência artificial serão utilizadas, dentre as quais, deep learning,
SVM e CNN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Murilo Maciel Fernandes - Coordenador / Robson Cavalcanti Lins - Integrante / Góes, Lucas Leal de - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação e Validação Estática e Dinâmica de Procedimentos Posturais e de Equilíbrio por meio de Aplicativos, Dispositivos Móveis e Realidade Aumentada.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sérgio Murilo Maciel Fernandes - Coordenador.
2016 - Atual
Avaliação de Dependabilidade de Sistemas por meio de Modelos e Mecanismos Tolerantes a falhas.
Descrição: OBJETIVO GERAL
	Desenvolver metodologia que possibilite a modelagem, o refinamento e a avaliação de atributos de dependabilidade tais como confiabilidade, disponibilidade e segurança, para sistemas paralelos multhardwares e multsoftwares, de um modo flexível e expansível, buscando ocultar a complexidade matemática envolvida e procurando reduzir a possibilidade de explosão de estados pela incorporação de técnicas de redundância estáticas e/ou dinâmicas de acordo com o conceito de tolerância e previsão de falhas. 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
·	desenvolver modelos de diagramas em blocos estendido por meio de redundância estática e/ou dinâmica de componentes tolerantes a falhas;
·	definir biblioteca de modelos básicos para sistemas de computação para um ou mais componentes de software , considerando-se as possibilidades de redundância e refinamento; 
·	definir biblioteca de modelos básicos para sistemas de computação para um ou mais dispositivos de hardware , considerando-se as possibilidades de redundância e refinamento; 
·	definir biblioteca de modelos básicos para sistemas de computação por meio de um conjunto de dispositivos de hardware e software concorrentes, considerando-se as possibilidades de redundância e refinamento;
·	definir mecanismos de composição de modelos e resultados para possibilitar uma avaliação em níveis de representação, de forma a reduzir a complexidade inerente ao processo de avaliação;
·	definir avaliação de estado transiente ou ainda técnica de avaliação de estado transiente por meio de estados permanentes ;
·	definir regras para construção dos modelos dependáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sérgio Murilo Maciel Fernandes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
AVALIAÇÃO DE MODELOS, TÉCNICAS E ALGORÍTMOS DE PROCESSAMENTO DE IMAGENS POR MEIO DE ARQUITETURAS MANYCORES
Descrição: O processamento de vídeo e imagens tem tido uma importância cada vez maior em virtude da utilização de imagens em atividades diversas: segurança patrimonial, supervisão e controle, medicina, simulações de física, engenharia espacial, mercado financeiro, dentre outras. A maior parte dos desafios, nos dias atuais, nas áreas de processamento de imagens vem da necessidade de plataformas de hardware cada vez mais especializadas devido a uma exigência cada maior da computação em termos de requisitos. Há uma necessidade crescente por arquiteturas dedicadas, de alto desempenho, capazes de lidar com algoritmos de reconhecimento, compressão, filtragem, restauração e melhoramento de imagens. 
Neste projeto serão abordados e analisados modelos, técnicas, algoritmos e arquiteturas capazes de prover aos sistemas de processamento um desempenho e confiabilidade adequada. Serão estudadas as arquiteturas de sistemas de computação de alto desempenho para processamento de imagens, envolvendo  GPU´s (arquiteturas manycores) e também CPUs (arquiteturas multicores), sendo enfocados os processamentos paralelos de imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sérgio Murilo Maciel Fernandes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2012
Uma Abordagem via FPGA para Aceleração do Reconhecimento de Gestos via Hardware
Descrição: Este projeto visa acelerar as etapas de detecção e extração de características do reconhecimento de gestos, via hardware, pela implementação de algoritmos de detecção de mãos e cabeça em dispositivos FPGA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sérgio Murilo Maciel Fernandes - Coordenador.
2011 - 2012
Previsão de Gestos: Uma Abordagem para Acelerar o Reconhecimento de Gestos via Software
Descrição: Este projeto objetiva acelerar, por meio de software, o reconhecimento de gestos utilizando ferramentas de agrupamento e previsão de gestos.
O reconhecimento de gestos dinâmicos pode ser otimizado através do emprego de técnicas de software para atingir dois objetivos: 1) agrupar gestos similares para filtrar algumas etapas de reconhecimento; 2) realizar a previsão de gestos incompletos para concluir o que um usuário pretende dizer antes mesmo dele concluir sua ação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sérgio Murilo Maciel Fernandes - Coordenador.
2010 - 2012
SISTEMAS INTELIGENTES APLICADOS À ANÁLISE DE RISCOS AMBIENTAIS
Descrição: No Brasil, assim como no resto do mundo, há uma crescente preocupação com o bioma. Nesse contexto,  entidades, organizações e pesquisadores têm empreendido esforços no sentido de desenvolver  metodologias, ferramentas e técnicas que permitam analisar  riscos ambientais. A avaliação quantitativa de riscos econômicos e ambientais pode ser realizada, por exemplo, com uso de lógica nebulosa (fuzzy logic) e processos estocásticos. O presente projeto tem como objetivo desenvolver um sistema análise de riscos ambientais, baseado em inteligência artificial. Para tanto, serão contemplados algoritmos da área de redes neurais artificiais,  as quais têm sido amplamente utilizadas, com sucesso, na área de previsão de séries temporais e que, por conseguinte, podem ter papel importante em problemas de previsão de riscos.
Este trabalho, portanto, está em consonância com a preocupação que a sociedade tem com a harmonia do homem com o meio ambiente. Com o trabalho, pretende-se contribuir para o problema de avaliação de  possíveis danos causados pela poluição do ar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Murilo Maciel Fernandes - Coordenador / Francisco Madeiro Bernardino Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2010 - 2012
Reconhecimento de gestos uma aplicação para reconhecimento de sinais de surdos com dispositivos móveis
Descrição: Este projeto compreende a construção de uma ferramenta que seja capaz de reconhecer gestos simbólicos e sintetizá-los em sons e que, por outro lado, seja capaz de identificar sons e convertê-los em texto ou em sinais. Dessa forma, a comunicação entre deficientes auditivos e pessoas com audição normal poderá ocorrer com fluidez em ambos os sentidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Sérgio Murilo Maciel Fernandes - Coordenador / Bruno José Torres Fernandes - Integrante / byron leite dantas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Avaliação e desenvolvimento de sistemas embarcados dependáveis por meio da linguagem VHDL.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Murilo Maciel Fernandes - Coordenador.
2005 - 2006
R-TOOL: Análise Precisa de Confiabilidade em Plantas Abertas
Descrição: A infra-estrutura de comunicação é um componente fundamental da automação de plantas de transmissão de energia elétrica em usinas e subestações e sua disponibilidade é determinante para o sucesso das operações automatizadas, como tele-supervisão, teleproteção, telecomando, principalmente em situações de emergência. De fato, enquanto a confiabilidade dos equipamentos da planta é influenciada pela qualidade da automação, a confiabilidade da própria automação é influenciada pela confiabilidade da infra-estrutura de comunicação que suporta esta automação. No contexto operacional da CHESF, a confiabilidade desta rede de comunicação é fundamental para garantir o fornecimento de energia elétrica nos níveis e padrões de qualidade (e também confiabilidade e disponibilidade) definidos pela Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL). Em particular, o Operador Nacional do Sistema Elétrico (ONS) tem definido documentos, especificamente o Módulo 13 dos Procedimentos de Rede, que já tratam da confiabilidade das redes de telecomunicações. Mais especificamente, são definidos parâmetros para avaliação da qualidade de serviços de comunicação de voz e de dados, fornecidos pelas redes de telecomunicações. Diante deste contexto, o projeto R-TOOL visa desenvolver uma sistemática de modelagem e de avaliação precisa da confiabilidade e disponibilidade da infra-estrutura de comunicação da automação em transmissão de energia elétrica em plantas de usinas e subestações de transmissão da CHESF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Murilo Maciel Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Remuneração.
2004 - 2005
Tecnologias da Informação em Apoio ao Ensino Presencial
Descrição: A evolução das tecnologias da informação e comunicação ? TIC, por meio de sistemas computadorizados e redes de comunicação, em especial a Internet, oferecem possibilidades de disponibilização da informação em larga escala e em alta velocidade. Dentre estas tecnologias destacam-se aquelas voltadas ao desenvolvimento de trabalhos colaborativos, em especial aquelas utilizadas no apoio ao ensino presencial. Groupware é a expressão utilizada para representar as tecnologias que suportam a colaboração entre indivíduos, objetivando o aumento de produtividade, o compartilhamento do conhecimento e a qualidade das tarefas realizadas por grupos distintos em ambientes educacionais e/ou corporativos.  Este trabalho de pesquisa pretende estender a sala de aula, de modo a propiciar um ambiente virtual para socialização do conhecimento, por meio do suporte à construção, inserção e troca de informações entre os membros de um grupo e entre grupos distintos. Para o desenvolvimento destes ambientes virtuais de aprendizagem fazem-se necessários o estudo comparativo de ambientes colaborativos de um modo geral e de ambientes de apoio ao ensino presencial de um modo específico, tais como: AVA, APEP, GROOVE, NETMEETING, SHARE 360. Uma outra forma de suporte ao ensino presencial, que deve ser abordada nesta pesquisa, refere-se a utilização da Internet como tecnologia de apoio. Esta metodologia é denominada WebQuest , a qual tem como foco o uso da informação e não a sua procura. A WebQuest enfatiza pesquisas colaborativas nas quais os alunos trabalharão em equipe e serão desafiados a descobrir, interpretar e comunicar conhecimento ao invés de recebê-lo passivamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sérgio Murilo Maciel Fernandes - Coordenador.