2021 - Atual
Uma plataforma IIoT inteligente para monitoramento de fábricas
Descrição: O cenário industrial já vem de um processo de automação visando o monitoramento e controle do maquinário no chão de fábrica. Essas soluções de automação, na sua grande maioria, se restringem aos elementos de sensoriamento, atuação e controle da camada de borda da arquitetura IIoT. Desse modo, a implementação da arquitetura completa depende do desenvolvimento dos gateways de borda e das camadas superiores e sua integração com os sistemas já existentes. Os sistemas legados, no entanto, podem ser bastante heterogêneos quanto ao hardware, o formato de exportação dos dados coletados e os protocolos de comunicação, o que torna a interoperabilidade um dos principais desafios na cooperação humano-máquina e máquina-máquina na indústria. Este projeto tem como objetivo a especificação e implementação de uma solução de Internet das Coisas (Internet of Things - IoT), incluindo software e hardware, para o gerenciamento inteligente de processos no chão de fábrica. Um estudo de caso será conduzido em um ambiente real.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juliana Freitag Borin - Coordenador / Flavia Pisani - Integrante.
2020 - Atual
Brazilian Water Research Center (BWRC)
Descrição: Access to high quality water is a necessity throughout the world. Brazil, although rich in freshwater resources, has important water security concerns, particularly in the most populated urban areas. Campinas metropolitan region in São Paulo state faces significant difficulties related to water scarcity and pollution. Good water quality is not only important for drinking water supply but also for the multiple uses of water, such as irrigation, livestock, recreation, industry and aquatic life protection. To address these problems and develop technologies applicable to other areas from Brazil and Latin America, SANASA, Campinas Water and Sanitation Company and UNICAMP, State University of Campinas - are submitting a proposal to FAPESP to support the creation of the Brazilian Water Research Center (BWRC). UNICAMP will host this innovative water research center, which goal is to conduct advanced research to cope with the needs related to water and sewage treatment and water security. Water availability, telemetry and loss control will also be addressed. The research projects to be developed at the BWRC are expected to unfold into knowledge, products, and public policies. Therefore, our plan also comprises activities related to technology transfer, education, knowledge dissemination, and regulation. Regulatory issue is a critical long- term problem that needs to be faced to allow a fast transformation of the Brazilian reality regarding water and sanitation new technologies. Among the BWRC goals we can highlight: a) the development of strategies on water security to mitigate climatic change and lack of existing infrastructure; b) the development of innovative and more efficient filtration technologies and advanced treatments both for water and sewage aiming to offer low-cost and higher quality water for Campinas region; c) to improve water distribution, to decrease water losses and implement pilot scale telemetry for water consumption in Campinas region; d) to promote innovation, technology transfer including knowledge dissemination for the technical staff of SANASA and other water companies from Brazil as well other developing countries; and e) to act pro-actively in the formulation and implementation of regional and national public policies related to water and sewage innovative technologies implementation. The BWRC creation plan is presented as a 10-year research program and to reach our goals, we count with a team of qualified researchers and water specialists networked to national and international institutions.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Freitag Borin - Integrante / Lauro Tatsuo Kubota - Coordenador / Romeu Cantúsio Neto - Integrante / Eduardo Galembeck - Integrante / Rodnei Bertazzoli - Integrante / Cassiana Carolina Montagner - Integrante.Financiador(es): Sociedade de Abastecimento de Água e Saneamento de Campinas - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Infraestrutura para gerenciamento, coleta e análise de dados para o suporte de aplicações de Internet das Coisas para Campus e Cidade Inteligente
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juliana Freitag Borin - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2018
Technologies for seamless interaction with wearables and IoT devices
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Freitag Borin - Coordenador / Edson Borin - Integrante / Sandro Rigo - Integrante.Financiador(es): Motorola Industrial Ltda. - Cooperação.
2015 - 2016
Algorithms and techniques to accelerate numerical simulations in the cloud
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juliana Freitag Borin - Coordenador / Edson Borin - Integrante.Financiador(es): Microsoft Research - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Algorithms and techniques to accelerate numerical simulation in the cloud
Descrição: Numerical computer simulation has become an important tool for the design of engineering products and services not only in the academia but also in high technology industries, such as aircraft, oil exploration, energy and others.  
In order to provide objective confidence levels in quantitative information obtained from numerical predictions it is important to account for the uncertainties related to the inputs of a computation attempting to represent a physical system. In this sense, stochastic analysis may be applied to measure the impact of the input parameters uncertainties on output data. However, this kind of analysis generally requires several hundreds or thousands of repeated simulations with a proper selection of the input values to provide reasonable confidence levels. These simulations, in turn, may consume a huge amount of computing power to be performed in a reasonable time frame. 
To acquire and manage a computing system with such computing power is not always feasible due to ownership cost and setup timing constraints. Moreover, the demand for resources when running simulation experiments generally varies with time leading to underutilization of the system when demand is low. Cloud computing, on the other hand, provides computing resources to consumers as a utility - consumers can access the IT resources easily and pay only for what they use. The goal of this project is to investigate algorithms and techniques for numerical computer simulation and stochastic analysis in the cloud.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Juliana Freitag Borin - Coordenador / Edson Borin - Integrante.Financiador(es): Microsoft Research - Outra.
2014 - Atual
Integração de computação heterogênea e computação na nuvem para solução de problemas de engenharia e ciência
Descrição: A evolução das técnicas de simulação numérica permitiu a redução do tempo e do custo de ensaios experimentais utilizados para o desenvolvimento de técnicas e produtos em diversos segmentos da indústria. Este tipo de simulação envolve um grande número de cálculos e requer o uso de computadores de alto desempenho, o que torna seu uso restrito a grupos que possuam acesso a este tipo de sistema. O surgimento do modelo de computação na nuvem aliado ao desenvolvimento de aceleradores de baixo custo, como GPUs, disponibilizou um grande poder computacional para usuários que não possuem acesso a computadores de alto desempenho. Entretanto, a programação e aceleração de código nestes sistemas ainda é um desafio. Dessa forma, este projeto visa desenvolver diretrizes e técnicas para viabilizar a aceleração de simulações numéricas com recursos de nuvem computacional e aceleradores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Freitag Borin - Integrante / Edson Borin - Coordenador / Mauricio Breternitz Jr. - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Daniel Carlos Guimarães Pedronette - Integrante / Marco Lúcio Bittencourt - Integrante / Philippe Remy Bernard Devloo - Integrante / Sônia Maria Gomes - Integrante.
2014 - Atual
Exploração de Paralelismo em Hardware e Software
Descrição: A Lei de Moore, que prevê o dobro do número de transistores por circuito integrado a cada 2 anos, já não pode ser aproveitada como no passado, inviabilizando o desenvolvimento de processadores maiores e com frequência sempre crescente. Desde o início deste século, por causa da barreira térmica, os fabricantes de processadores focaram seus esforços no desenvolvimento de arquiteturas {\it multicore}, evoluindo pouco na execução de código sequencial e forçando o desenvolvimento de versões paralelas de aplicativos. Embora este esforço esteja mostrando algum resultado, com a criação de novas versões de programas capazes de explorar o paralelismo dos processadores modernos, não há como negar que ainda existe muito trabalho a ser feito nesta direção e que nem todos os programas terão implementações paralelas eficientes. Por outro lado, qualquer nova técnica que melhore o desempenho de aplicações sequenciais também melhorará o desempenho de suas versões paralelas. O foco deste projeto é estudar técnicas de exploração de paralelismo, tanto em software quanto em hardware, permitindo a execução eficiente de programas em processadores modernos. Estamos interessados em melhorias arquiteturais, dentro dos \textit{cores}, em novas formas de interligar estes \textit{cores}, numa maior quantidade deles dentro de um circuito integrado, na utilização de aceleradores como GPGPU e em composições de múltiplos computadores na forma de clusters ou nuvem. Para cada uma destas configurações de hardware, também serão necessárias pesquisas e inovações na área de software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Freitag Borin - Integrante / Edson Borin - Integrante / Sandro Rigo - Integrante / Alexandro José Baldassin - Integrante / Ivan Rizzo Guilherme - Integrante / Rodolfo Jardim de Azevedo - Integrante / Paulo Cesar Centoducatte - Integrante / Nahri Balesdent Moreano - Integrante / Ricardo Ribeiro dos Santos - Integrante / Mário Lúcio Côrtes - Integrante / Guido Araujo - Integrante / Aleardo Manacero Júnior - Integrante / Renato Porfirio Ishil - Integrante / Edson Norberto Cáceres - Integrante / Roberta Spolon - Integrante / João Paulo Papa - Integrante / Fabricio Aparecido Breve - Integrante / Carlos Roberto Valêncio - Integrante / Rodolfo Jardim Azevedo - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Controle de Acesso de Usuários e Balanceamento de Carga em Redes Heterogêneas Sem Fio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Freitag Borin - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
QUALVOL (Sistemas em Redes de Qualidade para Aplicaçõs Emergentes Geradoras de Grandes Volumes de Dados)
Descrição: Para se oferecer um sistema em redes que ofereça qualidade, em especial às transmissões de grandes volumes de dados, é necessário que esse possua diferentes propriedades, tais como disponibilidade, acessibilidade, escalabilidade, segurança, ubiquidade e robustez. O objetivo desse projeto, é avançar o estado da arte na capacitação da Internet como substrato de comunicação para os novos paradigmas de computação e de comunicação, que por sua vez, permitem aplicações com demandas crescentes por transferências de grandes volumes de dados. Almeja-se a consolidação de uma rede de pesquisa iniciada no projeto Sistemas Robustos: Modelos e Ferramentas (REBU) e que tinha como foco investigações no mesmo desafio desse projeto, bem como a continuidade da pesquisa desenvolvida de forma cooperativa por este grupo. Este projeto vai diretamente ao encontro dos desafios no. 6 "Desenvolvimento tecnológico de qualidade: sistemas disponíveis, corretos, seguros, escaláveis, persistentes e ubíquos", e no 2 "Gestão da Informação em grandes volumes de dados multimídia distribuídos" proposto no documento "Grandes Desafios para a Computação no Brasil: 2006-2016". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Freitag Borin - Integrante / Nelson L. S. da Fonseca - Coordenador / Gustavo Bitterncourt Figueiredo - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / Antonio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante / Daniel Macedo Batista - Integrante / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Jussara Marques de Almeida - Integrante / Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Acesso sem fio à Internet (CNPq Universal)
Descrição: Frente ao enorme desafio social e econômico que contribui para o crescimento da demanda por acesso de alta velocidade à Internet, coloca-se o desenvolvimento de tecnologias de acesso sem fio em banda larga, capazes de prover altas taxas de transferência de dados para amplas áreas geográficas, alto nível de escalabilidade e baixo custo de instalação e manutenção. As características desta tecnologia são fundamentais para que se possa levar o acesso à Internet a regiões nas quais a implantação de uma infra-estrutura cabeada seria de grande dificuldade, ou, até mesmo, impossível. As redes sem fio trazem enormes vantagens aos seus usuários, como a facilidade de instalação e a mobilidade dos seus nós, permitindo ubiqüidade do acesso à informação e universalização do acesso à Internet. No entanto, existem inúmeros desafios a serem superados para que estas tecnologias possam efetivamente oferecer todo o seu potencial de benefícios aos usuários. Neste projeto, vários destes problemas serão estudados, para os quais serão buscadas soluções simples, eficientes e escaláveis. Tais soluções permitirão avanços tecnológicos, a fim de se viabilizar o acesso à Internet a uma população mais numerosa, facilitando, assim, a inclusão digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Freitag Borin - Integrante / Nelson L. S. da Fonseca - Coordenador / José Ferreira de Rezende - Integrante / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Cesar Augusto Viana Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.