2014 - 2016
Inventário dos gases de efeito estufa associado ao manejo da cana-de-açúcar no Planalto Ocidental Paulista
Descrição: Tese (doutorado) - Universidade Estadual Paulista, Faculdade de Ciências Agrárias e Veterinárias, 2016
Orientador: Marcílio Vieira Martins Filho
Banca examinadora: Teresa Cristina Tarle Pissara, Marcelo Girotto Rebelato, Marcos Adami, Renato Farias do Valle Junior
https://repositorio.unesp.br/handle/11449/146700. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Willians Luiz Bueno de Souza - Coordenador / Marcílio Vieira Martins Filho - Integrante.
2011 - 2013
Inventário dos gases de efeito estufa associado ao manejo da cana-de-açúcar na localidade do Planalto Ocidental Paulista, Brasil
Descrição: Dissertação (mestrado) - Universidade Estadual Paulista, Faculdade de Ciências Agrárias e Veterinárias, 2013
Orientador: Newton La Scala Júnior
Coorientador: Eduardo Barretto de Figueiredo
Banca examinadora: Glauco de Souza Rolim, Janaína Braga do Carmo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Willians Luiz Bueno de Souza - Coordenador / Newton La Scala Júnior - Integrante / Eduardo Barretto de Figueiredo - Integrante.