2017 - Atual
TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E O DESENVOLVIMENTO DE PROFESSORES DE EDUCAÇÃO SUPERIOR TECNOLÓGICA NA QUARTA REVOLUÇÃO INDUSTRIAL
Descrição: A Quarta Revolução Industrial tem trazido mudanças diferentes de tudo que a humanidade já experimentou, como afirma Schawb (2016). Destaca-se nesse cenário o surgimento em junho de 2007 do primeiro ?smartphone?, equipamento que viria a modificar e criar paradigmas. Este fenômeno, como as revoluções anteriores, afeta todas as áreas e a Educação Superior enfaticamente. Este trabalho tem como tema as mudanças trazidas pela Tecnologia Digital da Informação e Comunicação e a formação de Professores de Ensino Superior Tecnológica Publica no Estado de São Paulo. Sua relevância está na necessidade de se pensar novas estratégias de ensino para lidar com os estudantes - hoje, nativos digitais. O objetivo geral é propor uma metodologia para o desenvolvimento profissional docente de professores neste novo cenário. Além da pesquisa bibliográfica, será realizada uma pesquisa de campo quali/quanti, aplicando um questionário estruturado online, a ser respondido por professores e pesquisadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcus Venicius Branco de Souza - Coordenador / Maria Alzira de Almeida Pimenta - Integrante.
2017 - Atual
Compartilhando tecnologia da informação e educação para cidadania
Descrição: Somos um grupo de pesquisadores que estuda as grandes mudanças advindas desta ?Nova Revolução?, também chamada de quarta revolução industrial, ao qual Klaus Schwab afirma estarmos entrando agora. A terceira revolução foi a era digital e da "Big Data", com a informação sendo a principal moeda de troca, a segunda foi quando iniciamos o uso da eletricidade na produção e a mais conhecida de todas a revolução industrial ? aquela que mudou o mundo e que foi o estopim de duas grandes guerras. A próxima revolução promete a convergência de tecnologias físicas, digitais e biológicas. Assim, o futuro que nos espera não é muito promissor, pois estas novas e espetaculares mudanças trarão muitas mudanças mais um número expressivo de desempregados, muito maior que as anteriores.Assim sendo preocupados como esta nova realidade, estudamos as estratégias de sobrevivência tomando como base o compartilhamento da tecnologia e educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Marcus Venicius Branco de Souza - Integrante / Tágides Renata Melo - Integrante / Roger dos Santos - Integrante / Maria Alzira de Almeida Pimenta - Coordenador.