2010 - 2011
Classificação de Imagens de Sattélite utilizando Mapas Auto-organizáveis de Kohonen segmentados com informações espectrais e espaciais
Descrição: O objetivo principal deste trabalho é explorar as características e propriedades do SOM na construção de uma metodologia de classificação não-supervisionada de imagens de sensoriamento remoto. O ponto chave do método de classificação proposto é realizar o processo de análise de agrupamentos das imagens através de um conjunto de protótipos do SOM, ao invés de trabalhar diretamente com os padrões originais das cenas.
Para atender tal objetivo, os seguintes procedimentos serão adotados: 
?	Avaliar a aplicabilidade de métodos de segmentação automática do SOM, particularmente daqueles baseados em técnicas de morfologia matemática e em métodos de agrupamentos hierárquicos;
?	Propor a utilização de índices de validação de agrupamentos na determinação automática do número de agrupamentos, bem como da melhor partição para o conjunto de dados das imagens;
?	Aplicar técnicas de análise de textura em imagens para avaliar e filtrar amostras de treinamento e/ou protótipos do SOM que correspondem a regiões de transição entre classes de cobertura terrestre;
?	Incorporar informações espaciais a respeito dos protótipos do SOM em critérios de fusão de agrupamentos, além das informações de distância multiespectral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcio Leandro Goncalves - Coordenador.Financiador(es): PUC Minas - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Aplicação de Mapas Auto-organizáveis de Kohonen na Classificação Automática de Imagens Multiespectrais de Sensoriamento Remoto
Descrição: O objetivo geral deste projeto é aplicar o Mapa Auto-organizável de Kohonen para realizar a classificação automática de imagens multiespectrais de sensoriamento remoto sem que haja a participação de um especialista em imagens durante este processo.
Pretende-se especificamente utilizar a Rede Neural de Kohonen para a obtenção dos agrupamentos dos dados presentes na imagem, e posteriormente, aplicar e desenvolver métodos de segmentação automática dos grupos de dados obtidos pelo Mapa de Kohonen. Dessa forma, o número de classes de cobertura terrestre presente na imagem poderá ser determinado sem a necessidade de intervenção do usuário ou de uma analista em imagens, que nas abordagens convencionais guia manualmente o processo de escolha e definição dessas classes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcio Leandro Goncalves - Coordenador.Financiador(es): PUC Minas - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Implementação de Redes Neurais Artificiais em Ambiente de Processamento Distribuído
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver algoritmos de treinamento de redes neurais artificiais para ambientes de processamento paralelo e distribuído. Especificamente, pretende-se paralelizar o algoritmo backpropagation (para treinamento de redes neurais MLP) e o algoritmo de aprendizagem de Kohonen utilizando a ferramenta PVM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Leandro Goncalves - Coordenador.
2001 - 2002
Um estudo preliminar sobre a aplicação de Redes Neurais Artificiais na estimativa de safras de café
Descrição: O presente trabalho tem como propósito principal realizar um estudo introdutório sobre a aplicação de Redes Neurais Artificiais na previsão de safras de café, procurando avançar no entendimento de modelos neurais que possam melhorar a previsão de parâmetros importantes na cultura agrícola do café, particularmente dos seus rendimentos e safras.
Nesse sentido, o trabalho apresenta como objetivos específicos: coletar dados,  parâmetros e informações diversas sobre a cultura do café (informações de caráter agrometeorológico, tecnológico, fisiológico ou até mesmo a  combinação destas) para  determinação de possíveis variáveis previsoras. Tais variáveis deverão ser estudadas, bem definidas e modeladas de forma adequada para seu emprego e difusão. Especificamente, pretende-se ainda realizar um estudo no que  diz respeito ao conhecimento do tamanho das séries de dados ou conjunto de valores necessários para a previsão agrícola do café e sua adequação às arquiteturas e topologias de redes neurais existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcio Leandro Goncalves - Coordenador.Financiador(es): PUC Minas - Auxílio
										financeiro.