2021 - Atual
O GEOGEBRA COMO ESTRATÉGIA PARA ENSINO REMOTO: CRIANDO ATIVIDADES COM FEEDBACK AUTOMÁTICO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Celina Aparecida Almeida Pereira Abar em 02/02/2021.
Descrição: O projeto tem como proposta oferecer a professores da escola básica e superior, preferencialmente de escolas públicas, uma formação para sua atuação no contexto do ensino remoto com a utilização do software GeoGebra não apenas como mais um recurso tecnológico, mas como um recurso que colabore no desenvolvimento da prática docente, envolvendo conceitos matemáticos e métodos de avaliação automática. Atende ao Plano de Incentivo ao Programa de Internacionalização da Pós-Graduação (PIPRINT-PG) da PUC-SP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Vieira de Almeida - Integrante / Celina Aparecida Almeida Pereira Abar - Coordenador / José Manuel dos Santos dos Santos - Integrante / Diogo Meurerde Souza Castro - Integrante / José Aparecido Sousa Santos - Integrante / Hugo Santos Nunes - Integrante / Rosivaldo Pereira da Silva - Integrante / Cleverton da Silva Vasconcelos - Integrante / Gilmar Teodozio Silva - Integrante / Givaldo Oliveira dos Santos - Integrante / Enaldo Vieira de Melo - Integrante / Arlyson Alves do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Pensamento Computacional na Escola Básica na Era da Inteligência Artificial: Onde Está o Professor?
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Celina Aparecida Almeida Pereira Abar em 02/02/2021.
Descrição: O termo pensamento computacional traz uma nova abordagem na área da ciência cognitiva com a premissa de que a inserção dos conceitos da Ciência da Computação na educação básica desenvolve uma habilidade de abstração diferente, que ajuda as crianças na resolução de problemas em todas as áreas da vida, não apenas no uso de computadores ou para futuros cientistas da computação. O pensamento computacional, como um processo cognitivo, sistematiza os passos da solução de problemas, o algoritmo, que pode ser aplicado nas demais ciências. Assim, o projeto tem como proposta oferecer a professores da escola básica, preferencialmente de escolas públicas, uma formação no contexto do pensamento computacional e avaliar o impacto da compreensão destes professores sobre conceitos de tecnologias e algoritmos. Espera-se que a introdução do pensamento computacional em cursos de formação possa influenciar efetivamente a compreensão dos professores sobre o tema e tenha reflexos positivos em sua prática docente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Marcio Vieira de Almeida - Integrante / Celina Aparecida Almeida Pereira Abar - Coordenador / José Manuel dos Santos dos Santos - Integrante.
2016 - Atual
Atividades Matemáticas para o Ensino Fundamental II no ambiente WordPress
Descrição: Este projeto tem por objetivo elaborar atividades de Matemática interativas para o Ensino Fundamental II, no ambiente WordPress. A divulgação das atividades no referido ambiente propiciará, aos professores usuários, não só a utilização da mesma em sua prática profissional, como permitirá a inter-relação desejada com os docentes para a reformulação, atualização e/ou ampliação dessas atividades. O método de pesquisa seguirá orientação qualitativa na medida em que os pesquisadores envolvidos estão interessados no processo de desenvolvimento das atividades em cooperação com o professor em sala de aula; estão interessados em buscar dados ou evidências que enriqueçam as atividades e que favoreçam a relação com o ambiente e com a situação em investigação. A utilização do ambiente WordPress facilita a produção de conteúdo didático-pedagógico, bem como a indexação nas buscas no Google, além da possibilidade de integração com outras tecnologias. Para a elaboração das atividades, as referências teóricas serão buscadas na Educação Matemática, em teorias como a Teoria das Situações Didáticas de Brousseau, a Teoria dos Registros de Representação Semiótica de Duval, a Teoria de Van Hiele e a Teoria da Gênese Documental de Luc Trouche, entre outras. A orientação metodológica será a indicada por Rogers, quando apresenta um modelo de inovação-decisão, em que esquematiza o processo pelo qual o indivíduo passa do conhecimento mais geral sobre a inovação, aprofundando esse conhecimento, formando uma opinião ou uma atitude a seu respeito, até chegar à decisão de adotá-la ou rejeitá-la para, enfim, no caso de adoção, trabalhar com a implementação e confirmar esta decisão. Como resultado da pesquisa propõe-se a criação de um ambiente interativo no modelo WordPress com a apresentação de atividades para a utilização participativa de professores de Matemática do Ensino Fundamental II. É importante destacar que a proposta é inovadora, não se tendo notícias de outros trabalhos assemelhados ao aqui descrito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Vieira de Almeida - Integrante / Sonia Barbosa Camargo Igliori - Coordenador / Celina Aparecida Almeida Pereira Abar - Integrante / David de Oliveira Lemes - Integrante / Gabriella de Albuquerque dos Santos - Integrante / Felipe de Almeida Costa - Integrante.
2008 - Atual
Estudos filosóficos e epistemológicos de conceitos do Cálculo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sonia Barbosa Camargo Igliori em 16/01/2018.
Descrição: O projeto abriga pesquisas de temáticas com abordagens filosóficas e epistemológica de conceitos de CDI visando a Educação Matemática nos diversos níveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marcio Vieira de Almeida - Integrante / Sonia Barbosa Camargo Igliori - Coordenador / Jayme do Carmo Macedo - Integrante.