2019 - Atual
Algoritmos de visão computacional para o reconhecimento do estado de chaves em subestações de transmissão de energia elétrica
Descrição: O projeto consiste no desenvolvimento de novos algoritmos de visão computacional para monitoramento do estado de chaves seccionadoras em subestações de transmissão de energia elétrica. Este projeto está associado ao projeto de P&D ?Sistema para Determinação Automática do Estado e Temperatura de Chaves Seccionadoras em SES?, código ANEEL PD-06491-0455/2017, com suporte financeiro da Companhia Paranaense de Energia ? Copel, que tem como entidade executora o Instituto de Tecnologia para o Desenvolvimento ? Institutos Lactec.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bogdan Tomoyuki Nassu - Coordenador.
2014 - 2019
Algoritmos de visão computacional para o reconhecimento do estado de chaves em subestações de distribuição de energia elétrica
Descrição: O projeto consiste no desenvolvimento de novos algoritmos de visão computacional para monitoramento do estado de chaves seccionadoras em subestações de distribuição de energia elétrica. Este projeto está associado ao projeto de P&D ?Equipamento de Monitoramento de Imagens para Operação de Subestações?, código ANEEL PD-2866-0342/2012, com suporte financeiro da Companhia Paranaense de Energia ? Copel, que tem como entidade executora o Instituto de Tecnologia para o Desenvolvimento ? Institutos Lactec.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Bogdan Tomoyuki Nassu - Coordenador.Número de produções C, T & A: 13
2014 - 2018
Medição de Velocidade e Reconhecimento de Veículos Automotores por Processamento Digital de Imagens e Visão Computacional
Descrição: Projeto aprovado no Edital MCTI/CNPQ/Universal 14/2014 - Faixa A.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bogdan Tomoyuki Nassu - Integrante / Rodrigo Minetto - Coordenador / LUVIZON, DIOGO C. - Integrante / Ricardo Dutra da Silva - Integrante / Leyza Baldo Dorini - Integrante / Jorge Stolfi - Integrante / André Constantino Botta - Integrante / Icaro de Oliveira e Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2016
Cálculo e casamento rápidos de descritores SIFT.
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bogdan Tomoyuki Nassu - Coordenador.
2011 - 2103
Detecção automática de textos para o auxílio a sujeitos cegos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bogdan Tomoyuki Nassu - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Controle de câmera montada sobre unidade pan/tilt para visualização de areas distantes em estradas de ferro.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bogdan Tomoyuki Nassu - Coordenador / Masato Ukai - Integrante.
2009 - 2011
Extração de trilhos usando visão computacional.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bogdan Tomoyuki Nassu - Coordenador.
2008 - 2009
Uso de visão computacional para o reconhecimento de sinalização de estradas de ferro.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bogdan Tomoyuki Nassu - Integrante / Nozomi Nagamine - Integrante / Masato Ukai - Coordenador.