2019 - Atual
Solução Problemas de Programação Linear de Grande Porte via Métodos de Pontos Interiores
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aurelio Ribeiro Leite de Oliveira em 25/05/2019.
Descrição: Desde o surgimento dos métodos de pontos interiores para otimização linear, códigos computacionais baseados nessas ideias se consolidaram como alternativas eficientes para solução de problemas de grande porte. Três linhas de pesquisa se destacam na busca desta eficiência: A redução do tempo computacional por iteração através da solução eficiente dos sistemas lineares necessários para calcular as direções; a redução do número de iterações para obtenção da convergência do método; e o desenvolvimento do métodos para problemas específicos com estruturas particulares. Estas três linhas de pesquisa são abordadas neste projeto. A primeira está baseada principalmente da utilização de métodos iterativos na solução dos sistemas lineares oriundos desses métodos. A segunda depende mais fortemente de um estudo teórico dos métodos. A terceira explora características particulares dos problemas escolhidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana Bocanegra - Integrante / Aurélio Ribeiro Leite Oliveira - Coordenador.
2016 - 2017
BERENICE-ZIKA Plataformas epidemiológicas: uma proposta não convencional para o acompanhamento da epidemização da microcefalia (FACEPE APQ-0138- 4.06/16)
Descrição: Desenvolver uma plataforma baseada em monitoramento social da população, em imagens de satélite e sensoriamento por veículos aéreos não tripuláveis em tempo real, que retrate os processos associados à distribuição dos casos de microcefalia em Pernambuco. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Silvana Bocanegra - Integrante / Jones Oliveira de Albuquerque - Integrante / Onício Bastita Leal Neto - Integrante / Maria da Conceição Moraes Batista - Integrante / Sérgio Castelo Branco Soares - Integrante / Cícero Garrozi - Integrante / Hernande Pereira da Silva - Integrante / Louisiana Regadas de Macedo Quinino - Coordenador / Marco Antônio Andrade de Souza - Integrante / Allisson Dantas de Oliveira - Integrante / Juliana Perazzo - Integrante / Mariana Melo - Integrante / Ana Virginia Matos Sá Barreto - Integrante / Gilad Gomé - Integrante / Maria Amélia Borba - Integrante / Danyelly Bruneska Gondim Martins - Integrante / Guy Aidelberg - Integrante / Alexander Kumar - Integrante / José Luiz de Lima Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
HEALTHDRONES - Evaluating drones as a software platform for development of applications for monitoring epidemiological and crowd phenomena (INES/ISI-TICs/CNPq 573964/2008-4)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jones Oliveira de Albuquerque em 09/02/2016.
Descrição: The use of satellite data can be complemented by collected one by devices in flight, "drones". This provides a platform of data very close to reality and can be programmable by IOT (Internet Of Things) applications. These data can be used for monitoring environments at risk or under specific control (epidemiological or any crowd phenomena). This project will provide an overview of the software platforms available today for development of algorithms for unmanned aerial vehicles (UAVs) in autonomous flight to be used in IOT applications. We are primarily interested in their use for epidemiological monitoring of areas under risk, but these platforms can be used to monitor any kind of crowd event. In particular, in this project, images are captured and processed using NOAA and Meteosat 8 Satellites. They are operated by GOESERE-UFRPE (Laboratory of GIS and Remote Sensing of the Federal Rural University of Pernambuco) - http://www.dtr.ufrpe.br/geosere/ - and are used to compose the monitoring scenarios. Images and other data are also captured and processed by the drones platforms and its sensors. This information will compound automatic surveillance scenarios of the phenomena. The development of a prototype for Schistosomiasis will provide an evaluation of the platforms used for this project. In this way, as the main outcome, this project will provide an overview of technologies available today, their ability to integrate with legacy systems and their programming capabilities. It is expected to evaluate at least five different air platforms and this project enables the acquisition of such platforms. The importance of this project for the industry takes on the aspect of evaluation of commercial platforms for UAVs to be a possible IDE for software applications in industry. This project is a coordinate action by researchers from GOESERE-UFRPE, CIN-UFPE, CESAR, LIKA, EPITRACK and ISI-TICs. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Silvana Bocanegra - Integrante / Jones Oliveira de Albuquerque - Coordenador / Silvio Romero de Lemos Meira - Integrante / Sérgio Castelo Branco Soares - Integrante / Glauco Gonçalves - Integrante / Gabriel Alves - Integrante / Cícero Garrozi - Integrante / Hernande Pereira da Silva - Integrante / Alberto Rogério - Integrante / Onício Leal - Integrante / Elaine Cristhine Gomes - Integrante / Paulino José Albuquerque - Integrante / Ênio Farias de França e Silva - Integrante / Geber Moura - Integrante / Lucas Sampaio Leite - Integrante / Paulo César Marques - Integrante / Fabricio Luna - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
INES 2.0 - Engenharia de Software para Cidades Inteligentes (PRONEX FACEPE APQ-0388-1.03/14)
Descrição: Este projeto visa pesquisar, avaliar e aplicar técnicas, ferramentas e processos de engenharia de software para lidar com desafios associados ao contexto de cidades inteligentes. Em particular, pretendemos pesquisar aspectos como variabilidade, modularidade, e a especificação e teste de sistemas distribuídos. Todos esses aspectos serão avaliados e utilizados para o desenvolvimento de uma plataforma aberta de serviços de software urbanos, resultado prático do projeto e que será a base de um modelo de ecossistema de negócios voltado para cidades inteligentes. Esta plataforma visa permitir que terceiros possam consumir e fornecer serviços de software fortemente baseados em dados urbanos. Diferentes tipos de aplicações e serviços poderão ser criados, com a possibilidade de monetizar sobre estas soluções. Contrário à tendência dos grandes fornecedores de soluções, este formato permitirá a participação de diferentes fornecedores, estimulando o mercado local no setor de TIC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana Bocanegra - Integrante / Jones Oliveira de Albuquerque - Integrante / Tiago A. E. Ferreira - Integrante / Maria da Conceição Moraes Batista - Integrante / Silvio Romero de Lemos Meira - Integrante / Sérgio Castelo Branco Soares - Integrante / Márcio Lopes Cornélio - Integrante / Ana Carolina Brandão Salgado - Integrante / Vinicius Garcia - Integrante / Alexandre Cabral Mota - Integrante / Ricardo Massa Ferreira Lima - Integrante / Andre Santos - Integrante / Adriano de Oliveira - Integrante / Henrique Rebêlo - Integrante / Fabio Silva - Integrante / Juliano Iyoda - Integrante / Carlos Ferraz - Integrante / Fernando Castor - Integrante / Leopoldo Teixeira - Integrante / Kiev Gama - Integrante / Ricardo Amorin - Integrante / Paulo Henrique Monteiro Borba - Coordenador.
2014 - Atual
DESERT-MAP - Serviço de mapas navegáveis com monitoração de áreas sob risco de desertificação no semiárido do Nordeste atualizado dinamicamente com uso de técnicas de sensoriamento remoto e modelagem matemática. (INES/ISI-TICs/CNPq 573964/2008-4)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jones Oliveira de Albuquerque em 03/10/2016.
Descrição: uso de imagens de satélites no estudo do processo de desertificação tem aumentado nos últimos anos. Em Pernambuco há uma estação de captura e processamento de imagens utilizando os satélites NOAA e METEOSAT 8 operada pelo GOESERE-UFRPE, Laboratório de Geoprocessamento e Sensoriamento Remoto da Universidade Federal Rural de Pernambuco. Os produtos primários, possíveis de serem gerados na Estação a partir das imagens NOAA são Mapas Temáticos de Índice de Vegetação (NDVI), Mapas Temáticos de Temperatura da Superfície do Mar (SST) e Mapas Temáticos de Temperatura da Superfície da Terra (LSTday e LSTnight). Tais produtos são insumos para gerar informação detalhada em desertificação, mudanças climáticas e monitoramento de desastres naturais com aplicação em várias áreas do conhecimento. Assim, este projeto se propõe a prover um serviço contínuo de mapas navegáveis na web com análise matemática-computacional para monitoramento e análise de risco de desertificação do semiárido do Nordeste do Brasil sobre as imagens produzidas pelos Satélites da Estação do GEOSERE. Tais mapas serão compostos de séries temporais de imagens obtidas pelos satélites e analisadas e computadas por modelos matemáticos para inferência em tempo real e preditiva dos riscos de desertificação do semiárido do Nordeste do Brasil. A importância para a indústria se dá nos aspectos de avaliação de parâmetros de impacto ambiental e análise preditiva de uso de recursos naturais como insumos nos respectivos setores da indústria.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Silvana Bocanegra - Integrante / Jones Oliveira de Albuquerque - Coordenador / Daniel López Codina - Integrante / Silvio Romero de Lemos Meira - Integrante / Sérgio Castelo Branco Soares - Integrante / Hernande Pereira da Silva - Integrante / Lucas Sampaio Leite - Integrante / Clara Prats - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Solução Eficiente de Problemas de Programação Linear de Grande Porte
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aurelio Ribeiro Leite de Oliveira em 28/03/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana Bocanegra - Integrante / Aurélio Ribeiro Leite Oliveira - Coordenador.
2013 - 2016
Optimization of large-scale structured problems. Application to data confidentiality
Descrição: National Statistical Agencies are forced by law to control the disclosure of individual confidential information from published data. Prior to dissemination, data must be processed by some protection method. This project is about tabular data protection methods, i.e., methods that deal with the trade-off between utility and disclosure risk of aggregated data. One of these methods, minimum distance Controlled Tabular Adjustment (CTA), suggested by the research group, has shown to be more efficient than alternative tools. This technique formulates a linear (for L1 distance) or quadratic (for L2) optimization problem. They become mixed integer linear or quadratic problems if binary decisions about sensitive cells are included in the model. The main objectives of the project are thus: 1) Development of interior-point algorithms based on iterative solvers for very large general unstructured problems. 2) Development of interior-point algorithms for massive dual block-angular problems. 3) Development and application of improving strategies for the above approaches: preconditioners, regularizations. 4) Solution of the mixed integer CTA problem by procedures like Benders reformulation, Lagrangian relaxation, perspective cuts, coordinate descent.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana Bocanegra - Integrante / Jordi Castro - Coordenador / Jordi Cuesta - Integrante / José Antônio Gonzáles - Integrante / Daniel Baena - Integrante / Antônio Frangioni - Integrante / Claudio Gentile - Integrante.
2011 - 2015
EPISCHISTO - Modelo de Risco para Esquistossomose: abordagem espaço-temporal dos focos de transmissão no litoral de Pernambuco
Descrição: Este projeto visa contribuir para a construção de um modelo preditivo para direcionar o diagnóstico de risco e o controle da transmissão da esquistossomose no litoral de Pernambuco. Como metas específicas o projeto buscará: 1. Analisar os fatores biológicos e socioambientais associados à ocorrência de criadouros das espécies vetoras da esquistossomose no litoral pernambucano; 2. Determinar a influência de fatores de risco para esquistossomose na distribuição espacial dessa endemia no litoral; 3. Construir modelos de risco e preditivos para esquistossomose com base na modelagem de Redes Bayesianas e Autômatos Celulares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Silvana Bocanegra - Integrante / Jones Oliveira de Albuquerque - Integrante / Reinaldo Souza dos Santos - Integrante / Constança C. G. S. Barbosa - Coordenador / Fábio Melo - Integrante / Elainne Christine Gomes - Integrante / Manoel Amarista Sevilha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Levantamento malacológico, inquérito parasitológico e aspectos ecológicos para mapeamento das áreas de risco para transmissão da esquistossomose mansoni no Norte do Estado do Espírito Santo
Descrição: Desde 1939 referências sobre coletas de moluscos e ocorrência da esquistossomose mansoni no Estado do Espírito Santo vêm sendo relatadas de forma descontínua. A ênfase tem sido na ecologia e no controle dos moluscos hospedeiros intermediários, nos determinantes ecológicos e epidemiológicos da doença. Os conhecimentos advindos desses estudos permitem adequar as estratégias de avaliação e controle recomendadas pelos órgãos centrais de saúde - a Organização Mundial de Saúde, no plano global, e a Fundação Nacional de Saúde, no plano nacional - às características e demandas regionais. Uma avaliação realizada mais recentemente sobre as ações de controle da esquistossomose implementadas no Estado do Espírito Santo pelos órgãos nacionais de saúde, mostrou que a situação nas áreas endêmicas permanece preocupante, apesar de ter ocorrido uma aparente redução da incidência de casos agudos da doença nos municípios. Com o objetivo de se determinar as áreas de risco para transmissão da esquistossomose em municípios da região Norte do Estado, propõe-se a realização de inquérito parasitológico e levantamento malacológico, com determinação dos índices cercários globais e específicos, caracterização das larvas de trematódeos emergentes destes moluscos, com a finalidade do diagnóstico diferencial das cercárias do Schistosoma mansoni, bem como a confecção da carta planorbídica para a região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvana Bocanegra - Integrante / Jones Oliveira de Albuquerque - Integrante / Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Bolsa.
2009 - Atual
INES - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Engenharia de Software
Descrição: O INES (Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Engenharia de Software), sob a Coordenação do Prof. Silvio Meira, da UFPE, tem como tema global promover desenvolvimento de software com altíssima produtividade, aplicando de forma sistemática o conceito de fábrica. Primordialmente, os sistemas desenvolvidos apresentarão, de forma mensurável e configurável, fidedignidade (ou seja, poderemos depender deles sem receio). Em especial, as iniciativas do INES buscarão diminuir de forma radical as taxas de fracasso de projeto, aumentando o nível de satisfação com a qualidade dos produtos entregues, com custo e benefício controlados. Dentro deste contexto, o Instituto determinará e controlará a execução de atividades com metas de curto, médio e longo prazo, coordenando as contribuições das várias instituições e grupos de pesquisa participantes. A área de atuação dos pesquisadores que irão compor o INES, em termos gerais, engloba atividades de definição, viabilização e implantação de fábricas de software efetivas, com foco em alta produtividade e, ao mesmo tempo, fidedignidade mensurável e controlável. De forma específica, pesquisadores atuarão em diversas linhas de pesquisa conectadas em termos do objetivo em comum: (a) reuso sistemático e linhas de produto de software, (b) verificação e validação automática de sistemas, (c) técnicas de evolução e refatoração automáticas, (d) desenvolvimento dirigido por modelos, (e) linguagens de domínio específico, (f) qualidade de software e (g) engenharia de software experimental. FINANCIAMENTOS: 1 - EDITAL CNPq 15/2008 INCT, processo #573964/2008-4 2 - EDITAL FACEPE 07/2008 PRONEX/FACEPE/CNPq, processo #APQ-1037-1.03/08. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (33) Doutorado: (44) . Integrantes: Silvana Bocanegra - Integrante / Jones Oliveira de Albuquerque - Integrante / Silvio Romero de Lemos Meira - Coordenador / Sérgio Castelo Branco Soares - Integrante / Paulo Borba - Integrante / Augusto César Alves Sampaio - Integrante / Márcio Lopes Cornélio - Integrante.
2007 - 2009
Métodos de Otimização aplicados a Problemas de Saúde Pública
Descrição: Este projeto tem como objetivo o estudo de métodos de otimização para a modelagem  e solução de problemas oriundos em Saúde Pública. Inicialmente, objetiva estudar e analisar a viabilidade matemático-computacional da utilização de métodos de pontos-interiores como solução de modelagem de sistemas epidemiológicos.  Para isso será utilizado como estudo de caso particular a modelagem da Expansão da Esquistossomose na área litorânea de Pernambuco por esse já ser um projeto iniciado pela UFRPE, financiado pelo CNPq e por seus dados estarem disponibilizados para realização de simulações e análise. Assim, espera-se contribuir com este projeto, estudando e propondo novos modelos fundamentados em Métodos de Otimização para a simulação do processo de expansão da Esquistossomose e sugerir métodos baseados em Pontos-Interiores para a solução de tais simulações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana Bocanegra - Coordenador.
2006 - 2010
XISCANOÉ - Modelos Computacionais para Expansão da Esquistossomose na Área Litorânea de Pernambuco
Descrição: O processo de reprodução e urbanização da esquistossomose em Pernambuco é assunto em pauta entre pesquisadores da área. O objetivo desses pesquisadores é mapear e caracterizar criadouros e focos de vetores da esquistossomose, identificando novos sítios de transmissão ativa da parasitose. E ainda, correlacionar os determinantes biológicos da doença com o contexto ambiental da sua ocorrência. Assim, é notável a carência de um modelo matemático computacional para auxiliar a composição de cenários e o estudo do processo de expansão da doença. Este projeto visa prover modelos matemático-computacionais como efetiva ferramenta de auxílio na prevenção e controle de esquistossomose no estado de Pernambuco. Para determinar de forma precisa as variáveis mais relevantes no modelo serão capturadas imagens de satélite que revelam o aspecto de migração e contaminação temporal-geográfico das populações envolvidas, e comparadas com os dados epidemiológicos da doença, fornecidos pela CPqAM/FIOCRUZ. O processo de modelagem envolverá técnicas de programação linear estocástica e autômatos celulares. Pretende-se viabilizar os melhores modelos como ferramentas de trabalho para os pesquisadores, possibilitando a geração de cenários para que sejam tomadas ações estratégicas de combate e prevenção da doença, se tornando extremamente relevante para a comunidade científica, para o estado e para a sociedade. A sociedade será beneficiada, já que o nível de controle da doença será melhorado e, consequentemente, do serviço prestado pelos órgãos púbicos à população afetada. O estado poderá otimizar a distribuição de seus recursos financeiros e humanos no monitoramento, controle e combate da doença. Por fim, espera-se que os modelos propostos contribuam para o estado-da-arte em epidemiologia e matemática computacional, beneficiando a comunidade científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana Bocanegra - Integrante / Wilson de Oliveira Junior - Integrante / Jones Oliveira de Albuquerque - Coordenador / Constança Clara Gayoso - Integrante / Reinaldo Souza dos Santos - Integrante.
2005 - 2007
Resolução Eficiente de Problemas de Problemas de Otimização Linear de Grande Porte
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana Bocanegra - Integrante / Frederico Ferreira Campos filho - Integrante / Aurélio Ribeiro Leite Oliveira - Coordenador.