2021 - Atual
Lógica Fuzzy e suas Principais Extensões ? Fundamentos e Aplicações (CNPq PQ 1B)
Descrição: A teoria dos conjuntos fuzzy, que surge em 1965 com o trabalho de Lotfi Asker Zadeh em 1965, propõe relaxar a teoria usual de conjuntos por considerar a possibilidade de infinitos níveis ou graus de pertinência de um elemento a um conjunto, para assim incluir na teoria de conjuntos as incertezas que se têm na hora de se definir a pertinência dos objeto ao conjunto. A teoria dos conjuntos fuzzy, tem se mostrado uma ferramenta muito útil, que pela sua própria natureza é adequada para lidar com incerteza, ignorância e vagueza presentes em problemas do mundo real. No entanto, a definição de conjunto fuzzy não permite levar em consideração completamente esta vagueza, pois impõe que seja dado um valor numérico pertencente ao intervalo [0, 1], para descrever o grau com o qual um elemento do universo pertence a um determinado conjunto, ou seja uma medida exata para modelar a incerteza, o qual  é contraditório, segundo alguns críticos. Assim, parece razoável considerar formas alternativas de proporcionar essa informação que não requeiram de tal exatidão, ou que, ao menos, levem em consideração de alguma forma, a inacurácia  ou a vagueza inerente ao problema que está sendo abordado. Neste sentido, existem diversas propostas para abordar este problema e que podem ser vistas como extensões da lógica fuzzy, por  considerar como pertinência elementos de conjuntos que incluem, de certa forma, os valores de pertinência fuzzy [0, 1] e por isso são chamadas de extensões ou generalização da lógica fuzzy.
Neste projeto pretendemos obter diversos resultados teóricos que venham enriquecer a logica fuzzy e de algumas extensões mencionadas acima assim como a aplicação de alguns  desses resultados teóricos em lógica  fuzzy ou de algumas de  suas  extensões em áreas como ciência de dados, tomada de decisão, processamento digital de imagens e em cidades inteligentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Benjamín René Callejas Bedregal - Coordenador / Renata Hax Sander Reiser - Integrante / Ivanosca Andrade da Silva - Integrante / Anderson de Paiva Cruz - Integrante / Eduardo Silva Palmeira - Integrante / Humberto Bustince - Integrante / Ivan Mezzomo - Integrante / FERNANDEZ, JAVIER - Integrante / Fagner Lemos Santana - Integrante / José Antonio Sanz - Integrante / Antônio Diego Silva Farias - Integrante / Graçaliz Pereira Dimuro - Integrante / Valdigleis da Silva Costa - Integrante / Regivan Hugo Nunes Santiago - Integrante / Hélida Salles Santos - Integrante / Rui Eduardo Brasileiro Paiva - Integrante / Annaxsuel Araújo de Lima - Integrante / Jocivânia Pinheiro - Integrante / Thadeu Ribeiro Benicio Milfont - Integrante / Thiago Vinícius Vieira Batista - Integrante / Heloisa Frazão da Silva Santiago - Integrante / Nicolás Eduardo Zumelzu Cárcamo - Integrante / Landerson Bezerra Santiago - Integrante / Velton Cardoso Pires - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
MOSAIC - Modalities in Substructural Logics: Theory, Methods and Applications
Descrição: Modal logic is an area of research introduced around one century ago to address the philosophical issues of reasoning about the ?modes of truth?. Nowadays, more than just being a field of research in logic, modal logic can be rather regarded as a methodological framework aimed at providing formal tools to capture a plethora of modes of truth: in tense (or temporal) logic, modalities are interpreted as ?earlier? or ?eventually?; deontic logics formalize what is ?permitted? or ?obligatory?; epistemic logic concern what agents ?know?, ?believe? or ?consider plausible? in a given situation; land so forth. The aim of the present proposal is to put forward a systematic study of substructural modal logics, understood as those modal logics in which the modal operators are based upon the more general ground of substructural logics. The latter are weaker deductive systems than classical logic, defined by removing some of the structural rules in Gentzen sequent calculi for classical logic. Recently, several communities started being involved in the area of substructural modal logics, causing a momentous growth which precisely now calls for unifying perspectives. The main aim of this proposal is hence to develop a comprehensive theory in which substructural modal logics are studied as a family and not in isolation, and to systematically integrate the proof-theoretic, the algebraic and the relational semantic perspectives on these logics so as to create a lingua franca which will facilitate the transfer of results and insights among communities of logicians, and will also help to establish new and unexpected connections between different fields of application.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benjamín René Callejas Bedregal - Integrante / João Marcos - Integrante / Elaine Gouvea Pimentel - Integrante / Regivan Hugo Nunes Santiago - Integrante / Umberto Rivieccio - Integrante / Carlos Olarte - Integrante / Tommaso Flaminio - Coordenador.Financiador(es): European Commission - Cooperação.
2019 - Atual
Tech&ApplieD-GM: Technological Applications based on Flexible and Heterogeneous Computations of D-GM Environment
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renata Hax Sander Reiser em 26/05/2022.
Descrição: A proposta Tech&ApplieD-GM provê suporte à programação heterogênea e distribuída via CPUs/GPUs, visando incremento no desempenho das simulações de algoritmos quânticos. Destacam-se três principais frentes de pesquisa a serem desenvolvidas no Projeto Tech&ApplieD-GM: I. Proposta Tecnologia Inovadora para Sistemas Flexíveis a partir da Computação Quântica via Simulações em Ambientes de Programação Heterogênea e Distribuída. Nesta frente, o foco em aplicações flexíveis via ambiente D-GM buscam interpretações em Lógicas Fuzzy Multivaloradas para a incerteza ao mensurar variáveis linguísticas. Simultaneamente, incorporam-se à margem de hesitação de especialistas desde a modelagem até o desenvolvimento de sistemas digitais. Esta hesitação ocorre quando o complemento da relação de pertinência não corresponde a não-pertinência em sistemas fuzzy. Como consequência, esta interpretação deve considerar outros operadores: (i) o índice intuicionista (grau de hesitação), (ii) o escore (grau de adequação); e (iii) a acurácia (grau de acurácia), para cada elemento e todos atributos das variáveis modeladas por sistemas que fazem uso da FL. Estas múltiplas informações podem ser concorrentemente manipuladas via paralelismo quântico. II. Abordagem Flexível para Tomada de Decisões no Escalonamento de Tarefas em Grid Computing(C) e Cloud Computing (CC) e no Gerenciamento de Software em Arquiteturas de Memória Híbrida (HM). Sistemas robustos e flexíveis para tomada de decisão frente à incerteza das informações extraídas do contexto da GC e CC, são relevantes para o escalonamento otimizado de tarefas. Frequentemente, dentre os múltiplos atributos que implicam na tomada de decisões quando a definição da prioridade de alocação das tarefas aos recursos de processamento, avaliam-se o Poder Computacional efetivamente disponível nos diferentes nodos de processamento, e o Custo de Comunicação e o Consumo de Energia dos canais de comunicação. As extensões do modelo Int-fGrid e Int-fCloud, em desenvolvimento no projeto Tech&ApplieD-GM, consideram-se tanto o tratamento da incerteza como da imprecisão nas informações, incluindo a hesitação na modelagem de atributos em sistemas para GC, CC HM que fazem uso dos recursos da FC. Em ambos contextos, a pesquisa nas fronteiras destas áreas (abordagem multivalorada das extensões da LF, simulação via QC e distribuição heterogênea da GC e CC) bem com políticas de migração para gerência de dados em arquiteturas de memória híbrida impactam diretamente no desenvolvimento de Sistemas Flexíveis, podendo colaborar na análise e resolução mais eficiente para problemas difíceis de serem solucionados pelo uso de lógica clássica e/ou por computadores clássicos. III. Proposta apresentando argumentos inovadores instigando o uso de extensões de FL em medida de desempenho de alunos de escolas fundamentais submetidos a processos de avaliação baseados em habilidades relevantes ao desenvolvimento do pensamento computacional (PC).O impacto desta proposta considera a melhoria na compreensão da metodologia via PC para o apoio aos educadores, aliada a avaliação mais flexível do conteúdo da sala de aula baseado na aprendizagem de habilidades, prática de ensino e integrando os resultados consolidados obtidos no Projeto Exp-PC/UFPEL. Aliando-se a formação de recursos humanos e integração de grupos de pesquisa inter/intra institucionais bem como de processos e produtos em FC e QC aplicados a GC, CC e TC, e ainda considerando estratégias embasadas na lógica multivalorada com simulação quântica multiqubits no ambiente D-GM, contemplada no Projeto Tech&ApplieD-GM, justifica-se a relevância da proposta e o desenvolvimento da pesquisa... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Benjamín René Callejas Bedregal - Integrante / Renata Hax Sander Reiser - Coordenador / Humberto Bustince Sola - Integrante / Adenauer Corrêa Yamin - Integrante / Hélida Salles Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
HybriD-GM FASE 2: Flexible Applications in Quantum and Grid Computing - Edital 02/2017 Programa Pesquisador Gaúcho -PqG
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renata Hax Sander Reiser em 26/05/2022.
Descrição: A proposta HybriD-GM FASE 2: Flexible Applications in Quantum and Grid Computing propõe a extensão do Ambiente DGM (Distributed Geometric Machine Environment) para suporte a programação híbrida, heterogênea e distribuída via CPUs/GPUs, visando incremento no desempenho das simulações de algoritmos quânticos e aplicações que fazem uso da T2FL (Type-2 Fuzzy logic). Destacam-se três principais frentes no Projeto HybriD-GM, via simulação no ambiente D-GM: Projeto 19/06/17 12:28 http://sig.fapergs.rs.gov.br/projetos/imprimir.php?projeto_id=27084&local=home&modo=1&w_id=window_1497885862792 Página 3 de 5 [(i)] Proposta Inovativa de Interpretação de Sistemas Flexíveis a partir da Computação Quântica: Visa o desenvolvimento de aplicações flexíveis via ambiente D-GM buscam interpretar os conectivos fuzzy intuicionistas valorados intervalarmente, e obter informação referente a incerteza ao mensurar variáveis linguísticas [(ii)] Abordagem Flexível para Tomada de Decisões no Escalonamento de Tarefas em Grid Computing (GC): Consideram-se sistemas para tomada de decisão robustos à incerteza das informações extraídas do contexto da GC, a qual vem se mostrando relevante para o escalonamento otimizado de tarefas. Dentre os múltiplos atributos que implicam na tomada de decisões na prioridade de alocação das tarefas aos recursos de processamento, avaliam-se o Poder Computacional efetivamente disponível nos diferentes nodos de processamento, e o Custo de Comunicação dos canais de comunicação. [(iii)] Abordagem Flexível para Tomada de Decisões na Avaliação Discentes: Colabora-se na avaliação de metodologia baseada em lógica multivalorada (T2FL) que visa modelar a incerteza e indeterminação no desenvolvimento de habilidades específicas do Pensamento Computacional. Aliando-se a formação de recursos humanos bem como de processos e produtos em FC e QC, o projeto HybriD-GM investiga estratégias embasadas em lógica multivalorada com simulação quântica multi-qubits... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Benjamín René Callejas Bedregal - Integrante / Renata Hax Sander Reiser - Coordenador / Adenauer Corrêa Yamin - Integrante / Alice de Jesus Kozakevicius - Integrante / André Rauber Dubois - Integrante / Mauricio Lima Pilla - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Lógica Fuzzy e suas Principais Extensões -  Fundamentos e Aplicações (CNPq-PQ 1C)
Descrição: O objetivo geral deste projeto é contribuir na consolidação de uma base teórica da lógica fuzzy e de suas principais extensões assim como a aplicação de alguns resultados teóricos e operadores fuzzy ou de extensões de lógica fuzzy, em áreas como agrupamento e classificação de dados, reconhecimento de padrões, tomada de decisão e processamento digital de imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (9) . Integrantes: Benjamín René Callejas Bedregal - Coordenador / Renata Hax Sander Reiser - Integrante / Regivan Hugo Nunes Santiago - Integrante / Eduardo Silva Palmeira - Integrante / Daniel Paternain - Integrante / Bustince, Humberto - Integrante / Ivan Mezzomo - Integrante / Marcus Pinto da Rocha Costa - Integrante / Ronildo Pinheiro de Araujo Moura - Integrante / FERNANDEZ, JAVIER - Integrante / Rosana Medina Zanotelli - Integrante / Liliane Silva - Integrante / DA SILVA, IVANOSCA A. - Integrante / Antônio Diego Silva Farias - Integrante / Luiz Ranyer de Araújo Lopes - Integrante / Graçaliz Pereira Dimuro - Integrante / Hortevan Marrocos Frutuoso - Integrante / Annaxsuel Araújo de Lima - Integrante / Felipe Antunes dos Santos - Integrante / Thadeu Ribeiro Benicio Milfont - Integrante / Thiago Vinícius Vieira Batista - Integrante / Heloisa Frazão da Silva Santiago - Integrante / André Vinícius dos Santos - Integrante / Nicolás Eduardo Zumelzu Cárcamo - Integrante / Landerson Bezerra Santiago - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Desenvolvimento de Pesquisas sobre Conjuntos Fuzzy n-Dimensionais  (CNPq Universal)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ivan Mezzomo em 13/03/2021.
Descrição: Neste projeto vamos estudar uma ramificação da teoria dos conjuntos fuzzy introduzida em 2010, chamada de conjuntos fuzzy n-dimensionais. Esta nova teoria surgiu como uma generalização de 𝐿-conjuntos fuzzy especiais tais como conjunto fuzzy intervalar valorado, conjunto fuzzy intuicionista de Atanassov e conjunto fuzzy intuicionista intervalar valorado. Desde então, muitos pesquisadores estão estudando esse novo conceito e desenvolvendo novas teorias que envolvem conjuntos fuzzy n-dimensionais e suas variações. De acordo com o Princípio de Extensão da Zadeh, a teoria dos conjuntos 𝐿-fuzzy fornece graus de liberdade adicionais que tornam possível modelar diretamente incertezas em sistemas computacionais baseados em lógica fuzzy. Tais incertezas são frequentemente associados a sistemas onde atributos estatísticos não estacionários são obtidos através de questionários que incluem incertezas não variáveis num determinado espaço de tempo. No entanto, a descrição matemática correspondente de tais modelos é desconhecido. Neste projeto pretendemos desenvolver uma nova teoria sobre conjuntos fuzzy n- dimensionais e aprofundar os estudos em conceitos da lógica fuzzy que vem sendo estudado na teoria dos conjuntos fuzzy n-dimensionais tais como: conectivos, implicações, bi- implicações juntamente com as suas classes de representáveis, conjugado e construções duais, bem como tomada de decisão em grupos e clustering (agrupamento)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benjamín René Callejas Bedregal - Integrante / Renata Hax Sander Reiser - Integrante / Ivan Mezzomo - Coordenador / Matheus Menezes - Integrante / Stefeson Bezerra de Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Teoria dos Conjuntos Fuzzy e Algumas Extensões/PVE-2013
Descrição: O principal objetivo deste projeto é contribuir na consolidação de uma base teórica
das diversas extensões da teoria dos conjuntos fuzzy mencionadas acima, assim como
desenvolver técnicas, que sejam extensões de algumas técnicas já usadas em lógica
fuzzy [0,1]-valorada ou novas que aproveitem a natureza própria da extensão de alguma dessas extensões fuzzy.
Um segundo objetivo, é também propor um novo tipo de extensão de lógica fuzzy, a
lógica fuzzy não-Determinística, que consiga capturar aspectos de incertezas nos graus de pertinências não tratados pelas outras extensões.
Algumas metas que se esperam alcançar com este projeto:
1. Uma maior integração científica entre os membros do grupo;
2. Fortalecimento da cooperação dos membros da equipe deste projeto com o grupo
GIARA liderado pelo prof. Humberto Bustince;
3. Consolidar o grupo, tanto no cenário nacional como internacional, na área de
lógica fuzzy, principalmente no que diz respeito a fundamentos da lógica fuzzy
e de suas extensões;
4. Aumento significativo da produção científica do grupo; e
5. Melhorar a qualidade das pesquisas dos alunos de doutorado e mestrado do grupo
ao cooperar em seus trabalhos com bons pesquisadores de outras instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Benjamín René Callejas Bedregal - Coordenador / Renata Hax Sander Reiser - Integrante / Regivan Hugo Nunes Santiago - Integrante / Anne Magaly de Paula Canuto - Integrante / Anderson de Paiva Cruz - Integrante / Claudilene Gomes da Costa - Integrante / Rogério Rodrigues de Vargas - Integrante / Eduardo Silva Palmeira - Integrante / Dimuro, G.P. - Integrante / Javier Fernandez - Integrante / Bustince, Humberto - Integrante / João Marcos - Integrante / Marcus Pinto da Rocha Costa - Integrante / Fagner Lemos Santana - Integrante.
2013 - 2017
Teoria dos Conjuntos Fuzzy e Algumas Extensões (CNPq PQ 1D)
Descrição: O principal objetivo deste projeto e contribuir na consolidação de uma base teórica 
de diversas extensões da teoria dos conjuntos fuzzy como por exemplo Lógica fuzzy intervalo valorada,Lógica fuzzy Intuicionista, Lógica Fuzzy Intuicionista Intervalo valorada, Lógica Fuzzy valorada em reticulados limitados, Lógica fuzzy hesitante, Lógica fuzzy n-dimensional, etc.  assim como desenvolver técnicas, que sejam extensões de algumas técnicas já usadas em lógica fuzzy [0;1]-valorada ou novas que aproveitem a natureza própria da extensão de alguma dessas extensões fuzzy. 
Um segundo objetivo, é também propor um novo tipo de extensão de lógica fuzzy, 
a lógica fuzzy intervalar-modal, que consiga capturar aspectos de incertezas nos graus de pertinências não tratados pelas outras extensões. 
Algumas metas que se esperam alcançar com este projeto:
1. Uma maior integração cientíﬁca entre os membros do grupo;
2. Cooperação com os grupos dos quais participam os colaboradores deste projeto; 
3. Consolidar o grupo, tanto no cenário nacional como internacional, na área de lógica fuzzy, principalmente no que diz respeito a extensões da lógica fuzzy; 
4. Aumento signiﬁcativo da produção cientíﬁca do grupo; e
5. Melhorar a qualidade das pesquisas dos alunos de doutorado do grupo ao cooperar em seus trabalhos com bons pesquisadores de outras instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Benjamín René Callejas Bedregal - Coordenador / Regivan Hugo Nunes Santiago - Integrante / Adrião Duarte Dória Neto - Integrante / Reiser, Renata H.S. - Integrante / Dimuro, Graçaliz P. - Integrante / Rogério Rodrigues de Vargas - Integrante / Javier Fernandez - Integrante / Glad Deschrijver - Integrante / Beliakov, Gleb - Integrante / Bustince, Humberto - Integrante / Calvo, Tomasa - Integrante / Mesiar, Radko - Integrante / João Marcos - Integrante / Michal Backzynski - Integrante / Vicenç Torra - Integrante / Balasubramaniam Jayaram - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2016
GeTFun Generalizing Truth-Functionality (Edital Universal CNPq No 14/2013 faixa C)
Descrição: O Princípio de Composicionalidade do Significado (PCS) para linguagens formais, de inspiração fregeana, pode ser compreendido como asseverando que o significado de uma expressão composta é analisável deterministicamente (e, com frequência, recursivamente) a partir do significado de suas expressões constituintes, levando em consideração o modo pelo qual tais constituintes são combinadas de modo a formar a expressão composta. De um ponto de vista lógico, isto consiste na prescrição de uma restrição ---que pode ou não ser respeitada--- aos mecanismos internos que constroem e dão significado a um dado sistema formal. Nos domínios da semântica formal e da estrutura das derivações lógicas, o PCS costuma ser diretamente refletido por metapropriedades importantes como a _verofuncionalidade_ e a _analiticidade_, características de sistemas lógicos computacionalmente bem-comportados. O projeto *GeVe* é dedicado ao estudo de várias formas bem motivadas através das quais as propriedades e metapropriedades mais atraentes das lógicas verofuncionais podem ser alargadas de modo a cobrir terrenos lógicos mais amplos. A ubiquidade do uso das lógicas não-clássicas na formalização do raciocínio prático exige a formulação de teorias do significado e da composicionalidade mais flexíveis do que as usuais, teorias estas que permitam o estabelecimento de bases mais inclusivas para a compreensão de tais lógicas. Tais investigações pressupõem não apenas o desenvolvimento de arcabouços adequados desde as perspectivas da Teoria dos Modelos, da Teoria das Demonstrações e da Lógica Universal, mas também a construção de pontes sólidas entre estes campos de estudo, baseadas em diversas generalizações da noção de verofuncionalidade. Prevêem-se aplicações das lógicas verofuncionais neste sentido ampliado, em suas múltiplas versões, em diversas áreas da ciência da computação, da matemática, da filosofia e da linguística, onde a complexidade sempre crescente dos sistemas erigidos dá origem a novos e complicados desafios para a composicionalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Benjamín René Callejas Bedregal - Integrante / Regivan Hugo Nunes Santiago - Integrante / Edward Hermann Haeusler - Integrante / Hélida Salles Santos - Integrante / Luis Carlos Pinheiro Dias Pereira - Integrante / Claudio Callejas - Integrante / João Marcos - Coordenador / Elaine Gouvea Pimentel - Integrante / Flaulles B. Bergamaschi - Integrante / Carlos Caleiro - Integrante / Vivek Nigam - Integrante / Jean Yves Beziau - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
CONDE - Conjuntos Difusos Estendidos (Edital Universal ? CNPq No 14/2011 faixa B)
Descrição: A teoria dos conjuntos difusos surge em 1965 com o trabalho de Lotfi Asker Zadeh quem propõe relaxar a teoria usual de conjuntos por considerar infinitos níveis ou graus  de pertinência de um elemento ao conjunto para assim incluir na teoria de conjuntos as  incertezas e vaguezas que se têm na hora de se definir um conjunto. 
A teoria dos conjuntos difusos, tem-se mostrado uma ferramenta muito útil que, pela sua própria natureza, é adequada para lidar com imprecisões, ignorância e vagueza presentes em problemas do
mundo real. No entanto, a definição de conjunto difuso não permite levar em consideração completamente esta vagueza, pois impõe que seja dado um valor numérico pertencente ao intervalo [0,1] para descrever o grau com o qual um elemento do universo pertence a um determinado conjunto, o qual pode não ser simples de se fazer e, como quem determina esse valor é um ``especialista'', o valor
provavelmente seria diferente se mudarmos de especialista ou mesmo mantendo
o especialista pedirmos para fazer sua avaliação um tempo depois. Ou seja, esse
valor exato não consegue encapsular as diferencias de avaliações de diferentes
especialistas nem as hesitações que tem um especialista em sua avaliação. Assim, parece razoável considerar formas alternativas de proporcionar a informação que não requeiram de tal precisão, ou que, ao menos, levem em consideração, de alguma forma, a imprecisão ou vagueza inerente ao problema que está sendo abordado. Neste sentido, existem diversas propostas para abordar este problema as quais levam a diferentes extensões da teoria dos conjuntos difusos, por considerar graus de pertinências mais gerais. 
O principal objetivo deste projeto é contribuir na consolidação de uma base teórica das diversas extensões da teoria dos conjuntos difusos mencionadas acima,  assim como  desenvolver técnicas, que sejam extensões de algumas técnicas já usadas em lógica difusa [0,1]-valorada ou novas que aproveitem a  natureza própria da extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Benjamín René Callejas Bedregal - Coordenador / Regivan Hugo Nunes Santiago - Integrante / Renata Hax Sander Reiser - Integrante / João Marcos Almeida - Integrante / Javier Fernandez - Integrante / Humberto Bustince Sola - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Lógica Difusa Intervalarmente Valorada: Fundamentos e Aplicações (CNPq PQ 2)
Descrição: O objetivo geral do projeto é aprofundar e desenvolver novas pesquisas teóricas da Lògica Difusa Intervalarmente Valorada (LDIV) à luz de uma teoria de representação, dando assim continuidade aos trabalhos do grupo sobre este tópico, e apresentar potenciais aplicações.
Estas duas vertentes (fundamentação e aplicação) têm os seguintes objetivos e pesquisas:
1. Fundamentação da LDIV
O objetivo desta pesquisa é desenvolver conhecimento sobre os conetivos lógicos difusos intervalares que sirvam de alicerce para LDIV com vista a sua aplicação na construção de Sistemas difusos intervalares, ou seja, dar uma fundamentação teórica para estes sistemas.
2. Aplicações de LDIV:
O objetivo desta pesquisa é mostrar a viabilidade de usar LDIV para modelar o raciocínio aproximado de problemas que envolvam dados intervalares ou incerteza nos graus de pertinências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Benjamín René Callejas Bedregal - Coordenador.
2010 - 2011
Operadores de Agregação Intervalares e Intuicionistas que são Contrativos  (Bolsa pós-doutorado)
Descrição: O objetivo deste projeto é estudar condições de suficiência, e no possível
fornecer uma caracterização, de algumas classes de operadores de agregação
(operadores que combinam diversos conjuntos difusos para produzir um único
conjunto difuso) para essas duas teorias, que tenham como principal propriedade
a contratividade, ou seja, que garantam que a medida de incerteza para qualquer
elemento não aumente quando submetidos a esses operadores de agregação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benjamín René Callejas Bedregal - Coordenador / Humberto Bustince Sola - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2010
Fortalecimento do PPgSC/UFRN através de Projetos para Desenvolvimento de Tecnologias em Software e Hardware para  Sistemas Embarcados
Descrição: Este projeto atende o Edital MCT/CNPq/CT-Infra/CT-Petro/Ação Transversal IV No. 16/2008  (CASADINHO). Na equipe so estao listados o coordenador geral e os membros do meu sub-projeto.
O objetivo principal desse projeto é fortalecer e consolidar o programa de Pós-Graduação em Sistemas e Computação (PPgSC) da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), atualmente com conceito 4 atribuído pela CAPES e com um curso de Doutorado recém-credenciado (iniciou suas atividades em 2008). Esse fortalecimento acontecerá através da cooperação, no contexto desse projeto, entre grupos de pesquisa do PPgSC/UFRN com grupos de excelência nas mesmas linhas de pesquisa em  instituições consolidadas no Pais. 
O  projeto está subdivido em 5 subprojetos com grupos de excelência das seguintes instituições: 
(1)	PUC-Rio ? no contexto da linha de pesquisa de Engenharia de Software com foco em desenvolvimento de linhas de produtos de software; 
(2)	UFPE ? no contexto da linha de pesquisa de Engenharia de Software com foco em Especificações Formais e Linguagens de Programação; 
(3)	PPGC/UFRGS ? que conta dois subprojetos: (a) no contexto da linha de pesquisa de Sistemas Integrados e Distribuídos; (b) no contexto da linha de pesquisa de Algoritmos Experimentais; 
(4)	PESC/UFRJ ? no contexto da linha de pesquisa de Teoria da Computação. (sou o coordenador deste sub-projeto). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benjamín René Callejas Bedregal - Integrante / Regivan Hugo Nunes Santiago - Integrante / Thaís Vasconcelos Batista - Coordenador / João Marcos Almeida - Integrante / Mário Roberto Folhadela Benevides - Integrante / Paulo Augusto Veloso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Teoria dos Autômatos Fuzzy: Linguagens Formais e Computabilidade (CNPq PQ 2)
Descrição: Basicamente, a  proposta de pesquisa é estudar a relação entre a lógica fuzzy com a teoria das linguagens formais e da computabilidade.
Em linguagens formais fuzzy pretende-se estudar classes de linguagens fuzzy, tanto do ponto de vista de gramáticas como de autômatos, que tenham sido pouco ou ainda não estudadas. Neste sentido veremos, por exemplo, as classes das linguagens lineares fuzzy, linguagens sensíveis ao contexto fuzzy e hierarquias de linguagens livres de contexto fuzzy baseadas em medidas de não-determinismo. Pretende-se analisar as propriedades de fecho dessas classes com respeito a operações usuais de linguagens tais como união, interseção, complemento, etc. assim como formas normais, comparar com sua versão clássica, etc. Veremos também algumas aplicações de gramáticas fuzzy em teoria dos jogos evolutivos.
Em computabilidade fuzzy pretendemos estudar as versões fuzzy de funções parciais recursivas e de máquinas de acesso aleatório (Modelos RAM) e compará-la com alguns dos modelos de máquinas de Turing fuzzy. Também estenderemos a partir desses modelos, a noção de conjuntos recursivamente (e co-recursivamente) enumeráveis e a compraremos com a noção de conjuntos fuzzy recursivamente enumeráveis de Gerla. Também pretendemos estender alguns dos modelos de computabilidade no contínuo para máquinas fuzzy. Assim, teriamos um modelo para lidar com computabilidade em mundos ideais (contínuos)  baseadas em representações finitas  (pontos flutuantes) dos números reais com graus de pertinências (graus de incerteza) que reflitam quão longe está essa representação do valor ideal. Como saída a máquina retornará  um valor finito com um grau de pertinência a número fuzzy real de saída. Assim, esta abordagem trata sistemas fuzzy como uma alternativa à matemática intervalar. Aqui pretendemos dar uma fundamentação para este tipo de aplicações da lógica fuzzy.
Em ambas pesquisas, ainda pretende-se estudar a suas respectivas versões intervalares à luz de uma teor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benjamín René Callejas Bedregal - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2007
Uso da lógica fuzzy no apoio à tomada de decisão na gestão de custos no CDI do HUOL (Edital MCT/CNPq/MS-SCTIE-DECIT 36/2005 - Estudo da Avaliação Econômica e Análise de Custos)
Descrição: Atualmente no Centro de Diagnóstico por Imagem (CDI), por não possuir um sistemas de custos,  os preços dos procedimentos são estabelecidos pela tabela SUS e não com base nos custos reais hospitalares levantados para cada procedimento. Por outro lado, apurar de modo exato o custo final de um procedimento é em geral impossível, uma vez que depende de uma grande quantidade de fatores, nem sempre plausíveis de serem determinados precisamente e que em geral variam caso a caso em função da gravidade do diagnóstico do paciente assim como de outros fatores. Assim, uma abordagem usando teorias que lidem com imprecisões (lógica fuzzy, matemática intervalar e probabilidade), seria útil para estabelecer o custo individual e "médio" (com uma margem de erro controlada) do procedimento e no auxilio da tomada de decisões na gestão de custos. O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de dois sistemas computacionais, um de custos e outro de apoio à tomada de decisão, que se complementem e que permitam auxiliar a ação gerencial, não só no monitoramento do custeio apurado, mas principalmente para definir linhas de ações gerenciais mais amplas, na medida em que possibilitem identificar caminhos estratégicos para melhorar o desempenho custo/receita dos procedimentos realizados no CDI do HUOL. O segundo destes sistemas usaria lógica fuzzy para  identificar os procedimentos mais rentáveis, aqueles cujos custos precisam ser analisados e controlados com maior cuidado e verificar sua viabilidade econômica. Poderá também sugerir eventuais ações que conduzam à melhoria do desempenho de cada procedimento para no mínimo (sempre que possível)  atingir o ponto de equilíbrio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Benjamín René Callejas Bedregal - Coordenador / Ivanosca Andrade da Silva - Integrante / Maria do Socorro Luz - Integrante / Denise de Oliveira Mendonça - Integrante / Dennis Barrios Aranibar - Integrante / Raquel Esperanza Patiño-Escarcina - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2005 - 2007
Fundamentos e aplicações da lógica fuzzy intervalar
Descrição: Tanto lógica fuzzy quanto matemática intervalar são teorias que lidam com incertezas e a inexatidão do conhecimento e raciocínio humano. Na lógica fuzzy, proposta por Lotfi Zadeht em 1965, são usados graus de pertinência para modelar incertezas e imprecissões de conceitos, tais como temperatura alta, frequência cardiaca normal, etc. Ja a matemática intervalar, proposta por Moore em 1959, são usados intervalos fechados para representar valores reais, de tal forma que quando operamos esses intervalos haja garantia de que o valor real esperado esta no intervalo resultado. Isto é util para ter um controle automâtico de erros ocorridos durante computações científicas devido a arredondamentos, truncamentos e  erros nos dados iniciais.
Existe uma grande sinergia entre MI e LF. Lodwick em  destaca quarto tipos de relacionamento entre estas teorias. O quarto tipo, que chamaremos Lógica Fuzzy Intervalar (LFI), usa intervalos como graus de pertinência de conjuntos fuzzy com o objetivo de tratar a incerteza associada aos computadores digitais. 
No mundo científico, esta área tem tido ultimamente grande destaque, tanto na  comunidade de LF quanto na de MI. No Brasil, no entanto, esta área tem tido pouca difusão e desenvolvimento. De fato, podemos afirmar que os únicos trabalhos nesta direção surgiram no âmbito do grupo de pesquisa proponente deste Projeto.
 O projeto FALFI é uma tentativa de fortalecer este grupo de pesquisa que congrega pesquisadores interessados no estudo da LFI tanto nos aspectos formais como aplicados. A idéia é concentrar esforços para mostrar a sua potencialidade na resolução de problemas e disseminar estar teoria na comunidade cientifica. Neste sentido o projeto reúne pesquisadores que já vem desenvolvendo pesquisas seja na área de MI, LF e/ou de LFI para aprofundar as parcerias assim como consolidar esta linha de pesquisa dentro do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Benjamín René Callejas Bedregal - Coordenador / Graçaliz Pereira Dimuro - Integrante / Antônio Carlos da Rocha Costa - Integrante / Regivan Hugo Nunes Santiago - Integrante / Roberto Callejas Bedregal - Integrante / Luciano Victoria Barboza - Integrante / Renata Hax Sander Reiser - Integrante / Ivan Edgardo Pan Perez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 37
2003 - 2004
Processamento de Imagens digitais Intervalares
Descrição: Pretende-se desenvolver uma teoria das imagens digitais intervalares, isto é processamento de "intervalos" de imagens ou equivalentemente de imagens cujos pixels sejam intervalares.  Imagens intervalares permitiriam em principio ter um controle rigoroso dos erros que começam nas etapas de digitalização e discretização das imagens reais e que se alastram sucessivamente no decorrer do processamento (quando se aplicam filtros, segmentação, etc.).
Lamentavelmente, diversas noções e áreas da matemática real e complexa que são usadas no processamento digital de imagens, tais como transformada de Fourier, representação polar e identidade de Euler para números complexos, convolução, etc. não têm seu correcpondentes  na matemática intervalar ou não tem sido tratados adequadamente para os nossos propositos. Assim, o projetom também visa estender estes conceitos intervalarmente para assim dar todo o embassamento teorico e matemático para se ter um processamento digital de imagens intervalares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Benjamín René Callejas Bedregal - Coordenador / Aarão Lyra - Integrante / Adrião Duarte Dória Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2004
Papilio: Um algoritmo de criptografia
Descrição: O algoritmo de criptografia Papilio foi desenvolvido na dissertação de mestrado  da PPgSC da aluna Karla Nepomuceno Ramos. Este algoritmo de criptografia é simétrico e se baseia na no codificador de bloco Feistel, mas usando uma versão modificada do algoritmo Viterbi (originalmente usado como técnica de correção antecipada de erros ocorridos durante transmissões em redes sujeitas a ruidos). O projeto se propõe usar em cada rodada um algoritmo de Viterbi modificado diferente (baseado em um polinomio diferente) cuja escolha dependa da chave usada assim como do bloco anterior. Para isto se estudará a qualidade criptografica à luz de coceitos tais como efeito avalanche, difusão e confusão,  e em comparação com algoritmos de criptografias mundialmente consolidados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Benjamín René Callejas Bedregal - Coordenador / Ivan Saraiva Silva - Integrante / Karla Darlene Nepomuceno Ramos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
FERUS: Apoio formal à especificação e reutilização de software
Descrição: no âmbito do Programa ProTeM-CC,
edital de cooperação internacional entre CNPq e INRIA, fase III, ano 2001.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Benjamín René Callejas Bedregal - Integrante / Anamaria Martins Moreira - Coordenador / David Boris Paul Déharbe - Integrante / Regivan Hugo Nunes Santiago - Integrante / Virginia Carneiro de Paula - Integrante / Claude Kirchner - Integrante.Financiador(es): Institut National de Recherche en Informatique et Automatique - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2003
Uma abordagem lógica e computacional da análises intervalar
Descrição: Baseado na teoria dos domínios, teoria das categorias, topologia, lógica, etc. desenvolver ferramental teóricoque vise dar uma fundamentação computacional à matemática inetervalar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Benjamín René Callejas Bedregal - Coordenador / Aarão Lyra - Integrante / Regivan Hugo Nunes Santiago - Integrante / Roberto Callejas Bedregal - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11