2021 - Atual
Arranjo técnico para aumento da confiabilidade e segurança elétrica aplicando armazenamento de energia por baterias e sistemas fotovoltaicos ao serviço auxiliar de subestações 230/500 kV
Descrição: A proposta parte do princípio do potencial desenvolvimento de uma metodologia que considera a análise de diversos cenários de conexão de um conjunto FV-BESS a um serviço auxiliar (CA/CC) de subestação possibilitando o aumento na qualidade, confiabilidade, diversificação e segurança energética para o setor elétrico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Salgado Gomes de Mattos Neto - Integrante / Madeiro, Francisco - Integrante / hugo valadares siqueira - Integrante / João Fausto Lorenzato de Oliveira - Integrante / Hugo Abreu Mendes - Integrante / MARINHO, MANOEL H. N. - Coordenador.
2018 - Atual
Desenvolvimento de Plataforma de Medição Inteligente com Cybersecurity, Business Intelligence e Big Data
Descrição: A proposta de projeto visa o desenvolvimento de uma plataforma computacional flexível de soluções para análise de big data coletados de Medidores Inteligentes do Grupo B da CPFL. Os dados provenientes da Advanced Metering Infrastructure (AMI) serão pré-processados no padrão CIM da IEC, transmitidos e armazenados dentro de critérios de Cybersecurity e analisados segundo metodologia CRISP-DM, que posteriormente estarão disponíveis para uma análise de Business Intelligence (BI). Será estruturado, como exemplo de aplicação prática, um processo estratégico da distribuidora. Os demais poderão ser estruturados, parametrizados e customizados pelos usuários, usando o Tableau, conforme demanda de cada área. Os dados objeto da análise serão obtidos de uma rede de medição inteligente constituída de 1.000 dispositivos de medição. O medidor a ser utilizado no projeto piloto deverá ser escolhido dentre estudo realizado pelos pesquisadores na etapa de benchmark e estado da arte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Paulo Salgado Gomes de Mattos Neto - Integrante / manoel henrique da nóbrega marinho - Coordenador / Luciano Barbosa - Integrante.
2017 - Atual
Exploração de Modelos de Inteligência Artificial baseados em Aprendizado Profundo
Descrição: Objetivo principal. Fortalecer a linha de pesquisa Computação Inteligente do Programa de Pós-
Graduação em Ciência da Computação (PROCC) através de uma parceria estabelecida entre pesquisadores locais (Leonardo Nogueira Matos e Carlos Alberto Estombelo Montesco) e pesquisadores de programas de pós-graduação de qualidade reconhecida e chancelada pela CAPES ? André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho (ICMC/USP Nível 7) e Paulo Salgado Gomes de Mattos Neto (CIN/UFPE Nível 7).
Objetivos específicos:
- Melhorar a formação de mestres em Ciência da Computação, formados pela UFS, e o consequente aumento nos indicadores de qualidade do curso por meio de publicações em veículos bem conceituados.
- Melhorar a formação de docentes do programa local pela facilitação na realização de estágio pós-doutoral envolvendo pesquisadores das instituições associadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Salgado Gomes de Mattos Neto - Integrante / Carlos Alberto Estombelo Montesco - Integrante / Leonardo Nogueira Matos - Coordenador / André Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante.
2016 - 2020
IRIS - Integração de Renováveis Intermitentes: Um modelo de simulação da operação do sistema elétrico brasileiro para apoio ao planejamento, operação, comercialização e regulação
Descrição: Os objetivos centrais deste projeto são: a) ampliar a base de conhecimento existente no Brasil sobre as fontes de geração intermitente e sua inserção no grid, com avaliação dos custos desta integração; b) desenvolver um modelo de curtíssimo prazo para a simulação da operação do sistema interligado nacional e da rede de sub-transmissão, com ênfase na representação das fontes renováveis intermitentes, além das demais fontes de geração. A utilidade do projeto fica evidenciada em razão de muitos benefícios potenciais: Avaliar a capacidade de o sistema garantir confiabilidade de suprimento de energia elétrica na rede do SIN, atendendo aos requisitos de controle de voltagem e frequência, mesmo sob eventos de curto prazo com produção intermitente e exigências de manobras operativas mais rápidas; Avaliar procedimentos para determinação da reserva operativa de sistemas existentes com presença de geração intermitente, e propor metodologia para cálculo de reserva operativa no SIN, para atender contingências ou intermitência de geração. Identificar a necessidade de promover expansão da capacidade de transmissão da rede, expansão da geração, recursos de armazenamentos distribuídos na rede, e recursos de resposta / gestão da demanda, de maneira a melhorar o nível de confiabilidade operativa; Avaliar o cronograma viável de introdução das fontes renováveis no SIN, e a potencial contribuição dessas fontes para o aumento da oferta de energia no SIN, com um modelo de operação detalhado considerando a representação dos fluxos de potência na rede e as gerações, sob diferentes cenários prospectivos futuros; Avaliar as necessidades de adequação da base regulatória e impactos comerciais diante da introdução da produção de renováveis intermitentes no grid; Avaliar os impactos nas distribuidoras e transmissoras devido às maiores necessidades de flexibilidade operativa, manobras mais rápidas e maiores disponibilidades de reserva e serviços ancilares. Cód. P&D ANEEL: PD-0610-1004/2015... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Salgado Gomes de Mattos Neto - Integrante / Madeiro, Francisco - Integrante / Fausto Lorenzato - Integrante / hugo valadares siqueira - Integrante / Domingos Oliveira Santos Júnior - Integrante / MARINHO, MANOEL H. N. - Coordenador.
2015 - 2018
Desenvolvimento de Sistemas de Previsão de Séries Temporais utilizando Séries de Resíduos
Descrição: Os métodos de previsão encontrados na literatura geralmente utilizam apenas a própria série temporal de interesse para
realizar a previsão. Nesses estudos parte-se da suposição que tais métodos são capazes de extrair toda
informação contida na série temporal sob estudo. Contudo, diversas análises em torno das séries de resíduos, que são provenientes da diferença entre os dados reais da série e a previsão de um determinado modelo, mostram que nem sempre os preditores são capazes de extrair toda informação contida na série. Os métodos tradicionais de Computação Inteligente e Estatística que não tratam a série de resíduos supõem que essa série é um ruído branco, que é em um sinal descorrelacionado no tempo.
Na literatura existem algumas propostas de sistemas que analisam as séries de resíduos, mas ainda não existe uma metodologia que possa ser utilizada para séries temporais de naturezas diferentes. Nesse contexto, é possível dividir a previsão de série temporal de forma bem genérica em duas etapas: previsão da série temporal e previsão da série de erro. Então, é possível utilizar diversos métodos de previsão da Computação Inteligente e da Estatística para modelar tanto a série temporal como a série de erro. Esse projeto tem como objetivo investigar uma metodologia para previsão de séries temporais, que pode tanto usar um método de previsão recursivamente, ou utilizar a combinação de preditores com o intuito de se desenvolver sistemas preditivos com alta acurácia. Dessa forma, para avaliar o desempenho dos métodos serão utilizadas séries de natureza e complexidade distintas com o intuito de avaliar a eficiência dos sistemas propostos. CNPq/461278/2014-6. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Salgado Gomes de Mattos Neto - Coordenador / Tiago Alessandro Espínola Ferreira - Integrante / George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Integrante / Francisco Madeiro - Integrante / Paulo Renato Alves Firmino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Desenvolvimento de um Sistema de Apoio à Decisão em Mercados Financeiros
Descrição: Esse projeto tem como objetivo o desenvolvimento de um sistema de apoio à tomada de decisão para investidores de mercados de ações baseado na análise da volatilidade das ações. A volatilidade é uma medida de flutuação que é utilizada para estimar o risco de se ganhar ou perder dinheiro negociando uma determinada ação. O sistema que será desenvolvido tem como base teórica o modelo de um gás ideal que foi proposto para a modelagem dos mercados de ações. APQ-0517-1.03/14. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Salgado Gomes de Mattos Neto - Coordenador / Luiz de Oliveira Alves Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Desenvolvimento de algoritmos e técnicas de computação inteligente para solução de problemas de visão computacional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) George Darmiton da Cunha Cavalcanti em 22/01/2015.
Descrição: Visão computacional e computação inteligente são duas das áreas mais proeminentes de pesquisas com aplicações em diversas áreas. As duas áreas são bastante relacionadas já que, por exemplo, nossa visão passa por diversas etapas desde a captura da imagem até o reconhecimento da cena. Nas etapas iniciais, relacionadas aos níveis baixo e intermediário de visão, transformações ocorrem na imagem capturada a fim de destacarmos seus principais elementos. Essas transformações podem ser entendidas como algoritmos relacionados com visão computacional. A extração das principais características da imagem e o entendimento de como essas características se juntam para formar em nosso cérebro a identificação dos objetos de uma cena são conseguidas através de elementos do alto nível de visão que corresponde à consciência (ou seja, elementos de inteligência). Assim, podemos entender que nosso sistema visual passa por algoritmos relacionados com as áreas de visão computacional e computação inteligente. Nesse sentido, este projeto propõe a criação de um laboratório de pesquisa em visão computacional e em computação inteligente, o qual, em princípio, abordará a busca por solução de problemas relacionados com: classificação de faces, verificação de assinaturas, verificação biométrica através da dinâmica da digitação usando modelagem de contorno, sistemas de reconhecimento através da íris, verificação de locutor, processamento de imagens de documentos, processamento de imagens de documentos históricos, correção de deformação em documentos digitalizados, segmentação de texto, Reconhecimento automático de caracteres, modelagem computacional de conceitos de percepção visual, recuperação de imagens baseada em conteúdo, sistema de visão computacional inteligente para auxílio e alerta a condutores de veículos automotores, segmentação de imagens, sistema de detecção, reconhecimento e rastreamento de objetos em vídeo, sistema de identificação de eventos em vídeo. Apresentaremos uma descrição de cada um desses projetos, relacionando-os com o tema do laboratório e entre si já que diversas técnicas desenvolvidas em um problema podem ser aplicadas em outros problemas. A criação desse laboratório atenderá uma demanda existente por um laboratório de pesquisa nesse tema, aumentará a formação de capital humano especializado, fortalecerá as relações existentes com outros centros de pesquisa nacionais e internacionais, estreitará os laços entre a universidade e o setor produtivo, além de criar um laboratório de referência no Nordeste nos temas propostos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Salgado Gomes de Mattos Neto - Integrante / George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Coordenador / Tsang Ing Ren - Integrante / Ricardo Martins de Abreu Silva - Integrante / Carlos A. B. Mello - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.