2009 - 2009
AddTurbo
Descrição: Sistema para Análise de Dados de Vibração empregando Redes Neuronais Artificiais. Em colaboração com o ADDLabs/UFF. Equipe do Cefet Campos responsável pela parte de Aquisição, Transmissão e Tratamento de Dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: William da Silva Vianna - Integrante / Rogério Atem de Carvalho - Integrante / Mauro Sá Cunha - Integrante / Ana Cristiana Bicharra Garcia - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal Fluminense - Cooperação / Fundação Euclides da Cunha de Apoio Institucional a UFF - Bolsa.
2008 - 2010
Produção de superabrasivos para aplicação na industria metal-mecânica - Processo E-26/111465/2008
Descrição: Este projeto de pesquisa referente à Produção de superabrasivos para aplicação na industria metal-mecânica está sendo submetido à FAPERJ em atendimento ao Edital GRUPOS EMERGENTES DE PESQUISA No 08/2008 para solicitação auxílio financeiro para consolidação da infra-estrutura do Grupo de Materiais Superduros da UENF, dirigido pela proponente deste projeto, sendo o mesmo inserido no Programa de Pós Graduação em Engenharia e Ciência dos Materiais na área de concentração Materiais de Alta Dureza . O referido projeto é uma continuidade aos projetos Desenvolvimento de Processo de Obtenção de Diamantes Sintéticos com Propriedades Mecânicas Adequadas para Aplicação em Ferramentas de Corte e Processamento de Rochas Ornamentais , processo 484724/2007-0, sob a coordenação da Profa. Ana Lúcia e Desenvolvimento das etapas principais da tecnologia para finalização da nacionalização do processo de obtenção dos diamantes em pó e policristais , aprovado pela FAPERJ, processo E26/170.452/2005 sob a coordenação do Prof Guerold. Com o presente projeto, pretende-se dar continuidade aos estudos relacionados com o desenvolvimento da tecnologia nacional destinada para a obtenção de cristais e policristais de nitreto cúbico de boro e de diamantes para a produção de superabrasivos. Também é motivação de estudos os processos de sinterização do cBN e do diamante com vistas a produção, via sinterização em altas pressões e altas temperaturas, de materiais superabrasivos adequados para aplicação em ferramentas de corte e usinagem na indústria metal-mecânica. Desta forma espera-se obter novas informações acerca dos materiais superabrasivos e, conseqüentemente, o desenvolvimento da tecnologia (pelo menos em escala de laboratorial) para produção de peças sinterizadas bem consolidadas para aplicações na indústria. Para tal, pretende-se seguir o princípio mais atual, recomendado pela CAPES, pelo CNPq e pela FAPERJ, de estabelecer parceria com outras instituições a fim de se obter um efeito de s.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: William da Silva Vianna - Integrante / Ana Lúcia Diegues Skury - Coordenador / Carlos Maurício Fontes Vieira - Integrante / Marcello Filgueira - Integrante / João José de Assis Rangel - Integrante / Rosane da SilvaToledo Manhães - Integrante / Valéria Batista Nunes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Tratamento da Informação Não Estruturada
Descrição: Projeto de pesquisa e desenvolvimento voltado para a investigação teórica e proposição de soluções para o Tratamento de Informações não Estruturadas, Gestão do Conhecimento, Enterprise Content Management (ECM) e Arquiteturas Orientadas a Serviços (SOA). Baseado em Software Livre. Financiado pela Setec/MEC desde março de 2007. Propostas aprovadas em editais de pesquisa: -Edital de Bolsas Fenorte 2002. -Métodos e Tecnologias de Gestão do Conhecimento Aplicadas, CEFET Campos, 2003. -Apoiado desde 2006 pelo projeto SIEP da Setec/MEC. -Apoiado pelo CNPq e Ministério das Cidades nos anos de 2006 e 2007, dentro do projeto de Elaboração de Planos Diretores dos Municípios. Resultados são empregados por: -Setec/MEC nos projetos da Biblioteca Digital da EPT, do Centro de Documentação Digital da EPT, do Observatório Nacional da EPT e do Portal da EPT Virtual. -Como ferramental colaborativo nos projetos de Elaboração de Planos Diretores de diversos municípios da região Norte Fluminense. -Prefeitura Municipal de Campos, como base para o Projeto Aldeia Global de Inclusão Digital . -Portal CEFET Campos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (5) . Integrantes: William da Silva Vianna - Integrante / Rogério Atem de Carvalho - Coordenador / Ewerton Lyrio Nascimento - Integrante / Rodrigo Soares Manhães - Integrante / Diego Manhães Pinheiro - Integrante / Gustavo Guimarães Rezende - Integrante / Rafael dos Santos Gonçalves - Integrante / Vanderson Mota dos Santos - Integrante / Ronaldo Amaral dos Santos - Integrante / Tiago Samahá Cordeiro - Integrante / Hugo Lopes Tavares - Integrante / Leandro Moraes Valle Cruz - Integrante / Fábio Duncan de Souza - Integrante / Gabriel Manhães Monnerat - Integrante / Jeanderson da Silva Azeredo - Integrante / Daniel Rangel de Salles Guerra - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica de Campos - Bolsa / Fundação Estadual Norte Fluminense - Bolsa / Instituto Macaense de Tecnologia - Bolsa / Secretaria de Educação Profissional e Tecnológica - Bolsa / Secretaria de Educação Profissional e Tecnológica - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2003
Material compósito diamontado para aplicação em coroas e brocas de perfuração, processo E-26/171.352/2001/APQ1
Descrição: O presente projeto visa o desenvolvimento de uma tecnologia de produção de material compósito diamantado , com elevado indice de estabilidade térmica , para aplicaçaõ em coroas, brocas de perfuração e outras ferramentas, usadas na indústria petrolífe. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: William da Silva Vianna - Coordenador.