2023 - Atual
PROGRAMA DE ESTUDOS POPULACIONAIS SOBRE CONSUMO DE ALIMENTOS ULTRAPROCESSADOS E SAÚDE
Descrição: Este projeto temático (2022-2027) dá continuidade a projeto anterior (2016-2021) sobre consumo de alimentos ultraprocessados e saúde em sete países (incluindo o Brasil), do qual resultaram mais de cem artigos científicos que, publicados em sua maioria em revistas internacionais de alto impacto, tiveram grande influência sobre a ciência da Nutrição e sobre o desenho de políticas em alimentação e nutrição (no Brasil e em outros países). No projeto anterior, o objetivo foi o de avaliar o impacto do consumo de ultraprocessados sobre parâmetros da qualidade nutricional da dieta e, secundariamente, sobre a prevalência de obesidade. O presente projeto visa executar um ambicioso programa de pesquisa composto de cinco estudos. O primeiro envolve o acompanhamento de 100 mil participantes da Coorte NutriNet Brasil e o estudo, nessa coorte, da associação prospectiva entre consumo de ultraprocessados e incidência de doenças crônicas hoje responsáveis pela maior parte da carga total de doenças no Brasil (hipertensão arterial, dislipidemias, diabetes, doenças cardiovasculares, gastrointestinais e renais, depressão e cânceres relacionados à alimentação). O segundo envolve o estudo das mesmas associações em dez outras coortes no Brasil (ELSA e Pelotas), Estados Unidos (Harvard e Framingham), Reino Unido (UK Biobank e ALSPAC), Holanda (Rotterdam Study, Alpha Omega Cohort, Generation R Study) e Austrália (Melbourne Collaborative Cohort Study) em colaboração com equipes de pesquisadores desses países. O terceiro, também colaborativo, estimará a carga total de doenças atribuível ao consumo de ultraprocessados em dez países. O quarto envolve a avaliação pioneira do impacto do consumo de ultraprocessados sobre as pegadas ambientais da dieta e sobre a agrobiodiversidade. O quinto focará a validação de instrumentos inovadores de coleta de dados para avaliar o consumo de alimentos ultraprocessados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (6) . Integrantes: Renata Bertazzi Levy - Integrante / Carlos Augusto Monteiro - Coordenador / Rafael Moreira Claro - Integrante / Eduardo Augusto Fernandes Nilson - Integrante / Aluísio Jardim Dornellas de Barros - Integrante / Maria Laura da Costa Louzada - Integrante / Leandro Fornias Machado de Rezende - Integrante / Catarina Machado Azeredo - Integrante / Luiz Augusto Marcondes Fonseca - Integrante / Christopher Joseph Millett - Integrante / Priscila Pereira Machado - Integrante / Euridice Martinez Steele - Integrante / Bruce Bartholow Duncan - Integrante / Maria Inês Schmidt - Integrante / Neha Khandpur - Integrante / Mayra Figueiredo Barata - Integrante / Thays Nascimento Souza - Integrante / Gabriela Lopes da Cruz - Integrante / Marcos Anderson Lucas da Silva - Integrante / Niyati Parekh - Integrante / Agnes Day Alves - Integrante / André de Oliveira Werneck - Integrante / Evelyn Oliveira da Silva - Integrante / Fernanda Helena Marrocos Leite Villamarin - Integrante / Laura Luciano Scaciota - Integrante / Luiza Antoniazzi Gomes de Gouveia - Integrante.
2022 - Atual
Assessing the prospective role of ultra-processed foods on adiposity-related outcomes in Brazil
Descrição: Obesity and overweight are complex conditions, with serious social and psychological
dimensions, that affect virtually all age and socioeconomic groups. In 2019, 60.3% of the
Brazilian adult population was living with overweight, and 25.9% with obesity. However, the
dietary determinants to obesity remain poorly understood. Recently, consumption of ultra-
processed foods (UPF) has been increasing worldwide. In contrast to emerging evidence
showing the influence of UPF on obesity in high-income countries, evidence is lacking from
low- to middle-income countries. Furthermore, it is unknown to what extent UPF and obesity
associations differ by sociodemographic characteristics and lifestyle habits such as smoking,
alcohol intake, sleep, and physical activity. We propose this study to fill this knowledge gap
and its findings have potential to inform interventions and policies aimed at promoting
adequate and sustainable healthy diets in Brazil. These findings can also inform policy priorities
for obesity prevention through replacing UPF with unprocessed and minimally processed foods
in Brazil. In addition, this proposal can lay the foundation for future investigations of UPF (and
other diet/lifestyle) with other disease endpoints (e.g., cancer, cardiovascular diseases,
diabetes, liver diseases) in Brazil, and foster new collaborations between Harvard and Brazilian
researchers.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Bertazzi Levy - Integrante / Maria Laura da Costa Louzada - Integrante / Carlos Augusto Monteiro - Integrante / Edward Giovannucci - Integrante / Maria Alvim Leite - Integrante / Leandro F. M. Rezende - Integrante / Xuehong Zhang - Coordenador.
2021 - Atual
Ultra-processed food consumption and cancer incidence and mortality: estimating current and future projected burdens in Europe considering different scenarios
Descrição: Background
?Ultra-processed? food (UPF) consumption now contributes up to 60% of total energy intake globally. The rising consumption of UPFs appears partly responsible for the global obesity epidemic and adverse health outcomes including diabetes, cardiovascular disease and premature total mortality. To date, there has only been one study on cancer based on the French NutriNet-Santé cohort, which reported a positive association between UPF intake and risk of overall and breast cancer. Larger prospective studies are now needed to confirm these associations which additionally consider impacts on cancer mortality and the contribution of competing risks from other diet related conditions.
Hypothesis and Objectives We hypothesize that higher levels of UPF consumption raises the risk of developing cancer, other diet-related (cardio-metabolic) conditions and mortality, and that UPF consumption will substantially increase cancer burden in the near future.
Our specific objectives are:
1. To investigate associations between consumption of UPFs and risk of developing cancer and cardio-metabolic diseases, and mortality using the UK Biobank and the European Prospective Investigation into Cancer and Nutrition (EPIC) cohorts.
2. To assess the link between UPF consumption and absolute risks of cancer and mortality - accounting for the possible occurrence of cardio-metabolic diseases in a multi-state framework.
3. To estimate the number of excess cancer cases due to UPF consumption in Europe and model the impact of their replacement with fresh/minimally-processed foods between 2000-2030.
Setting and Methods
The proposed analyses are based on data collected by two prospective cohorts in Europe; the European
Prospective Investigation into Cancer and Nutrition (EPIC, N~520,000) and the UK Biobank (N~211,000). Both cohorts provided highly standardized phenotypic and socio-demographic characteristics data upon enrolment. Incident cancer cases and mortality are identified through record linkage with population-based cancer and death registries. Incident cardio-metabolic diseases are ascertained using both self-reported and routinely collected data. Dietary intake was assessed using a country-specific and validated food frequency questionnaire in EPIC and multiple web-based 24-hour dietary recalls in UK Biobank, and all food/drink items have already been classified according to their level of food processing using the NOVA classification system by our study team.
Multi-state modelling based on Cox regression will be used to assess the associations between UPF
consumption and risk of overall and site-specific cancers, cardio-metabolic diseases, total and cancer-specific mortality with adjustment for known confounders. Simulation-based approach will be conducted to estimate the absolute risks of cancer and mortality while accounting for the occurrence of cardio-metabolic diseases and competing risks (e.g. death due to cardiovascular outcome). Excess cancer cases due to UPF consumption will be estimated from absolute risks and projected to year 2030, different scenarios will be modelled (e.g. realistic, pessimistic and optimistic scenarios) including by replacing UPFs with fresh/minimally-processed alternatives. 
Impact
This will be the first study evaluating the impacts of UPF consumption on cancer incidence and mortality based on two large prospective European cohorts with detailed assessments of dietary intake. It will provide high quality evidence to guide strategies to address the growth in UPF consumption and associated disease burden globally. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Bertazzi Levy - Coordenador / Inge Huybrechts - Integrante / Fernanda Rauber - Integrante / Christopher Joseph Millett - Integrante / Kiara Chang - Integrante / Marc Gunter - Integrante / Eszter Vamos - Integrante / Vivian Viallon - Integrante.Financiador(es): World Cancer Research - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2023
A regulamentação brasileira da venda de alimentos e bebidas em cantinas escolares: avaliação da qualidade das leis e dos impactos no consumo alimentar de adolescentes
Descrição: A obesidade entre adolescentes apresenta tendência de aumento e está associada com a ocorrência de diversas doenças. O consumo de alimentos ultraprocessados é um importante determinante dessa condição e intervenções no ambiente alimentar escolar são recomendadas para melhorar a qualidade do consumo alimentar nessa faixa etária. Regulamentações que restringem a disponibilidade de alimentos não saudáveis em cantinas escolares podem apresentar bons resultados. No entanto, estudos que se propuseram a
analisar tal efeito, principalmente no Brasil, são limitados. No nosso país, não há uma lei única e federal que paute tais restrições, assim a presença ou ausência de diferentes legislações municipais ou estaduais sobre o tema permitem a condução de estudos comparativos.
Esse projeto tem como objetivo descrever o cenário brasileiro de regulamentação de venda de alimentos e bebidas em cantinas escolares e analisar o impacto das leis na disponibilidade dos alimentos nas escolas e no consumo dos adolescentes. Trata-se de um estudo documental e observacional composto por três principais fases: I) levantamento de leis que proíbem venda de alimentos e bebidas e/ou instalação de cantinas em escolas das capitais e cidades de grande porte brasileiras; II) a partir dos dados da Pesquisa
Nacional de Saúde do Escolar (PeNSE) de 2019, avaliação do efeito das leis na disponibilidade de alimentos em cantinas nas escolares e no consumo de alimentos ultraprocessados pelos adolescentes e avaliação do impacto das regulamentações existentes em diferentes cenários (otimista, intermediário e pessimista), considerando a cobertura e a qualidade das leis em relação a sua abrangência, aplicabilidade, clareza e coerência; III) a partir dos dados das PeNSEs de 2012, 2015 e 2019, análise do impacto das leis implementadas nesse período de sete anos, em capitais específicas, na disponibilidade de alimentos e bebidas nas cantinas e no consumo alimentar dos adolescentes. Como principais produtos previstos a partir da execução deste projeto estão: publicação de artigos científicos e relatórios de pesquisa, contribuição para a formação acadêmica de alunos de graduação e pós-gradução, consolidação de parcerias intra e entre instituições de ensino e pesquisa e proposição do texto de uma lei única e nacional para regulamentação da venda de alimentos em cantinas de escolas brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Bertazzi Levy - Coordenador / Catarina Machado Azeredo - Integrante / Patrícia Constante Jaime - Integrante / Fernanda Rauber - Integrante / Maria Alvim Leite - Integrante / Maria Laura Louzada - Integrante / Renata Costa de Miranda - Integrante / Ana Paula Martins Bortoletto - Integrante / Rafael Claro - Integrante / Inês Rugani Ribeiro de Castro - Integrante / Marco Antonio Ratzsch de Andreazzi - Integrante / Cristiane Soares - Integrante / Alessandra Maria Silva Pinto - Integrante / Mayra Figueiredo Barata - Integrante / Mirena Boklis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Disponibilidade Domiciliar de Alimentos no Brasil: distribuição (2017-2018) e tendência temporal (1987-2018)
Descrição: a.	Objetivo geral
Descrever a distribuição e a tendência temporal do padrão de aquisição domiciliar de alimentos no Brasil utilizando a classificação NOVA.
b.	Objetivos específicos
?	Descrever o padrão de aquisição domiciliar de alimentos no Brasil segundo macrorregiões, quintos de renda familiar per capita e situação do domicílio em 2017-2018.
?	Descrever a tendência temporal do padrão da aquisição domiciliar de alimentos no Brasil segundo macrorregiões, renda e situação do domicílio no Brasil entre 2002 e 2018.
?	Descrever a tendência temporal do padrão de aquisição domiciliar de alimentos nas áreas metropolitanas do Brasil entre 1987 e 2018. 
O estudo detalhado da disponibilidade domiciliar de alimentos com base na POF 2017-2018 fornecerá informações de extrema relevância para a descrição do cenário atual, assim como a distribuição regional e socioeconômica, da qualidade dos alimentos adquiridos pelas famílias brasileira, sob a ótica do processamento industrial de alimentos a partir da classificação NOVA. O projeto propiciará, ainda, uma avaliação inédita e minuciosa da tendência temporal da disponibilidade domiciliar de alimentos nas regiões metropolitanas entre 1987 e 2018 e no país como um todo entre 2002 e 2018.
A partir dos resultados obtidos, serão elaborados materiais de divulgação científica como relatórios, resumos executivos e artigos científicos. Ressalta-se que o NUPENS/USP conta atualmente com uma equipe de comunicação formada por duas jornalistas, sendo uma delas formada em Nutrição. Essa equipe é responsável por gerenciar a divulgação das ações e resultados decorrentes dos estudos realizados pelo núcleo, incluindo a produção de conteúdo para a página eletrônica e mídias sociais, além de press releases para a imprensa.
Espera-se, como objetivo final, que esses resultados possam subsidiar o desenvolvimento, a implementação e a reformulação de políticas públicas na área da alimentação e nutrição em prol da melhoria da saúde e da qualidade de vida da população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Bertazzi Levy - Coordenador / Maria Laura da Costa Louzada - Integrante / Carlos Augusto Monteiro - Integrante / Fernanda Rauber - Integrante / Giovanna Calixto - Integrante / Gabriela Lopes da Cruz - Integrante.Financiador(es): Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Consumption of ultra-processed foods and cancer risk: comprehensive analysis in more than 1 million individuals (UltraCan)
Descrição: Background There is growing evidence linking the consumption of ultra-processed foods (UPF) to adverse health outcomes, including cancer. UPF are invariably obesogenic and are often characterized by higher energy density, lower nutritional quality and the presence of additives and contaminants derived from food packaging and compounds formed during production, processing, and storage. While mechanistic studies have indicated potential carcinogenic effects of specific components commonly found in UPF, epidemiological data linking the consumption of UPF to cancer risk are currently lacking. Aim To assess the associations between consumption of UPF and cancer risk at all anatomic sites using data from the UK Biobank and the European Prospective Investigation into Cancer and Nutrition (EPIC) ? amounting to more than 1 million individuals. Potential mechanisms and pathways will also be explored using existing biomarker data available within these cohorts. Methods A new classification system of foods based on the nature, extent and purpose of food processing rather than nutrient composition, termed NOVA, has been proposed to investigate the effect of food processing on disease outcomes. The NOVA ultra-processed food classification system has already been applied to data from the EPIC cohort and UK Biobank, the two largest cohorts in Europe (n~500,000 per cohort). Dietary intakes were assessed using both 24-hour dietary assessment and detailed dietary questionnaires. These two large-scale complementary cohorts also comprise detailed information on lifestyle, anthropometry, medical history and a wealth of biomarker data. These valuable resources now offer an important opportunity to investigate associations between UPF intake and risk of site-specific cancers using multivariable Cox proportional hazard models adjusted for known risk factors. Further, the biological basis of the findings will be explored using mediation analyses in the UK Biobank and case-control studies embedded in EPIC and involving obesity/adiposity measures and biomarkers of potential mechanistic pathways. How the results of this research will be used The rapidly increasing consumption of ultra-processed foods in the UK and in most regions of the world is contributing to the ongoing obesity epidemic and may drive an increasing burden of cancer and other non-communicable diseases. The results of the proposed study will provide important, high quality data on the link between UPF and cancer. Such results will inform public health policy targeting product reformulation, taxation, and marketing restrictions on UPF products and the promotion of fresh or minimally processed foods. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Bertazzi Levy - Coordenador / Inge Huybrechts - Integrante / Fernanda Rauber - Integrante / Maria Laura Louzada - Integrante / Marc Gunter - Integrante / Eszter Vamos - Integrante / Vivian Viallon - Integrante / Christopher Millett - Integrante.
2019 - 2021
Trends in greenhouse gas emissions from Brazilian foods using GGDOT
Descrição: Concerns regarding the relationship between climate change and food production have called the attention of scientific,
governmental and non-governmental institutions. The accumulation of anthropogenic greenhouse gases (GHG) is well
established as the main cause of climate change, with over 20% of these emissions coming from food production. Even if
clean energy targets are met, greenhouse gases will rise due to methane and nitrous oxide generated by agriculture. This,
coupled with the increasing demand for high protein food, will arguably drive food to top priority on the climate change
mitigation agenda. Furthermore, food production is likely to be affected by climate change, compromising food security and
jeopardising achievement of the second United Nations Sustainable Development Goal: "End hunger, achieve food security
and improved nutrition and promote sustainable agriculture", with major ramifications for the global poor.
Brazil is one of the most populated and agriculturally productive countries in the world and as such has an important
contribution to greenhouse gas emissions. At the same time, Brazil is one of the first to consider sustainability in its
National Dietary Guidelines. The third of five principles underpinning the guidelines focuses on "the interdependence
between healthy diets and the social and environmental sustainability of the food system''. The guidelines are meant to
advise and empower people to make better food choices. However, due to the lack of metrics to assess the impact of foods
on the environment, it was not possible at that time to directly incorporate the information about GHG emissions in the
recommendations given by the guidelines.
Changing what Brazil eats has a large impact on the environment, population health, and on the Brazilian economy. Brazil
is the third biggest agricultural producer worldwide, with a forecast value of US$183 billion by 2021, yet agriculture and land
use change account for about 55% of Brazil's GHG emissions. Simultaneously, 57% of the Brazilian male population is
overweight or obese, and the number of people with diabetes has more than doubled over the past three decades (15%+ of
the population), leading to obesity healthcare costs rising to $330 billion over the next 40 years. Managed sustainable
healthy dietary and food systems change is needed if Brazil is to meet its National Policy on Climate Change (38.9% GHG
emissions reduction relative to 2020 emissions projections), sustain its agriculture sector and reduce healthcare spending.
This project will offer tools and map pathways, which public policymakers can call on to shift towards healthy sustainable
diets, thus promoting the economic development and welfare of Brazil.
This proposal brings together experts on food nutrition and GHG in Brazil (Levy and Garzillo) with experts in data science,
consumer behaviour and food emissions from the UK (Bridle, Reynolds and Schmidt, respectively), through the work of
Silva, who has previously worked in Brazil with Levy and over the past year in Manchester has contributed to GGDOT
(Greenhouse Gas and Dietary choices Open source Toolkit). Our collective long-term ambition is to help reduce
greenhouse gas emissions from food. As a step towards this, the overall goal of this proposal is to help the Ministry of
Health of Brazil to fulfil its goal of making dietary recommendations which are both healthy and sustainable. We will achieve
this by quantifying past food trends in Brazil and trying to influence future food trends.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Bertazzi Levy - Coordenador / Josefa Garzillo - Integrante / Jacqueline Tereza da Silva - Integrante / Sarah Bridle - Integrante / Christian Reynolds - Integrante.Financiador(es): Science and Technology Facilities Council - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2023
Ambiente alimentar no entorno das escolas nas capitais brasileiras
Descrição: Compreendida como umproblema de saúde pública mundial, a obesidade temprevalência crescente emtodos os países, faixas etárias e estratos socioeconômicos.
Características ambientais estão sendo analisadas e apontadas como potenciais influências para os padrões de alimentação. Entre crianças e adolescentes, a
proximidade de escolas de determinados estabelecimentos alimentares e os tipos de alimentos comercializados nesses espaços podemser umfator potencializador de
risco ou proteção para a obesidade.Apartir dessa perspectiva, esta pesquisa visa identificar, descrever e categorizar os estabelecimentos do entorno escolar das
capitais brasileiras, de acordo comos alimentos comercializados a partir da classificaçãoNOVA, e verificar se há influência da escola no padrão de distribuição desses
estabelecimentos. Utilizará, para isso, informações de livre acesso disponíveis emduas bases de dados distintas: 1) Censo escolar de 2017, realizado pelo Instituto
Nacional de Estudos e Pesquisas EducacionaisAnísio Teixeira (INEP), que contémo nome e endereços das escolas brasileiras; 2) RelaçãoAnual de Informações Sociais
(RAIS) de 2016, disponibilizada pelo Ministério do Trabalho brasileiro, emque constaminformações sobre os estabelecimentos que vendemalimentos de todo país,
identificados por sua natureza e localização. Serão realizadas explorações e análises espaciais do ambiente alimentar no entorno escolar de cada capital brasileira por
meio de buffers de 500 mao redor das escolas e da função Kbivariada. Não existemestudos de abrangência nacional que descrevamas características do ambiente
alimentar no entorno escolar. Por esse motivo, pouco se conhece sobre tal realidade no país. Estudos que exploremesses contextos são importantes nas investigações
das influências do ambiente no consumo alimentar de crianças e adolescentes. Os resultados desse estudo têmpotencial de auxiliar no delineamento de intervenções abrangentes e políticas públicas de promoção da saúde e prevenção da obesidade entre estudantes.
Objetivo geral
Analisar o ambiente alimentar no entorno escolar das capitais brasileiras.
Objetivos específicos
Nas capitais brasileiras:
1. Categorizar os estabelecimentos segundo a predominância dos alimentos comercializados, na perspectiva da classificaçãoNOVA.
2. Identificar e descrever o padrão de distribuição das diferentes categorias de estabelecimentos que vendemalimentos no entorno escolar, segundo tipo e tamanho da
escola, localização geográfica e nível socioeconômico da vizinhança.
3. Verificar a influência das escolas no padrão de distribuição dos estabelecimentos que vendempredominantemente alimentos
ultraprocessados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Renata Bertazzi Levy - Coordenador / Catarina Machado Azeredo - Integrante / Carla Adriano Martins - Integrante / Fernanda Rauber - Integrante / LOUZADA, MARIA LAURA DA COSTA - Integrante / Giovanna Calixto Andrade - Integrante / Maria Alvim Leite - Integrante / Francisco Chiaravalloti Neto - Integrante / Mayra Figueiredo Barata - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Consumo de alimentos ultraprocessados, perfil nutricional e obesidade em Portugal
Descrição: Durante o século XX, o crescimento económico e o aumento do poder de compra, a par de outros factores como os progressos da tecnologia alimentar, a evolução do marketing alimentar e as alterações nos estilos de vida, fizeram mudar radicalmente os padrões alimentares dos países desenvolvidos. As rápidas mudanças sociais, económicas, culturais e ambientais introduziram uma relevante alteração nos estilos de vida e contribuíram para a globalização e uso crescente de produtos alimentares ultraprocessados e prontos a consumir. Ao mesmo tempo, o aumento do sobrepeso e obesidade tem sido observado à escala mundial. Este problema de saúde pública afecta todas as faixas etárias e é também uma evidência em Portugal, onde a prevalência de sobrepeso e obesidade está a aumentar e atingiu já 53% da população adulta em 2014. A hipótese de que o consumo de alimentos ultraprocessados compromete a qualidade nutricional e aumenta o risco de obesidade foi colocada e demonstrada para alguns países, mas necessita ainda de ser mais explorada e comprovada para a maioria dos países. Este projeto tem como objetivo estudar padrões de consumo de alimentos ultraprocessados, seus determinantes sociodemográficos e influência no perfil nutricional e obesidade em Portugal. O projeto pretende estudar não só a realidade portuguesa mas também incorporar os seus dados num projeto internacional envolvendo dados da Austrália, Brasil, Canadá, Chile, Colômbia, Reino Unido e Estados Unidos da América. Este projeto internacional é coordenado por um centro de investigação brasileiro, o Núcleo de Pesquisas Epidemiológicas em Nutrição e Saúde da Universidade de São Paulo (NUPENS/ USP), e conta com equipas de investigação nos outros países participantes. Em Portugal o projeto envolverá a análise de dados de consumo alimentar (recordação de 24h ou registos alimentares) e de medidas antropométricas como o peso e a altura, recolhidos no mais recente inquérito alimentar nacional, o IAN-AF 2015-2016 (n=5819, dos 3 meses aos 84 anos). A metodologia envolverá primeiro a harmonização de variáveis sociodemográficas, antropométricas e alimentares/nutricionais. Os itens alimentares serão então classificados de acordo com o seu nível de processamento utilizando a classificação NOVA desenvolvida pela NUPENS/USP, na qual os alimentos de consideram ultraprocessados quando se referem a formulações industriais feitas de substâncias extraídas de alimentos ou sintetizadas a partir de substratos alimentares ou de outras fontes orgânicas, com nenhuma ou pequena proporção de alimento inteiro. Esta classificação é cada vez mais utilizada na literatura científica internacional, bem como no desenvolvimento de orientações alimentares nacionais e propostas de políticas reguladoras. Em Portugal, e nos oito países considerados em conjunto, serão estudadas associações transversais entre o consumo de alimentos ultraprocessados, o perfil nutricional e a obesidade, com o controlo de potenciais variáveis de confundimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Renata Bertazzi Levy - Coordenador / Maria Laura da Costa Louzada - Integrante / Catarina Machado Azeredo - Integrante / Fernanda Rauber - Integrante / Carlos Augusto Monteiro - Integrante / Sara Simões Pereira Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Ambientes Obesogênicos, Consumo de Alimentos Ultraprocessados e Estado Nutricional de Adolescentes
Descrição: Aobesidade infanto-juvenil é umproblema de saúde pública e esforços tradicionais para sua prevenção não são suficientes para conter o aumento desta epidemia.
Características ambientais influenciampadrões de alimentação emadolescentes, uma vez que a maior oferta de alimentos, principalmente ultraprocessados, está
diretamente associada ao seu consumo. Este estudo temcomo objetivo investigar possíveis associações do ambiente alimentar emterritório escolar como consumo
alimentar e o estado nutricional de adolescentes matriculados emescolas públicas e privadas do município de São Paulo. Serão utilizados dados secundários de
diferentes fontes: projeto ?Fatores deRisco e Proteção paraComportamento Violento entreAdolescentes no município de São Paulo?, Secretaria da Fazenda do Estado
de São Paulo e Instituto Brasileiro deGeografia e Estatística (IBGE). Oestudo, de corte transversal, prevê uma amostra de 3.300 adolescentes do 9º ano.Acoleta de
dados será feita por meio de questionário autoaplicável e pela aferição de medidas antropométricas. Serão estudadas variáveis individuais sociodemográficas, IMC/idade
e frequência do consumo de alimentos ultraprocessados. Variáveis contextuais estudadas serão: localização das escolas, nível socioeconômico da vizinhança e
presença de locais que vendemalimentos dentro e fora da escola. Será realizada uma exploração espacial do ambiente alimentar escolar do município a partir de buffers
de 500 mao redor das escolas e função Kbivariada.Alémde análises descritivas dos dados, a regressão multinível será aplicada como intuito de investigar o efeito de
variáveis que caracterizamo indivíduo e o contexto em que ele estuda. Espera-se gerar conhecimentos sobre fatores de risco contextuais para o consumo de alimentos ultraprocessados e obesidade emadolescentes, subsidiar propostas de intervenção para a promoção de ambientes alimentares saudáveis ementornos escolares,
produzir maiores evidências sobre associações entre o consumo de alimentos ultraprocessados e o estado nutricional em adolescentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Bertazzi Levy - Coordenador / Leandro Fornias Machado de Rezende - Integrante / Catarina Machado Azeredo - Integrante / Maria Fernanda Tourinho Peres - Integrante / Camila Zancheta Ricardo - Integrante / Fernanda Rauber - Integrante / Larissa Loures Mendes - Integrante / Maria Alvim Leite - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Coorte Nutrinet Brasil: alimentação e doenças crônicas não transmissíveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Augusto Monteiro em 15/03/2018.
Descrição: Objetivos. O projeto Nutrinet Brasil irá criar e acompanhar (por dez anos) uma
coorte de 200 mil pessoas de todas as regiões do Brasil visando, via aplicativo
instalado em celulares, o estudo prospectivo da associação entre qualidade da dieta
e DCNT, incluindo em particular obesidade, diabetes, hipertensão arterial,
dislipidemias, infarto do miocárdio, acidente vascular cerebral e câncer de mama, de
próstata e de colón (a presente proposta se refere aos anos 1 e 2 do projeto).
Métodos. O recrutamento para a coorte será feito por meio de convites disseminados
por redes sociais na Internet ao longo de doze meses ou até que 300 mil adultos
residentes no Brasil sejam captados. Após assinar o termo de consentimento
informado no website do projeto, o participante instalará em seu celular um aplicativo
que o vinculará ao estudo. Os dados coletados dos participantes serão obtidos por
meio de questionários eletrônicos armazenados no aplicativo. As questões serão
respondidas com toques na tela do celular mesmo que este não esteja conectado à
Internet. Com o celular conectado, o aplicativo transferirá os dados para o interNuvem
USP, onde ficarão todos os bancos de dados da coorte. Ao acionar pela primeira vez
o aplicativo, o participante responderá breves questionários sobre sua alimentação,
estado de saúde, condições socioeconômicas e outros determinantes do estado de
saúde. Estima-se que um mínimo de 250 mil pessoas complete os questionários do
tempo zero. A cada três meses, e ao longo do acompanhamento, o participante
responderá versão curta do questionário sobre estado de saúde e a cada doze meses
responderá também o questionário sobre determinantes não alimentares de doenças
crônicas e o questionário sobre consumo alimentar. Estima-se uma taxa de abandono
de 20% nos primeiros 24 meses de acompanhamento e taxas decrescentes nos anos
seguintes, de modo que 200 mil participantes serão acompanhados por dois anos e pelo menos 100 mil por dez anos. Dados adicionais provenientes dos sistemas
informatizados oficiais de registro de internações hospitalares, de morbidade por
diabetes, hipertensão e câncer e de mortalidade por causa do óbito serão vinculados
ao banco de dados da coorte por meio de procedimentos de linkage. A qualidade da
alimentação no tempo zero e a cada 12 meses após a entrada na coorte será
caracterizada por escores validados de marcadores do consumo de alimentos
ultraprocessados e da diversidade da fração da dieta composta por alimentos não ou
minimamente processados. Modelos multivariados de riscos proporcionais de Cox
com idade como variável primária de tempo serão usados para avaliar a associação
entre escores da qualidade da dieta e incidência de cada doença/fator de risco de
interesse ou a taxa de mortalidade pela doença. Os participantes contribuirão com
pessoas-tempo até a data do diagnóstico da doença/fator de risco, do último
questionário trimestral preenchido ou do óbito, na dependência daquela que ocorrer
primeiro. Riscos relativos com 95% de confiança ajustados para potenciais
confundidores serão estimados com o quintil inferior de cada escore como a categoria
de referência. As variáveis de ajuste incluirão atividade física, tabagismo, consumo de
bebidas alcoólicas, antecedentes familiares de doenças, nível socioeconômico,
escolaridade e outras variáveis na dependência da doença/fator de risco analisado.
Testes para tendência linear levarão em conta os quintos dos escores como variável
continua. O poder estatístico (1-β) para identificar associações significativas irá variar
conforme o desfecho estudado, mas será sempre superior a 95% para um nível de
significância (α) de 5% e um risco relativo de 2,0 entre quintos extremos da variável
de exposição. Todas as análises da Coorte Nutrinet Brasil serão repetidas para
homens e mulheres e para estratos que levarão em conta SES e
região de residência do participante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Bertazzi Levy - Integrante / Carlos Augusto Monteiro - Coordenador / Rafael Moreira Claro - Integrante / Patricia Constante Jaime - Integrante / Fabio da Silva Gomes - Integrante / Aluísio Jardim Dornellas de Barros - Integrante / Maria Laura da Costa Louzada - Integrante / Fernanda Rauber - Integrante / Thiago Hérick de Sá - Integrante / Euridice Martinez Steele - Integrante / Bruce Bartholow Duncan - Integrante / Maria Inês Schmidt - Integrante / Ana Clara da Fonseca Leitão Duran - Integrante / Jose Eduardo Krieger - Integrante / Marco Antonio Gutierrez - Integrante / Mauricio Lima Barreto - Integrante / Daniela Almeida Neri - Integrante / Gustavo Andres Cediel Giraldo - Integrante / Neha Khandpur - Integrante.
2016 - 2021
Consumo de alimentos ultraprocessados, perfil nutricional da dieta e obesidade em sete países
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Augusto Monteiro em 28/03/2016.
Descrição: Este projeto estuda o padrão de consumo de alimentos ultraprocessados e sua influência sobre o perfil nutricional da dieta e o risco de obesidade na população de sete países. O estudo, coordenado pelo NUPENS/USP, conta com equipes de investigadores nos sete países. Envolve a análise de dados antropométricos e de ingestão de alimentos (registros ou recordatórios de 24 hs) coletados por inquéritos nacionais domiciliares e probabilísticos realizados no Brasil (n=34.003 indivíduos com 10 ou mais anos de idade), Colômbia (n=37.211, 0 a 64 anos), Chile (n=4.920, e 2 anos), Estados Unidos (n=19.903, todas as idades), Canadá (n=35.107, todas as idades), Reino Unido (n=6.828, todas as idades) e Austrália (n=12.153, e 2 anos). Serão classificados como alimentos ultraprocessados itens de consumo que correspondam a formulações industriais de substâncias extraídas de alimentos ou sintetizadas com base em substratos de alimentos ou outras fontes orgânicas, com pouco ou nenhum alimento inteiro - conceito desenvolvido no NUPENS/USP e crescentemente utilizado na literatura científica internacional, na elaboração de guias nacionais de alimentação e em propostas de políticas regulatórias. Em cada país, e nos sete países em conjunto, as associações entre consumo de alimentos ultraprocessados e perfil nutricional da dieta e ocorrência de obesidade serão estudadas de forma transversal e com o controle de variáveis de confundimento. No caso da associação com a obesidade, serão empregados procedimentos para controle de causalidade reversa. No Brasil, as associações serão testadas também longitudinalmente em três coortes de pessoas nascidas em 1982 (n=5.914), em 1993 (n=5.249) e em 2004 (n=4.231).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Renata Bertazzi Levy - Integrante / Carlos Augusto Monteiro - Coordenador / Patricia Constante Jaime - Integrante / Ana Paula Bortoletto Martins - Integrante / Daniela Silva Canella - Integrante / Aluísio Jardim Dornellas de Barros - Integrante / Jean-Claude Moubarac - Integrante / Larissa Galastri Baraldi - Integrante / Maria Laura da Costa Louzada - Integrante / Leandro Fornias Machado de Rezende - Integrante / Catarina Machado Azeredo - Integrante / Rafael Moreira Claro - Integrante / Camila Zancheta Ricardo - Integrante / Roberto de Vogli - Integrante / Carla Adriano Martins - Integrante / Bernardo Lessa Horta - Integrante / Camila Corvalan - Integrante / Christopher Joseph Millett - Integrante / Denise Petrucci Gigante - Integrante / Diana Celmira Parra Perez - Integrante / Gyorgy Scrinis - Integrante / Iná da Silva dos Santos - Integrante / Malek Batal - Integrante / Marcela Reyes Jedlicki - Integrante / Maria Helena D Aquino Benicio - Integrante / Ricardo Uauy Dagach - Integrante / Giovanna Calixto Andrade - Integrante / Priscila Pereira Machado - Integrante / Thiago Hérick de Sá - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Dieta e câncer no Brasil: 20 anos de exposição a alimentos ultraprocessados e mortalidade
Descrição: Dieta e câncer no Brasil: 20 anos de exposição a alimentos ultra processados e mortalidade Introdução: O câncer
ocorre essencialmente em idades mais avançadas e está relacionado a exposições precoces de longa duração com
extenso período de latência. Dentre os principais determinantes do câncer, destacase
a transição nutricional,
fenômeno populacional que acompanha a transição demográfica e epidemiológica, caracterizado pela acelerada
mudança nos padrões dietéticos, da dieta tradicional, rica em cereais e fibras, para dietas com significativa
participação dos alimentos processados industrialmente, ricos em açúcares e gorduras provenientes de fontes
animais. Objetivo: Verificar a associação entre o padrão de alimentação segundo grau de processamento
industrial dos alimentos e as taxas de mortalidade por câncer nas regiões metropolitanas brasileiras, levando em
conta uma janela de tempo de exposição de 20 anos. Métodos: Estudo ecológico tendo como unidade de análise
as regiões metropolitanas brasileiras. As variáveis de desfecho ou dependentes serão as taxas ajustadas por
idade de mortalidade por cânceres que, segundo a literatura científica, sofrem influência da dieta: mama,
próstata, colón, reto, sigmoide, pulmão, estomago, esôfago, boca e faringe. O período de análise dos óbitos será
de 2009 a 2012. A fonte de informações dos óbitos será o Sistema de Informação sobre Mortalidade do Ministério
da Saúde (SIM) e o Censo demográfico do Instituto Brasileiros de Geografia e Estatística (IBGE). As variáveis
preditoras ou independentes serão constituídas a partir do padrão de alimentação dos anos 1987/1988 obtido
pela análise dos dados da primeira Pesquisa de Orçamentos Familiares (POF). O padrão de alimentação será
verificado por classificação que considera o grau de processamento industrial em três grupos: alimentos in
natura ou minimamente processados; ingredientes culinários processados; e produtos alimentícios prontos para
consumo, processados e ultraprocessados.
As características socioeconômicas serão consideradas através dos
indicadores de renda, educação, condições de moradia e concentração de renda obtidos junto ao Censo
Demográfico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Renata Bertazzi Levy - Integrante / Leandro Fornias Machado de Rezende - Integrante / Catarina Machado Azeredo - Integrante / Olinda do Carmo Luiz - Coordenador / Rafael Moreira Claro - Integrante / Luiz Augusto Marcondes Fonseca - Integrante / José Eluf-Neto - Integrante.
2014 - 2017
Monitoramento de indicadores de hábitos alimentares saudáveis e não saudáveis relacionados à prevenção e controle de doenças crônicas não transmissíveis.
Descrição: A alimentação não saudável é um importante fator que contribui para o avanço das doenças crônicas não transmissíveis (DCNTs), incluindo a obesidade, diabetes, doenças cardiovasculares entre outras. Pesquisas nacionais sobre consumo alimentar e sua evolução são essenciais para monitorar as mudanças ocorridas bem como fornecer subsídios para a formulação de intervenções e políticas públicas eficazes para o enfrentamento das DCNTs.Os objetivos desse projeto são: 1) descrever a tendência de indicadores de alimentação não saudável no Brasil e identificar suas principais fontes alimentares entre 2002-2003 e 2008-2009; 2) caracterizar a aquisição domiciliar de frutas e hortaliças no Brasil segundo o consumo de produtos processados e ultraprocessados, as diferenças regionais e o padrão de consumo e 3) descrever a participação calórica de produtos alimentícios processados e ultraprocessados na alimentação segundo local de consumo.As fontes de dados utilizadas para esse projeto serão as pesquisas de orçamentos familiares (POF) realizadas em 2002-2003 e em 2008-2009, utilizando amostras representativas da população brasileira.As informações que serão analisadas referem-se ao registro de aquisições de alimentos e bebidas para consumo domiciliar, bem como o consumo alimentar individual de uma sub amostra entre os domicílios sorteados na POF 2008-2009 (24,5%).A quantidade total diária adquirida de cada alimento será convertida em energia (Kcal) e nutrientes selecionados (proteínas, carboidratos, gordura total e saturada efibras), assim como será calculada a densidade energética (g/kcal).Por fim, todos os itens de consumo serão agrupados segundo proposta de classificação baseada na extensão e propósito do processamento industrialdos alimentos. Para descrição a tendência de indicadores de alimentação não saudável no Brasil e identificar suas principais fontes alimentares, serão calculadas as médias de densidade energética (g/kcal) e daaquisição per capita de calorias, gordura total e gordura saturada para o Brasil em cada período estudado. Também serão calculadas as médias por região do Brasil, área urbana e rural, assim como por quintos da renda per capita.Para caracterizar a aquisição domiciliar de frutas e hortaliças no Brasil, serão calculadas as médias de aquisição desses grupos de alimentos por quintos da participação calórica de produtos processados e ultraprocessados, com ajuste para renda. Também serão calculadas as médias de calorias adquiridas de cada um dos tipos de frutas e hortaliças mais consumidos segundo região do Brasil.A descriçãodo consumo de produtos alimentícios processados e ultraprocessados na alimentação dentro e fora do domicílio será realizada calculando a média da contribuição calórica desses produtos na alimentação, segundo características sociodemográficas (sexo, idade, renda, escolaridade).Com esta pesquisa esperamos aprofundar e avançar estado da arte sobre os hábitos alimentares que influenciam na prevenção e controle de DCNTs, a partir de dados representativos da população brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Bertazzi Levy - Integrante / Carlos Augusto Monteiro - Integrante / Ana Paula Bortoletto Martins - Coordenador / Daniela Silva Canella - Integrante / Rafael Moreira Claro - Integrante.
2014 - 2016
Associação entre características da escola e seu entorno e comportamento de risco e proteção entre adolescentes brasileiros ? Pesquisa Nacional de Saúde do Escolar 2012
Descrição: Introdução: Comportamentos de risco adotados durante a adolescência tendem a permanecer durante a vida adulta. A compreensão global dos determinantes desses comportamentos de risco deve incluir não somente características individuais, mas também características contextuais. Por conseguinte, a compreensão da relação entre as características da escola e de seu entorno e a adoção de comportamento de risco na adolescência torna-se fundamental para planejamento de ações preventivas.
Objetivos: Investigar a influência de características contextuais do ambiente escolar e seu entorno na ocorrência de práticas e comportamentos de risco relacionados à alimentação, prática de atividade física, violência e sexualidade entre adolescentes brasileiros.
Métodos: O estudo utilizará dados da Pesquisa Nacional de Saúde do Escolar (PENSE) realizada em 2012 com amostra de 109.104 adolescentes representativos de estudantes do 9º ano do ensino fundamental de escolas públicas e privadas do Brasil. O projeto está estruturado em quatro eixos que abrangem o estudo de fatores de risco relacionados ao consumo alimentar, atividade física, violência e sexualidade. Análises de regressão multinível serão realizadas para investigar associações de fatores contextuais da escola e de seu entorno com a adoção de comportamentos de risco por adolescentes brasileiros. Todas as análises serão realizadas respeitando a estrutura amostral da pesquisa por meio do software Stata versão 13.0. A PeNSE 2012 foi aprovada pela Comissão Nacional de Ética em Pesquisa ? Conep, registro no. 16.805).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Renata Bertazzi Levy - Coordenador / Leandro Fornias Machado de Rezende - Integrante / Catarina Machado Azeredo - Integrante / Alexandre Grangeiro - Integrante / Eliana Miura Zucchi - Integrante / Gabriela Junqueira Calazans - Integrante / Ivan França Junior - Integrante / Maria Fernanda Tourinho Peres - Integrante / Marcia Thereza Couto Falcão - Integrante / Olinda do Carmo Luiz - Integrante / Rafael Moreira Claro - Integrante / Bruna Robba Lara Redoschi - Integrante / Camila Zancheta Ricardo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
CONSUMO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS ULTRAPROCESSADOS E SUA INFLUÊNCIA SOBRE A QUALIDADE DA DIETA E A OCORRÊNCIA DE OBESIDADE NA POPULAÇÃO BRASILEIRA, CANADENSE E AMERICANA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Augusto Monteiro em 03/03/2015.
Descrição: Este projeto objetiva estudar o padrão de consumo de produtos alimentícios ultraprocessados e sua influência sobre a qualidade da dieta e a ocorrência da obesidade na população brasileira, canadense e americana. O estudo envolverá a análise de dados sobre ingestão de alimentos e medidas de peso e altura coletados por inquéritos domiciliares probabilísticos realizados no Brasil (Pesquisa de Orçamentos Familiares 2008-2009), no Canadá (Canadian Community Health Survey 2004, Cycle 2.2, Nutrition) e nos Estados Unidos (NHANES 2007-2010). Nos três inquéritos, dados de peso e altura foram obtidos por mensuração direta dos moradores dos domicílios sorteados. Dados sobre consumo alimentar foram obtidos por meio de registros alimentares de 24 horas no Brasil (n=34.003, apenas indivíduos com 10 ou mais anos de idade) e por questionários recordatórios de 24 horas no Canadá (n= 35.107, todas as idades) e nos Estados Unidos (n= 19.903, todas as idades). Produtos alimentícios prontos para consumo manufaturados industrialmente com base em substâncias extraídas ou derivadas de alimentos integrais ou sintetizadas a partir de outras fontes orgânicas como petróleo ou carvão, incluindo óleos vegetais, gorduras hidrogenadas, amido simples, amidos modificados, proteínas, açucares, edulcorantes e aditivos alimentares em geral, serão classificados como produtos ultraprocessados. Em cada país, o padrão de consumo de produtos ultraprocessados será caracterizado levando-se em conta sua contribuição para o consumo total de energia, a fração consumida dentro ou fora do domicílio, a fração consumida como refeições principais ou lanches e a concomitância ou não com o consumo de alimentos in natura ou minimamente processados. Em cada país e nos três países em conjunto, será estudado o impacto do consumo de produtos ultraprocessados sobre indicadores da qualidade da dieta e sobre a ocorrência de obesidade. O impacto sobre indicadores nutricionais da qualidade da dieta será analisado com o controle de variáveis sociodemográficas e com o controle da participação de frutas e hortaliças no conjunto de itens de consumo não ultraprocessados. O impacto sobre a ocorrência da obesidade será analisado com o controle adicional de indicadores de atividade física e com procedimentos para exame e controle de causalidade reversa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Renata Bertazzi Levy - Integrante / Carlos Augusto Monteiro - Coordenador / Ana Paula Bortoletto Martins - Integrante / Daniela Silva Canella - Integrante / Jean-Claude Moubarac - Integrante / Roberto de Vogli - Integrante.
2014 - 2016
Impacto dos supermercados na disponibilidade e preço de alimentos processados e ultraprocessados consumidos no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renata Bertazzi Levy - Coordenador / Ana Paula Bortoletto Martins - Integrante / Daniela Silva Canella - Integrante / Rafael Moreira Claro - Integrante / Priscila Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Evolução dos padrões de alimentação no Brasil de 2003 a 2009
Descrição: Introdução: A alimentação inadequada contribui para o aumento da prevalência de excesso de peso e obesidade, que estão entre os principais fatores de risco para doenças crônicas não-transmissíveis (DCNT). O estudo da evolução de padrões alimentares permite uma compreensão aprofundada sobre a relação entre dieta e excesso de peso, buscando a prevenção das DCNT. Objetivos: Identificar padrões de alimentação e fatores associados em 2008/2009 e verificar a evolução dos padrões alimentares de 2003 a 2009 no Brasil. Métodos: As fontes de dados utilizadas serão as pesquisas de orçamentos familiares realizadas pelo IBGE, entre 2002 e 2003 e de 2008 a 2009. Ambas as pesquisas utilizaram planos amostrais complexos, por conglomerados, com sorteio dos setores censitários em um primeiro estágio e de domicílios em um segundo. Utilizaremos como unidade de estudo agregados de domicílios, que correspondem aos conjuntos de domicílios estudados em cada um dos estratos amostrais. Será computada a quantidade total diária adquirida de energia e nutrientes e os alimentos serão classificados em 32 grupos. A renda familiar, idade e escolaridade médias serão estimadas por estrato. A região geográfica e a situação rural / urbano irão completar a caracterização dos estratos. Análise fatorial de componentes principais será utilizada para obtenção de padrões alimentares para aquisição dos 32 grupos de alimentos. Os Escores fatoriais serão utilizados para estudar a relação entre padrões alimentares e características demográficas e socioeconômicas dos estratos. A comparação dos padrões encontrados em 2008/09 com os de 2002/03 ocorrerá analisando-se a magnitude e sentido das associações dos fatores loading com os padrões estabelecidos em cada um dos períodos estudados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Renata Bertazzi Levy - Coordenador / Carlos Augusto Monteiro - Integrante / Rafael Moreira Claro - Integrante / Dirce Maria Lobo Marchioni - Integrante / Ana Paula Bortoletto Martins - Integrante / Daniela Silva Canella - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
A influência do excesso de peso e da obesidade nos gastos domiciliares com saúde no Brasil: uma avaliação baseada na Pesquisa de Orçamentos Familiares 2008-2009
Descrição: Introdução: A prevalência de excesso de peso no Brasil é crescente e constitui importante fator de risco para diversas doenças crônicas não transmissíveis, podendo acarretar em maiores gastos em saúde. Objetivos: Avaliar a influência do excesso de peso e da obesidade nos gastos domiciliares em saúde, considerando o gasto total, e suas frações, gastos com medicamentos e gastos com assistência à saúde, das famílias brasileiras, por meio de dados da Pesquisa de Orçamentos Familiares do IBGE 2008-2009. Métodos: Os dados da POF 2008-2009 foram coletados pelo IBGE, em uma amostra probabilística de 55.970 domicílios, sendo estes utilizados como unidade de estudo. Serão analisadas informações referentes ao estado nutricional dos adultos moradores do domicílio e os registros de aquisições de produtos farmacêuticos e serviços de assistência à saúde Para avaliar a influência do excesso de peso e da obesidade nos gastos em saúde (com medicamento, serviços e gasto total) serão testados modelos de regressão linear múltipla, tendo como desfecho os gastos per capita em saúde e como variáveis exploratórias categorias de IMC médio do domicílio, e a proporção de indivíduos com excesso de peso e de obesidade no domicílio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Bertazzi Levy - Coordenador / Daniela Silva Canella - Integrante / Hillegonda Maria Dutilh Novaes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
Determinantes econômicos do consumo dos alimentos processados e in natura no Brasil nas últimas três décadas
Descrição: Introdução: As mudanças no estilo de vida decorrentes da industrialização, urbanização e globalização vêm se acelerando em todo mundo e, em particular nos países em desenvolvimento, repercutindo especificamente na composição das dietas e no estado de saúde e nutrição das populações. Dentre as principais mudanças na composição das dietas, destaca-se o aumento no consumo de alimentos processados e a diminuição no consumo de alimentos in natura. Objetivo: Avaliar a influência de determinantes econômicos sobre o consumo de alimentos processados e in natura no Brasil nas últimas três décadas. Metodologia: Servirão de base para este estudo as Pesquisas de Orçamentos Familiares do IBGE, realizadas nos anos de 1986/1987, 1995/1996 e 2002/2003 em uma amostra probabilística de domicílios representativa para as 9 regiões metropolitanas do Brasil, além do Distrito Federal e do município de Goiânia. Serão analisadas as aquisições de alimentos e bebidas feitas ao longo de um ano, por agregados de famílias agrupadas segundo critérios geográficos e socioeconômicos. O total adquirido de cada alimento será convertido em energia utilizando o aplicativo AQUINUT. O padrão alimentar será descrito a partir da participação relativa de 18 grupos e 60 subgrupos de alimentos no total de calorias adquiridas para consumo domiciliar. A influência dos determinantes econômicos (renda familiar e do preço dos alimentos) sobre o consumo de alimentos processados e in natura será estudada, empregando-se modelos de regressão múltipla que estimam coeficientes de elasticidade-preço (própria e cruzada) e elasticidade-renda, ambos ajustados para variáveis de confundimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Bertazzi Levy - Coordenador / Lenise Mondini - Integrante / Carlos Augusto Monteiro - Integrante / Rafael Moreira Claro - Integrante / Daniel Henrique Bandoni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2004
Pesquisa de Orçamentos Familiares 2002 - 2003: Análise da Disponibilidade Domiciliar de Alimentos e do Estado Nutricional no Brasil
Descrição: Avaliação nutricional da disponibilidade alimentar domiciliar, com base nas aquisições de alimentos e bebidas para o consumo no domicílio, realizado pelas famílias brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renata Bertazzi Levy - Integrante / Carlos Augusto Monteiro - Coordenador / Wolney Lisboa Conde - Integrante / Rosely Sichieri - Integrante.Financiador(es): Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - Cooperação / Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Monitoramento de Fatores de Risco e Proteção à Saúde do Adolescente: Cidade do Rio de Janeiro
Descrição: Implantação de um sistema de monitoramento de fatores de risco e proteção à saúde dirigido a adolescentes matriculados na rede pública de ensino fundamental da cidade do Rio de Janeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renata Bertazzi Levy - Integrante / Carlos Augusto Monteiro - Integrante / Inês Rugani Ribeiro de Castro - Coordenador / Elyne Montenegro Engstrom - Integrante / Letícia Oliveira Cardoso - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Projeto de Investigação Epidemiológica de Prevalência de DPOC - Projeto Platino
Descrição: Diagnóstico da prevalência de Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica na área metropolitana de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Bertazzi Levy - Integrante / Clarissa Nazário - Integrante / José Roberto Jardim - Coordenador / Ana Maria Menezes - Integrante / Isabel Freitas - Integrante.
2002 - 2002
Programa de pesquisa sobre recuperação nutricional e alimentação saudável - 2a etapa
Descrição: Recuperação nutricional e alimentação saudável. Sistemas de rotulagem de alimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renata Bertazzi Levy - Integrante / Carlos Augusto Monteiro - Coordenador / Denise Coitinho - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
Programa de pesquisas sobre recuperação nutricional e alimentação saudável - 1a etapa
Descrição: Recuperação nutricional e alimentação saudável. Sistemas de rotulagem de alimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renata Bertazzi Levy - Integrante / Carlos Augusto Monteiro - Coordenador / Denise Coitinho - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
1998 - 1998
Alimentação saudável e prevenção de enfermidades crônicas no Brasil
Descrição: Subsídios para elaboração de guias alimentares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renata Bertazzi Levy - Integrante / Lenise Mondini - Integrante / Carlos Augusto Monteiro - Coordenador / Wolney Lisboa Conde - Integrante / Isabela M Benseñor - Integrante / Paulo A Lotufo - Integrante / Rosely Sichieri - Integrante.Financiador(es): Organizacao Pan-Americana da Saude - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1996
"A trajetória da Saúde Infantil com o medida do desenvolvimento social: o caso da cidade de São Paulo ao longo de cinco décadas"
Descrição: Diagnótico da situação de saúde da população infantil menor de 5 anos, residente no Município de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renata Bertazzi Levy - Integrante / Lenise Mondini - Integrante / Carlos Augusto Monteiro - Coordenador / Wolney Lisboa Conde - Integrante / Clarissa Nazário - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.