2021 - Atual
Painel de Segurança Hídrica: Integrando Geografia e TI para montar o panorama Segurança Hídrica Nacional
Descrição: Questão central para o país, a segurança hídrica está diretamente atrelada ao 
 desenvolvimento regional, constituindo um tema de grande relevância para além do contexto semiárido brasileiro. Por todo Brasil a garantia de abastecimento hídrico com quantidade e qualidade, especialmente em regiões metropolitanas, tem se mostrado um desafio para os gestores, uma vez que as reservas existentes muitas vezes estão no limite da capacidade. Ao mesmo tempo, verifica-se a ausência de uma instância central, capaz de organização e sistematização dos dados, que apresente um 
panorama espacial da segurança hídrica no país, identificando falhas, tendências e conflitos. Nesse contexto, observa-se a necessidade de criar instrumentos capazes de fornecer subsídios rápidos às tomadas de decisão; uma vez que quando uma região passa por racionamento, todo o sistema socioeconômico é impactado e pode demorar anos para se recuperar. Neste sentido, este projeto visa desenvolver soluções de TI que permitam coletar, tratar e integrar dados de sensores, mapas e obras da infraestrutura hídrica do Brasil buscando ao final prover  informações no formato de gráficos, mapas e cartogramas, sobre a situação de segurança hídrica do país, permitir a aferição da evolução do Índice de Segurança Hídrica - ISH na dimensão humana dos municípios, para monitoramento do indicador do Programa Recursos Hídricos do Plano Plurianual, bem como informações sobre a infraestrutura hídrica existente, em implementação e planejada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Nelio Alessandro Azevedo Cacho - Coordenador / Fred Lopes - Integrante / Raimundo Nonato - Integrante.
2021 - Atual
Digitalização da Produção de Medicamentos no Núcleo de Pesquisa em Alimentos e Medicamentos
Descrição: A produção de medicamentos é um processo industrial crítico que requer um monitoramento contínuo e em tempo real de acordo com as exigências da agência reguladora. O Núcleo de Pesquisas em Alimentos e Medicamentos (NUPLAM), laboratório farmacêutico da UFRN, vem incorporando diversas soluções de tecnologia da informação e da automação a fim de garantir a qualidade na produção de medicamentos e seguir toda as exigências da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA). Este projeto tem como objetivo principal desenvolver um módulo do sistema de gestão do NUPLAM para acompanhamento da ordem de produção da fabricação de medicamentos sólidos. Considerando o contexto das indústrias farmacêuticas, a implantação de dispositivos IoT (Internet of Things) garante que dados operacionais e dos ambientes podem ser facilmente disponibilizados para o sistema de gestão com o intuito de garantir a qualidade dos processos e aumentar a taxa de produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (4) . Integrantes: Nelio Alessandro Azevedo Cacho - Coordenador / JAIR CAVALCANTI LEITE - Integrante / Heitor Medeiros Florencio - Integrante.
2020 - Atual
Smart Metropolis 2.0 - novas tecnologias para a inovação no empoderamento do cidadão e nas decisões do gestor público
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Frederico Araújo da Silva Lopes em 01/12/2020.
Descrição: O grande e desordenado crescimento populacional urbano resulta em problemas de infraestrutura e na limitação de recursos em milhares de cidades ao redor do planeta. Tal fato influencia negativamente a vida de bilhões de pessoas. A grande complexidade na gestão dessas cidades resulta em árduos desafios para as autoridades governamentais locais, regionais e nacionais. Problemas que crescem rapidamente de acordo com o crescimento das cidades. Assim, transformar as cidades atuais em cidades inteligentes pode ajudar na melhoria dos serviços oferecidos pela gestão pública aos cidadãos, consequentemente melhorando a qualidade de vida de um modo geral nesses ambientes urbanos. Assim, esse projeto visa contribuir com a melhoria da qualidade de vida da população das cidades através da pesquisa, desenvolvimento e da consequente disponibilização de Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) para gestores públicos e cidadãos de um modo geral. O principal desafio do projeto é que tais tecnologias consigam suportar a inovação no modo de gerir a cidade, mas também trazer empoderamento ao cidadão, o colocando no papel mais central na tomada de decisões que vão impactar sua comunidade, bairro e cidade como um todo. Outro desafio é que os software desenvolvidos consigam facilmente ser integrados e que, com pouco esforço, possam ser reutilizados em diversas cidades. Por fim, um outro desafio dessa proposta é que o projeto ajude a enriquecer o já propício ambiente de inovação tecnológico existente no Instituto Metrópole Digital, ajudando na possível criação de novos negócios explorando a gama de informações relacionada à vida nas cidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Nelio Alessandro Azevedo Cacho - Integrante / Fred Lopes - Coordenador.
2020 - Atual
Rede Territórios Inteligentes e Sustentáveis no âmbito Social e Educativo - TISSE
Descrição: O cenário tecnológico está presente ativamente na sociedade onde estamos inseridos, mesmo antes do fenômeno da Covid19. As relações da população sejam econômicas, culturais e sociais transitam, em sua grande maioria, pelas práticas sociais por meio de tecnologias digitais em atividades do cotidiano. No contexto da escola não pode ser diferente, pois pensar nos processos de ensino-aprendizagem vai para além do conhecimento sistematizado pelos conteúdos curriculares, de caráter obrigatório. É preciso entender que com o advento das tecnologias digitais, as informações/conhecimentos possuem alcance transterritorial pela capacidade de interação, otimização de tempo e espaços, em processos de apreensão e pelos recursos comunicacionais (CITELLI, 2004, p.19). Nesse sentido, imersos no cenário de uma pandemia inédita, os argumentos introdutórios ganham ainda mais sentido para se pensar em práticas educativas que garantam as aprendizagens dos estudantes. A Educação Básica concebida na Carta Mágna (1988) da nação brasileira e no artigo 4º da LDB, como um direito e um dever do Estado de atendê-lo mediante oferta qualificada, parece um paradoxo. As estatísticas, notadamente as do SAEB/INEP, revelam dificuldade de aprendizagens de alunos do sistema público de ensino durante o percurso educação obrigatória, especialmente nas habilidades básicas da língua portuguesa e da matemática. Esse cenário, que pouco ou nada se altera há mais de uma década, exige aprofundamento da compreensão dos múltiplos agentes que afetam a qualidade da educação escolar entregue à sociedade, redundando num conhecido quadro de (in)sucesso escolar. Propomos nesta pesquisa aplicada, (experiência piloto), investigar fatores de vulnerabilidades sociais e educativas e suas interfaces com o insucesso escolar de estudantes dos anos iniciais do Ensino Fundamental, de escolas da rede municipal de Ensino do Município de São Gonçalo do Amarante (SGA), situado na região metropolitana da cidade do Natal/RN. Neste sentido, a pesquisa objetiva desenvolver uma cartografia georreferenciada e multifatorial (cognitivas, sociais, econômicas, demográficas, familiares, culturais, entre outras) da vulnerabilidade e do (in)sucesso dos estudantes. Essa cartografia possibilita criar hipóteses explicativas como referência (não determinista) de fatores que podem ser associados às deficientes aprendizagens de estudantes na qual se incluem os desempenhos, os erros, as baixas aprendizagens dos estudantes evidenciados na Prova Brasil e avaliações escolares. A cartografia espelhará dados para as atividades formativas dos professores que atuarão como participantes. Serão priorizadas abordagens didáticas-pedagógicas inovadoras a serem desenvolvidas, com o apoio de ferramentas tecnológicas digitais integradas às estratégias metodológicas que envolvem resolução de problemas; metacognição; leitura compreensiva e produção textual, tendo como foco os conhecimentos curriculares da língua materna e da matemática. Serão realizadas análises pedagógicas dos erros dos estudantes na Prova Brasil/SAEB, o que exigirá o uso de micro dados fornecidos pelo INEP. As análises decorrentes do diagnóstico do território de São Gonçalo do Amarante, em relação às ações prioritárias de intervenção pedagógica nas 9 escolas do Ensino Fundamental, são decisivas para nortear a análise dos resultados e das suas causas, valorizando e reforçando seu papel nas aprendizagens dos estudantes. Nessa abordagem sistêmica, os planos de ação da gestão do ensino e da aprendizagem de cada escola (um dos produtos da pesquisa) serão inseridos nos projetos pedagógicos das escolas e compartilhados, em rede, por meio das Plataformas Sgeol-Educ e SigEduc. O universo de escolas com atendimento nos anos iniciais do Ensino Fundamental e as técnicas didáticas e metodológicas empregadas serão originalmente testadas e desenvolvidas no percurso do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Nelio Alessandro Azevedo Cacho - Integrante / Betania Ramalho - Coordenador.
2019 - Atual
Integração, Análise e Visualização de Dados para Suporte à Investigações Criminais
Descrição: Este é um projeto de  Big Data Analytics que tem por objetivo geral a realização de pesquisas que permitam o desenvolvimento de soluções que façam uso de plataformas de Big Data e Inteligência Artificial para  auxiliar o Ministério Público do RN em procedimentos de investigação nas áreas de interesse do Ministério Público, como no combate à corrupção, ao tráfico de drogas, à lavagem de dinheiro, à macrocriminalidade, em produção de conhecimento para subsidiar o processo decisório em matéria de fiscalização de políticas públicas em geral, como nas áreas de direitos difusos e coletivos à saúde, à educação, ao meio ambiente, ao consumidor, dentre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Nelio Alessandro Azevedo Cacho - Coordenador.Financiador(es): Procuradoria Geral da Justiça do Estado do Rio Grande do Norte - Cooperação.
2019 - Atual
Tecnologia da Informação aplicada ao contexto da Polícia Rodoviária Federal: Mais mobilidade, automação e integração
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Frederico Araújo da Silva Lopes em 08/01/2020.
Descrição: Este projeto visa desenvolver pesquisas que melhorarem os serviços prestados pela Polícia Rodoviária Federal  através de novos processos, desenvolver e difundir soluções tecnológicas inovadoras baseadas em sistemas Web, abordagens de integração de sistemas e agregando técnicas de inteligência artificial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (3) . Integrantes: Nelio Alessandro Azevedo Cacho - Integrante / Fred Lopes - Coordenador.
2019 - Atual
Desenvolvimento e Inovação de TI no NUPLAM - Transformando o NUPLAM numa INDÚSTRIA 4.0
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo o desenvolvimento de pesquisa e soluções em INDÚSTRIA 4.0 para transformar o Núcleo de Pesquisas em Alimentos e Medicamentos (NUPLAM) numa fábrica moderna que atenda a todos os requisitos de uma INDÚSTRIA 4.0.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (15) . Integrantes: Nelio Alessandro Azevedo Cacho - Coordenador / ITAMIR DE MORAIS BARROCA FILHO - Integrante.
2015 - 2020
SmartMetropolis - Plataforma e Aplicações para Cidades Inteligentes
Descrição: Cidades visionárias estão promovendo um novo paradigma em tecnologia de informação e comunicação para transformar seus sistemas, operações e entrega de serviços em uma abordagem verdadeiramente integrada e inteligente. Neste contexto, esse projeto desenvolverá soluções em áreas associadas com os grandes desafios científicos e tecnológicos associados com cidades inteligentes, como computação em nuvem, computação móvel, computação e processamento inteligente de grande volumes de dados, sistemas físicos cibernéticos, Internet das Coisas e comunicação máquina a máquina. A integração dessas áreas é o grande desafio científico e tecnológico para o desenvolvimento de projetos bem sucedidos de cidades inteligentes atuais e do futuro. Como resultado mais específico, visa-se a concepção e desenvolvimento de uma infraestrutura computacional para suportar o desenvolvimento e implantação de aplicações de serviços integrados a serem oferecidos por cidades inteligentes. O grande desafio científico e tecnológico da proposta é justamente a concepção e desenvolvimento de uma solução plenamente integrada em nuvem para suporte de aplicações e serviços flexíveis e reprogramáveis para cidades inteligentes. Ressalta-se que essa solução é uma abordagem bastante inovadora na área de cidades inteligentes, pois ela aborda de forma holística a solução de integração das diversas tecnologias de comunicação e processamento de informação que suportam as aplicações e serviços de cidades inteligentes. Além disto, a proposta propiciará uma oportunidade única de se conectar grande desafios científicos e tecnológicos da atualidade com aplicações com grande impacto social, uma vez que aplicações de cidades inteligentes a serem viabilizadas pela presente proposta podem e devem contribuir para a melhoria da qualidade dos serviços oferecidos pelas metrópoles em geral e as metrópoles brasileiras em particular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Nelio Alessandro Azevedo Cacho - Coordenador.
2015 - 2019
Desenvolvimento de Metodologias, Técnicas e Ferramentas para Linhas de Produto de Software
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Thais Vasconcelos Batista em 14/08/2015.
Descrição: O uso de soluções de software aumenta cada vez mais na sociedade, aumentando significativamente a demanda pelo desenvolvimento de novas soluções. O alto nível de competitividade de empresas que usam a tecnologia da informação em seus meios produtivos, somado aos critérios de qualidade e de customização cada vez mais altos exigidos pelos usuários dos sistemas computacionais, levam as empresas de software a dificuldades de se manterem competitivas (alta produtividade, desenvolvendo sistemas de qualidade e a um baixo custo).
Uma das formas de se permitir a evolução de sistemas mantendo-se a produtividade, escalabilidade de produção, customização, qualidade e baixo custo é através da estruturação dos sistemas em termos de Linhas de Produtos de Software (LPSs). As LPSs promovem um alto nível de reuso de componentes, transformações e gerações de código, aumentando a qualidade dos sistemas produzidos e reduzindo o custo médio de produção de cada produto da linha.
Entretanto, existem diversos desafios para o uso de LPSs por empresas de software, principalmente no contexto das médias e pequenas empresas, casos mais encontrados no Estado do Rio Grande do Norte. Para facilitar a adoção das LPSs pelas empresas de software, este projeto de pesquisa visa desenvolver novas metodologias, técnicas e ferramentas de construção de software estruturados em LPSs. Através da execução deste projeto, as tecnologias propostas serão desenvolvidas, avaliadas e transferidas para o mercado, resultando em um aumento de competitividade das empresas da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Nelio Alessandro Azevedo Cacho - Integrante / Thaís Batista - Coordenador.
2015 - 2017
Avaliando Robustez e Manutenibilidade de Aplicações Desenvolvidas para o Sistema Operacional Android
Descrição: A crescente evolução dos dispositivos móveis, impulsionada pelo modo em que os fabricantes vêm trazendo aparelhos cada vez mais completos, tem aberto um novo mercado de aplicações para celular. A presença de GPS (Sistema de Posicionamento Global), conexão Wi?Fi, acelerômetros (sensores de movimento) e aumento na capacidade de processamento, fazem com que estes aparelhos estejam aptos a portar aplicações mais complexas e prover novas funcionalidades. Um dos sistemas operacionais que mais se destaca neste contexto é o Android. O Android é um sistema operacional baseado no kernel do Linux. Apesar de ter sido desenvolvido inicialmente para smartphones, hoje é usado em diversas outras aplicações como tablets, netbooks, relógios, etc. Apesar do grande uso do Android, há pouco conhecimento experimental sobre como os programas que utilizam este sistema operacional se comportam em relação a robustez e manutenibilidade. Por exemplo, não se sabe qual é o esforço necessário para se desenvolver software robusto no Android. Cenários de programação propensos a falhas em alterações nos códigos normal e excepcional precisam ser melhor compreendidos quando uma arquitetura diferenciada como o do Android é empregada. Este trabalho busca preencher essa lacuna conduzindo um estudo empírico direcionado ao entendimento da relação entre mudanças em programas desenvolvidos para Android e sua robustez. Em particular, iremos avaliar como mudanças nos códigos normal e excepcional se relacionam com faltas no tratamento de exceção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nelio Alessandro Azevedo Cacho - Coordenador.
2015 - 2017
SocialSmartCity: Uso de Processamento Natural de Linguagem na extração de eventos em Cidades Inteligentes
Descrição: Cidades Inteligentes são compostas por sistemas complexos que envolvem componentes físicos e sociais. Atualmente os trabalhos que buscam extrair e identificar eventos em cidades inteligentes são baseados no uso de sensores. Infelizmente o uso de sensores é algo que não pode ser aplicado amplamente na maioria das cidades brasileiras devido seu elevado custo de aquisição e implantação. Neste sentido, este projeto de pesquisa busca utilizar as postagens das redes sociais como meio para extrair e identificar eventos relacionados a problemas no trânsito, no trasporte público, no fornecimento de água, segurança pública, etc. Para tanto, este projeto faz uso do processamento de linguagem natural (PLN) para extrair e identificar problemas que ocorrem na cidade e apresentar tais resultados através de uma interface amigável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nelio Alessandro Azevedo Cacho - Coordenador.
2014 - 2015
MobiLivre: uma plataforma para o desenvolvimento de aplicações de auxílio a mobilidade urbana
Descrição: A Computação Ubíqua ou Pervasiva [Weiser 1991] consiste de ambientes instrumentados com sensores, geralmente dotados de interfaces de redes sem fio, nos quais dispositivos, agentes de software e serviços são integrados de forma transparente e cooperam para atender aos objetivos das aplicações. Aplicações ou sistemas ubíquos visam permitir ao usuário o acesso e o tratamento da informação a qualquer momento, de qualquer lugar e usando qualquer tipo de dispositivo computacional. Aplicações ubíquas caracterizam-se por constantes mudanças em seu estado de execução, geradas pelos ambientes altamente dinâmicos em que executam. Ultimamente, a computação ubíqua vem sendo aplicada para resolver problemas relacionados a mobilidade urbana. Por exemplo, em [Tito et al 2012] é apresentado um sistema chamado UbiBus, que faz uso de informações contextuais e computação ubíqua, para auxiliar os usuários de ônibus oferecendo informações de tráfego em tempo real, levando em consideração a mobilidade dos veículos, dos passageiros e fatores dinâmicos que podem afetar o transporte. Em [Tito et al 2012] é apresentada a arquitetura do sistema em que são citadas: (i) a camada de dados, (ii) middleware para sistemas ubíquos e (iii) a camada de aplicação. Dentro da camada do middleware é citada uma subcamada, chamada de Aquisição, que é responsável por reunir informações contextuais, dentre elas, fontes de redes sociais. Em [Liu et al 2009], é descrita uma plataforma de visualização e monitoramento em tempo real, usando como principal fonte de dados informações recuperadas de 5.000 GPS instalados em taxis e 10.305 smart cards conduzidos por passageiros de ônibus e metrôs na cidade de Shenzhen, China. O trabalho descrito não contempla o uso do conceito de crowdsourcing para gerar informações de contexto.
O presente projeto tem como objetivo endereçar essa questão através da disponibilização do MobiLivre, uma plataforma que permite o desenvolvimento de aplicações ubíquas que auxiliem a mobilidade dos cidadãos e planejamento de tráfego por parte dos órgãos governamentais. Dentre os requisitos dessas aplicações, os principais são: (i) monitoramento e notificação de emergências, além do planejamento de ações a serem realizadas em caso de emergências; e (ii) recomendação aos cidadãos através de seus dispositivos móveis e redes sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Nelio Alessandro Azevedo Cacho - Integrante / Fred Lopes - Coordenador.
2013 - 2014
Avaliação da Compatibilidade entre a Amazon EC2 e várias Plataformas de Computação em Nuvem Privada
Descrição: Apesar do cloud lock-in (aprisionamento) ser um dos principais problemas da computação em nuvem, não há estudos que avaliem sistematicamente a compatibilidade entre diferentes plataformas de nuvem. Esse projeto tem dois objetivos principais: (i) propor um processo genérico para avaliação do aprisionamento entre plataformas de nuvem através de uma abordagem de teste de compatibilidade; (ii) aplicar o processo proposto para avaliar o aprisionamento entre uma plataforma pública (Amazon EC2) e três plataformas privadas (OpenStack, Eucalyptus e OpenNebula). Esse projeto pretende mostrar uma avaliação da compatibilidade e investigar se a compatibilidade existente é suficiente para evitar o problema de aprisionamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nelio Alessandro Azevedo Cacho - Coordenador.
2013 - 2013
Usando eFlowMining para Construção de Aplicações Robustas
Descrição: Sistemas de software estão cada vez mais presentes em nosso cotidiano. Em virtude desta crescente presença, torna-se cada vez mais necessário assegurar que software seja robusto e fácil de modificar. Sendo assim, para a construção de sistemas robustos, devem ser utilizados mecanismos de tratamento de exceções, os quais oferecem um arcabouço para a criação de tratadores adequados para cada tipo de exceção, possibilitando o tratamento de possíveis inconsistências, ou até mesmo a continuação da execução das funcionalidades do sistema. No entanto, assim como qualquer elemento de software, o código relativo ao tratamento de exceções precisa ser validado para evitar que o mesmo não introduza novas falhas. Neste sentido, objetivo deste projeto é integrar as abordagens de testes propostas por [Sales et AL, 2010],[Bernardo, 2011] com a ferramenta de análise estática de código eFlowMining, proposta por [Garcia, 2011a; Garcia 2011b].. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelio Alessandro Azevedo Cacho - Coordenador.
2012 - 2013
Avaliando Data Lock-In em Plataformas de Nuvem
Descrição: Desde o surgimento da computação em nuvem, a comunidade acadêmica tem efetuado vários estudos a fim de dar suporte a esse novo modelo. Nesse contexto, a Amazon Elastic Cloud (EC2) tem se caracterizado como possível padrão. Este projeto busca avaliar a compatibilidade (Data Lock-In) da API do EC2 com plataformas de nuvem privadas, como: OpenStack, OpenNebula e Eucalyptus. A relevância desse projeto consiste em possibilitar a replicação de serviços compatíveis com a EC2 API sobre com outras nuvens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nelio Alessandro Azevedo Cacho - Coordenador.
2011 - 2013
LPRS : Robustez e Manutenibilidade no Desenvolvendo de Linhas de Produto de Software.
Descrição: Este projeto de pesquisa visa superar algumas limitações existentes nas metodologias e ferramentas existentes para a construção e manutenção de Linhas de Produtos de Software (LPS). Apesar de diversas linguagens de programação implementarem mecanismos de tratamento de exceções (por exemplo, Java, C++, Ada, C#) e desses mecanismos serem amplamente usados na prática do desenvolvimento de software, nenhuma abordagem descrita na literatura para a (re)engenharia de LPS leva em consideração a influência de tais mecanismos na análise, no projeto e na implementação de uma linha de produtos. Este projeto de pesquisa visa desenvolver métodos, técnicas e ferramentas inovadores para a construção e manutenção de LPS. Mais especificamente, tem o objetivo de investigar a influência de mecanismos de tratamento de exceções nas atividades de especificação, projeto, implementação, evolução e compreensão de LPS e propor novas soluções para os diversos problemas que surgem nesse contexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nelio Alessandro Azevedo Cacho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
AltoStratus: Soluções de Middleware para Composição, Execução e Gerenciamento de  Serviços em Nuvens Híbridas e Heterogêneas
Descrição: O objetivo desse projeto é propor, especificar, implementar, implantar e avaliar técnicas e mecanismos de middleware para composição, execução e gerenciamento de serviços em ambiente de nuvens computacionais  híbridas e heterogêneas. O paradigma de serviços aborda as ações de publicar, descobrir e compor serviços, 
enquanto que o paradigma de nuvem foca na execução  de serviços virtuais, ou seja, independência de localização e plataforma computacional específica. Novos desafios e oportunidades também são gerados pela integração dos paradigmas. Nesse projeto um conjunto de serviços será desenvolvido para um ambiente de nuvens híbridas e heterogêneas: escalonamento, segurança, composição de serviços e gerência de workflows, tolerância a falhas, adaptação de nuvem, implantação de aplicações, gerenciamento de aplicações, criação, execução e gerenciamento de serviços virtuais em nuvem.  A especificação desses serviços culminará com a convergência conceitual de um modelo de composição, execução e gerenciamento de serviços em nuvem e de 
um middleware para facilitar e padronizar essas atividades. Os produtos gerados pelo projeto são as especificações e as implementações dos serviços, disponibilizados como ferramentas, bem como a especificação do middleware que padroniza o modelo de composição, execução e gerenciamento de serviços em nuvem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelio Alessandro Azevedo Cacho - Integrante / Thaís Batista - Coordenador.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
Refatoração de Tratadores para Canais Excepcionais
Descrição: As técnicas de desenvolvimento de software atuais buscam solucionar alguns problemas presentes nos sistemas, como reduzir o custo de manutenção, aumentar os níveis de reuso, produtividade do desenvolvimento e o suporte à mudança de requisitos, além de aumentar a confiança no mesmo, tornando, assim, o código mais qualitativo. Tratamento de exceções é uma técnica utilizada no desenvolvimento de sistemas que visa aumentar a robustez dos sistemas de software através da melhoria de sua estrutura. Entretanto, mesmo com esta técnica sendo implementada com os mecanismos tradicionais, tais como o de Java, o código de tratamento de erros fica espalhado por vários componentes, desta maneira dificultando a manutenção, a legibilidade e principalmente o reuso destes componentes. Com o intuito de contornar tal problema, a Programação Orientada a Aspectos (POA) pode ser utilizada para localizar tratadores em unidades chamadas aspectos. O ideal seria desenvolver sistemas já com esta nova abordagem de programação, porém sistemas pré-existentes também podem se beneficiar do uso de POA, desde que seus tratadores sejam extraídos para aspectos através de refatoração. Infelizmente, tal refatoração envolve o conhecimento de vários cenários e condições complexas, o que na prática torna a refatoração um processo demorado e sensível a erros. Este trabalho propõem o desenvolvimento de uma ferramenta chamada VisualEFlow que tem como finalidade auxiliar os desenvolvedores na refatoração de tratamento de exceções de Java para EJFlow.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nelio Alessandro Azevedo Cacho - Coordenador.Financiador(es): Programa de Apoio ao Plano de Reestruturação e Expansão das Universidades - Bolsa.
2010 - 2013
Sistema Nacional de Dados Ambientais (SINDA) para o segmento usuário de missões espaciais de coleta de dados.
Descrição: Os objetivos do projeto proposto são: (i)  Refatorar o sistema legado de Coleta de Dados Ambientais; (ii) Desenvolver o Sistema Nacional de Dados Ambientais (SINDA) visando a modernização do sistema SCMCD para operação do Centro de Missão da nova geração de satélites de coleta de dados ambientais. O sistema SCMCD atualmente realiza os serviços de processamento, armazenamento e disseminação dos dados de PCDs providos pelo SCD do INPE .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nelio Alessandro Azevedo Cacho - Integrante / Marcos Aurélio Ferreira dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Agência Espacial Brasileira - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Ambiente Integrado para o Desenvolvimento de Aplicações Modulares e Robustas
Descrição: O presente projeto visa desenvolver um Ambiente de Desenvolvimento Integrado (IDE) para suportar a implementação de aplicações modulares e robustas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nelio Alessandro Azevedo Cacho - Coordenador.Financiador(es): Departamento de Informática e Matemática Aplicada - UFRN - Bolsa.
2009 - 2010
AeFlow: um modelo assíncrono de tratamento de exceções para o desenvolvimento de aplicações robustas e manuteníveis.
Descrição: O principal objetivo deste trabalho é ?definir um modelo assíncrono de tratamento de exceções baseado nas abstrações fornecidas pelo EFlow?. Sendo assim, como objetivos específicos, têm-se: (i) Avançar no conhecimento dos problemas relacionados aos mecanismos de tratamento de exceções, desenvolvimento orientado a aspectos e no desenvolvimento dirigido por modelos; (ii) Estender as abstrações fornecidas pelo EFlow para que as mesmas suportem o tratamento de exceções assíncronas; (iii) Estender o EJFlow e ESFlow para que os mesmos suportem o tratamento de exceções assíncronas; (iv) Realizar uma avaliação da abordagem proposta e das extensões de software desenvolvidas, a fim de verificar sua validade e aplicabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nelio Alessandro Azevedo Cacho - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
SOLAR-BM-BCP: Módulos de Suporte aos Métodos de Elevação por Bombeio Mecânico e por Bombeio de Cavidades Progressivas para o SOLAR
Descrição: O projeto tem por objetivo desenvolver sistemas de suporte aos métodos de elevação d óleo e gás. O primeiros destes sistemas é o módulo SOLAR-BM que oferecerá suporte a análise, simulação e dimensionamento do bombeio mecânico e será acoplado ao SOLAR (Sistema de Otimização e Análise Remota de Dados de Produção). Tal módulo agregará funcionalidades de sistemas de bombeio mecânico existentes e novas funcionalidades requisitadas pelos usuários que são, essencialmente, engenheiros e técnicos de elevação. O segundo sistema é o SOLAR-BCP que, de forma similar ao SOLAR-BM, oferecerá suporte a análise, simulação e dimensionamento do BCP e será acoplado ao SOLAR. Esse módulo também agregará funcionalidades de sistemas existentes e novas funcionalidades requisitadas pelos usuários. Os módulos serão desenvolvidos na linguagem Java, seguindo a filosofia do desenvolvimento baseado em componentes, visando promover o reuso dos elementos internos em diferentes contextos bem como a interoperabilidade com outros módulos do sistema SOLAR. Além disso, o sistema deverá atender as necessidades dos usuários disponibilizando a visualização das informações de forma clara e objetiva e atendendo a requisitos de usabilidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nelio Alessandro Azevedo Cacho - Integrante / Thaís Batista - Coordenador.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Bolsa.
2005 - 2008
AOSD-Europe Network of Excellence
Descrição: AOSD-Europe Network of Excellence is a multi-million Euros project awarded by the European Commission to a consortium of nine European Universities and two industrial organisations. The goal of the project is to establish a geographically distributed European research centre on Aspect-Oriented Software Development (AOSD) by synthesising the collective viewpoints, expertise, research agendas and commercial foci of its member  organisations into a vision and pragmatic realisation of AOSD technologies. The main synthesis and restructuring 
dimensions are four geographically distributed research labs each focusing on bringing together the members? expertise in a key AOSD topic: Analysis and Design Lab, Languages Lab, Formal Methods Lab and Applications Lab. An Atelier, a software workbench, for AOSD provides integration of the tools and techniques emerging from
these labs thus projecting an over-arching view of AOSD across the life cycle.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (40) . Integrantes: Nelio Alessandro Azevedo Cacho - Integrante / Awais Rashid - Coordenador.Financiador(es): Comissão Européia - Auxílio
										financeiro.