2013 - 2017
TEC 3098/11 - Desenvolvimento de solução PVT para aumento da eficiência de usinas solares
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lucas Paglioni Pataro Faria em 07/02/2015.
Descrição: O projeto é uma oportunidade de atendimento às necessidades do setor elétrico e possibilitará desenvolvimento de um sistema PVT (fotovoltaico-térmico) para pré-aquecimento água para utilização em para aquecimento distrital através da retirada de calor de módulos fotovoltaicos utilizados pela geração de energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elizabeth Marques Duarte Pereira - Integrante / Lúcio César Mesquita - Integrante / Elisiane Arreguy - Integrante / Eduardo Marques Duarte - Integrante / Lucas Paglioni Pataro Faria - Coordenador / Alessandra Chagas Daniel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2017
TEC 3099/2011- Desenvolvimento de produtos poliméricos a partir de matéria prima nova e reciclada
Descrição: Com a aprovação da Política Nacional de Resíduos Sólidos em 02/08/2010 (Lei nº12.305) são esperados avanços importantes em relação ao gerenciamento adequado de resíduos sólidos no Brasil, inclusive com a obrigatoriedade de logística reversa para alguns resíduos. Assim, o projeto ?Desenvolvimento de produtos a partir de matéria prima polimérica nova e reciclada? busca promover ações estruturantes no gerenciamento e reuso de materiais poliméricos oriundos de computadores de diferentes portes, impressoras e máquinas de reprodução gráfica, além de produtos similares descartados pela própria CEMIG e demais órgãos do Governo Estadual e aqueles recuperados por catadores/recicladores. Como produtos finais, o projeto visa criar linhas de produtos diferenciados (protótipos, cabeças-de?série e lotes pioneiros) com a possibilidade real de implantação de indústrias-piloto na forma de empreendimentos/negócios sociais.
Nesse primeiro momento, já foram identificados dentre os produtos de maior potencial: aquecedores solares (coletores e reservatórios), caixa padrão residencial e protetores para postes de madeira. Entretanto, ao longo do projeto outros produtos poderão ser avaliados.
Em todos os casos, espera-se agregar valor aos novos produtos com significativa redução de custos para o usuário final, decorrente da participação de matéria prima reciclada, além dos benefícios sociais e ambientais inerentes à gestão e ao aproveitamento de resíduos. No caso dos aquecedores solares ocorre uma importante inversão na cadeia da reciclagem, pois o novo produto agrega valor adicional ao produzir energia. Tal produção para o setor residencial possibilitará a substituição de chuveiros elétricos, intensivamente utilizados no país e com participação significativa na geração do pico de demanda de energia elétrica que obriga investimentos continuados na geração, transmissão e distribuição de energia. Os aquecedores desenvolvidos visam reduzir o custo da energia produzida, garantidas a qualid. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elizabeth Marques Duarte Pereira - Coordenador / Roberto Fernando Souza de Freitas - Integrante / Elisiane Arreguy - Integrante / Eduardo Marques Duarte - Integrante / Lucas Paglioni Pataro Faria - Integrante / Maria Elisa Scarpelli Ribeiro e Silva - Integrante / Ricardo Geraldo de Sousa - Integrante / Cláudio Magalhães - Integrante / Leandro Lucas Magalhães Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
P&D 438 - Desenvolvimento de novos coletores solares para sistemas solares de condicionamento de ar e refrigeração
Descrição: O projeto é uma oportunidade de atendimento às necessidades do setor elétrico e possibilitará o desenvolvimento de tecnologias de condicionamento de ar solar, utilizando energia térmica (solar) em substituição à energia elétrica consumida nos compressores dos ciclos convencionais de refrigeração, mais adequadas a cada região do estado de Minas Gerais e suas condições climáticas. Prevê-se, ainda, a avaliação de oportunidades e segmentos de mercado mais promissores para implementação dos sistemas de condicionamento de ar, incluindo-se estudos básicos de viabilidade econômica
No âmbito desse projeto serão concebidos novos coletores solares para operação em níveis de temperatura de 80º C a 250º C e sistemas de rastreamento solar, sendo esperada pelo menos uma nova patente.  A integração dos sistemas e respectivos mecanismos de controle e automação possuem elevado potencial para gerar a segunda patente.  Será concebido e aplicado um instrumento de diagnóstico de gestão da inovação nas empresas potencialmente envolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Elizabeth Marques Duarte Pereira - Coordenador / Lúcio César Mesquita - Integrante / Elisiane Arreguy - Integrante / Eduardo Marques Duarte - Integrante / Lucas Paglioni Pataro Faria - Integrante / Matheus Mendonça Herzog - Integrante.
2010 - 2015
Eletrobras Procel Solar
Descrição: O projeto, desenvolvido através de parceria entre a Eletrobras e o Instituto UNA de Responsabilidade Social e Cultural, é constituído por três subprojetos, a saber:
Trabalho 1 - Rede Eletrobras Procel Solar
Trabalho 2 ? Estudo da degradação dos componentes dos sistemas de aquecimento solar e seu impacto na economia de energia ao longo de sua vida útil
Trabalho 3 ? Estudos para Medição e Verificação (M&V) de sistemas solares de aquecimento de água. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Elizabeth Marques Duarte Pereira - Coordenador / Elisiane Arreguy - Integrante / Samira Fontes Domingos - Integrante / Eduardo Marques Duarte - Integrante / Lucas Paglioni Pataro Faria - Integrante / Luciana  Penha Carvalho - Integrante / Daniel Neri - Integrante.Financiador(es): Eletrobrás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2010
P&D 183 ? Avaliação de um sistema de aquecimento solar distrital para conjunto habitacional de interesse social ? Modelo de Sustentabilidade,
Descrição: Diante dos desafios técnicos encontrados de inserção e manutenção dos equipamentos e até de venda de alguns sistemas por alguns moradores da comunidade foi proposto pelo GREEN um projeto de PeD inédito no Brasil, visando, através da implantação de uma unidade de aquecimento solar distrital, a ser instalado em local de interesse estratégico no Estado de Minas Gerais,  monitorar, identificar as variáveis críticas e validar o modelo desenvolvido para esta aplicação.
O projeto tem como objetivos específicos estabelecer critérios mínimos para fornecimento de água quente à população de baixa renda, desenvolver projetos otimizados de distribuição de água quente, desenvolver programas  e aplicativos para controle e dimensionamento da instalação, implantar uma unidade monitorada para atender de 50 a 70 famílias, além de solucionar as dificuldades técnicas encontradas hoje nas instalações de aquecimento solar de baixa renda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elizabeth Marques Duarte Pereira - Coordenador / Roberto Schirm - Integrante / Lauro Vilhena Machado Neto - Integrante / Alexandre Salomão de Andrade - Integrante / Lucas Paglioni Pataro Faria - Integrante / Luciana Penha Carvalho - Integrante.Financiador(es): CEMIG Geração e Transmissão - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
P&D 185 ? Geração termelétrica descentralizada para o setor siderúrgico
Descrição: O projeto trata do desenvolvimento de uma base de dados georreferenciada sobre o potencial de aproveitamento energético dos gases residuais e outros resíduos combustíveis oriundos da Indústria Siderúrgica do Estado de Minas Gerais, bem como da criação de softwares de avaliação energética e exergética para apoio à tomada de decisão para implantação de novas Unidades de Cogeração Termelétricas no Setor Siderúrgico. Além disto, foram desenvolvidas rotinas para avaliação energética e exergética dos processos e ciclos térmicos de Indústrias Siderúrgicas e Usinas Termelétricas já existentes. A relevância deste trabalho para o Setor Energético reside na geração de dados e procedimentos metodológicos que facilitem a tomada de decisão para implantação de unidades de cogeração termelétricas, e otimização da utilização da energia, cuja aplicação poderá se estender futuramente a outros tipos de indústrias, com repercussão positiva, tanto social, quanto econômica, para todo o país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elizabeth Marques Duarte Pereira - Coordenador / Carlos Renato F Maciel - Integrante / Alexandre Marcial Silva - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2009
Avaliação de Instalações de Aquecimento Solar
Descrição: O projeto desenvolveu um programa de ações integrantes do Procel com  objetivo de avaliar a situação real das instalações de aquecimento solar no Brasil para finalidade banho e piscina, nas classes residencial e industrial e setor de serviços. Para tal foram feitas parcerias com o NIPE/UNICAMP, UNB, UFPa, IEF-Ba, UNESP/Botucatu e UERJ, mobilizando uma equipe de 50 pesquisadores, entre professores e bolsistas. O projeto gerou ainda subsídios para o aproveitamento da energia solar térmica no país, bem como a formulação de políticas governamentais como o Plano Estratégico ? Operacional do GT Solar/MMA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elizabeth Marques Duarte Pereira - Coordenador / Eduardo Marques Duarte - Integrante / Alexandre Salomão de Andrade - Integrante / Luciana Penha Carvalho - Integrante / Cláudia Valéria  T. Cabral - Integrante / Jane Tassinari Fantinelli - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas Brasileiras S.A. - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2008
P&D 128 - Estudo da disponibilidade de luz natural em Belo Horizonte como base para programação da iluminação pública artificial noturna
Descrição: A importância deste trabalho reside na geração de dados e procedimentos metodológicos que promovam a otimização da operação do sistema de iluminação pública noturna da cidade, com repercussão positiva nos aspectos social e econômico para os clientes e usuários do sistema. 
Do ponto de vista acadêmico, a relevância deste trabalho está na experiência, pioneira no país, de abordagem integrada de variáveis de radiação solar e de iluminância da abóbada celeste, estabelecendo suas correlações, bem como na oportunidade de aplicar e testar critérios e modelos teóricos para análise e estimativa da variação diária e anual destas variáveis, a partir de uma base experimental levantada durante um período mínimo de um ano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elizabeth Marques Duarte Pereira - Coordenador / Lauro Vilhena Machado Brandão - Integrante / Eleonora Sad Assis - Integrante / Luis Enrique Zárate - Integrante / Elisiane Arreguy - Integrante / Willi de Barros Gonçalves - Integrante / João Gabriel Pereira de Almeida - Integrante / Samira Fontes Domingos - Integrante / Luiz Arthur Weiller - Integrante / Thiago Daniel de Oliveira Moura - Integrante / Ramon Oliveira Motta - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Minas Gerais - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
FINEP 3708/04 -  Projeto de incentivo, inovação e desenvolvimento do aquecimento solar no Brasil
Descrição: Este programa tem como principal objetivo a divulgação e capacitação de pessoas  especializadas em dimensionamento e projeto de  sistemas de aquecimento solar de água no país, sendo dividido em três subprojetos: 1. Rede de Capacitação em Aquecimento Solar; 2. Programa QUALISOL Brasil para certificação de profissionais e disseminação de melhores práticas e 3. NORMASOL Brasil para criação de normas nacionais no tema, como ABNT NBR 12269:2007 foi criada  com apoio desse projeto.  Esse projeto gerou ainda três dissertações de mestrado; uma tese de Doutorado sobre o Desenvolvimento de Superfícies Seletivas de Ni/NiO para Aplicações em Coletores Solares e  trabalhos científicos publicados, sendo seis em eventos internacionais, cinco em congressos nacionais e duas publicações em revistas nacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elizabeth Marques Duarte Pereira - Coordenador / Júlia Maria Garcia Rocha - Integrante / Luis Enrique Zárate - Integrante / Daniela Dias Pereira - Integrante / Carlos Felipe da Cunha Faria - Integrante / Carlos Henrique Schettino - Integrante / Eduardo Marques Duarte - Integrante / Rudolf Huebner - Integrante / Alexandre Salomão de Andrade - Integrante / Mark Alan Junho Song - Integrante / Wagner Sade - Integrante / Vitor Emanuel Marques Pereira - Integrante / Alexandre Bárbara de Moraes - Integrante / Carlos Maurício Duarte Pereira - Integrante / Luis Gulherme Monteiro - Integrante / Lucas Paglioni Pataro Faria - Integrante / Alexandre Marcial - Integrante / Diego Gonçalves de Faria - Integrante / Dr. José Roberto Tavares Branco - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos / FINEP - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
WB/ Eletrobras  BRA/01/01-041/2003 - Solar simulator for the Brazilian Center For Development of Thermal Solar Energy
Descrição: Especificação, apoio técnico ao processo de licitação internacional, comissionamento, instalação e operação de um simulador solar tipo contínuo, composto por 8 lâmpadas de metal halide com potência individual de 5kW. As principais aplicações são: ensaios de coletores solares para o Programa Brasileiro de Etiquetagem (INMETRO/PROCEL); ensaios de painéis fotovoltaicos; avaliação de propriedades físicas e dinâmicas de coletores e seus componentes. Esse equipamento foi o primeiro simulador instalado na América Latina e o sexto do mundo, incrementando sobremaneira a indústria nacional e o Programa Brasileiro de Etiquetagem do INMETRO, dando ao laboratório e às suas atividades reconhecimento nacional e internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0) . Integrantes: Elizabeth Marques Duarte Pereira - Coordenador / Roberto Schirm - Integrante / Lauro Vilhena Machado Neto - Integrante / Elisiane Arreguy - Integrante / Márcio José da Silva - Integrante / Daniela Dias Pereira - Integrante / Carlos Henrique Schettino - Integrante / Eduardo Marques Duarte - Integrante / Luis Gulherme Monteiro - Integrante.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2006
P&D 016 - Abordagem integrada da eficiência energética e energias renováveis
Descrição: Buscar a eficientização energética no que tange aos processos, equipamentos e consumo, englobando o planejamento sistêmico das edificações como base para a integração entre os projetos arquitetônicos e utilidades;
Implantar linhas de pesquisas nos CDPAEE - Centros de Demonstração e Pesquisa Aplicada em Eficiência Energética - dentro das seguintes linhas:
a)Habitação Solar Sustentável;
b)Sistemas Integrados de Energia na Concepção e Uso de Edificações de Diferentes Topologias: Monitoramento dos Centros de Desenvolvimento e Pesquisa Aplicada em Eficiência Energética;
c)Desempenho Energético de Equipamentos e Sistemas para o Combate ao Desperdício de Energia Elétrica;
d)Eficiência Energética dos Processos Elétricos e Térmicos;
e)Automação Predial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Elizabeth Marques Duarte Pereira - Coordenador / Júlia Maria Garcia Rocha - Integrante / Roberto Schirm - Integrante / Lauro Vilhena Machado Neto - Integrante / Eleonora Sad Assis - Integrante / Luis Enrique Zárate - Integrante / Antônia Sônia Cardoso DIniz - Integrante / Márcio José da Silva - Integrante / Márcia Agostini Ribeiro - Integrante / Willi de Barros Gonçalves - Integrante / Fernanda Costa Dias - Integrante / Leandro de Souza - Integrante / Fábio Pacífico Pinto - Integrante / Maique Antônio Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Minas Gerais - Cooperação.Número de produções C, T & A: 12
2000 - 2002
TEC 2449 - Desenvolvimento de Sistemas Termossolares para Aplicação em Regiões Rurais e Urbanas no Estado de Minas Gerais
Descrição: O projeto foi organizado em três subprojetos:1: Coletor Solar de Baixo Custo; 2: Aquecimento de Ar ? Agricultura de Subsistência e Agroindústria e 3: Aquecimento Solar e Biogás, sendo concebidos, projetados, construídos e testados os protótipos de cada grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Elizabeth Marques Duarte Pereira - Coordenador / Júlia Maria Garcia Rocha - Integrante / Roberto Schirm - Integrante / Lauro Vilhena Machado Brandão - Integrante / Andrea Charbel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
1999 - 2001
Eletrobras Solar - Programa para desenvolvimento de sistemas termossolares no setor residencial
Descrição: Foi desenvolvido o projeto de consultoria a distância que calculava a economia de energia a partir de um pré dimensionamento do sistema de aquecimento solar (SAS) . Instalação de 100 sistemas em habitações de interesse social no Bairro Sapucaias em Contagem/MG. A monitoração dos benefícios e economia de energia extrapolou o período do projeto, gerando o artigo CONTAGEM + 10 incluído no livro da Eletrobras e dando suporte ao Ministério das Cidades para sua inclusão no Programa Minha Casa Minha Vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Elizabeth Marques Duarte Pereira - Coordenador / Júlia Maria Garcia Rocha - Integrante / Roberto Schirm - Integrante / Lauro Vilhena Machado Neto - Integrante / Andrea Charbel - Integrante / Márcio José da Silva - Integrante / João Batista Santos de Assis - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas Brasileiras S.A. - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
1998 - 2000
CDPAEE - Centro de demonstração e pesquisa aplicada em eficiência energética
Descrição: Esse projeto foi responsável pela construção do prédio para  instalação do CDPAEE no Campus Coração Eucarístico da PUC Minas,  que foi entregue à Sociedade Mineira de Cultura. A CEMIG se responsabilizou pelos custos correspondentes às obras civis e instalações hidráulicas e  elétricas básicas da edificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizabeth Marques Duarte Pereira - Coordenador / Roberto Schirm - Integrante / Lauro Vilhena Machado Neto - Integrante / Márcio José da Silva - Integrante / Willi de Barros Gonçalves - Integrante / João Batista Santos de Assis - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1999
Software Siscos 3.0 - Dimensionamento de instalações solares de médio e grande portes
Descrição: Atualização da versão inicial do programa Siscos, agora em Visual Basic para Windows e com expressiva melhoria na interface com o usuário, permitindo o dimensionamento de SAS e também melhoria na seleção de materiais e de parâmetros de projeto, visando sua maior eficiência térmica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Elizabeth Marques Duarte Pereira - Coordenador / Júlia Maria Garcia Rocha - Integrante / Roberto Schirm - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1995 - 1997
Coletor solar plano para aquecimento de água em residências de famílias de média e baixa rendas em Minas Gerais
Descrição: Estudo sobre a viabilidade técnica e econômica de coletor solar construído com telhas e integrado aos telhados das moradias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elizabeth Marques Duarte Pereira - Integrante / Geraldo Rômulo Vilela Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
1992 - 1995
Coletores Solares de Baixo Custo para Residências, Conjuntos Habitacionais, Escolas Públicas e Creches
Descrição: Concepção, projeto, construção e teste de sistemas acoplados (coletor solar e reservatório térmico) e de coletores solares em concreto. Na concepção dos produtos inovadores buscava-se assegurar maior facilidade de instalação e melhor integração à obra civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elizabeth Marques Duarte Pereira - Coordenador / Lúcio César Mesquita - Integrante / Luiz Renato Costa Bueno - Integrante.Financiador(es): Conselho de Pesquisa/UFMG - Auxílio
										financeiro.
1992 - 1993
Estudo comparativo sobre tecnologias de aquecimento solar (coletores planos e concentradores tipo CPC) e de bombas de calor
Descrição: Avaliação de  diferentes tecnologias para aquecimento de água para o setor residencial: coletores planos, concentradores tipo CPC e de bombas de calor.  Foi feita modelagem matemática para CPC e bombas de calor; construído e testado o concentrador, cujo refletor foi feito em aço-inox brilhante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elizabeth Marques Duarte Pereira - Coordenador / Ricardo Marquesini Nagashima - Integrante / Darcy Rebello - Integrante / Simone Rebello - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
1985 - 1987
DIAGNERG ? Software para auxílio ao pré-diagnóstico energético de indústrias
Descrição: O programa foi desenvolvido a partir do uso de técnicas (preliminares) de inteligência artificial. Essa ferramenta automatiza as regras de apoio à decisão, automatizando o diagnóstico energético  de equipamentos. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizabeth Marques Duarte Pereira - Coordenador / Roberto Francisco de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1984 - 1987
BADEN ? Base de dados sobre energéticos
Descrição: A base de dados? BADEN - sobre energéticos, inclui o levantamento de potenciais energéticos de combustíveis convencionais e alternativos como energia solar, biomassa, rejeitos industriais, rurais e urbanos com cadastro de propriedades físico-químicas, características de queima, emissões de gases, reservas, aplicações, vantagens e limitações, custo, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Elizabeth Marques Duarte Pereira - Coordenador / Roberto Francisco de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1984 - 1985
Gerência energética em indústrias: Cimento, Cerâmica, Alimentícia, Têxtil e em Curtumes
Descrição: Desenvolvimento de metodologia para realização de auditoria energética em diversos setores industriais em busca da identificação de perdas térmicas, substituição de energéticos e de equipamentos obsoletos para aumento da eficiência energética de processos e linhas de produção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elizabeth Marques Duarte Pereira - Coordenador / Eduardo Miguel Raposo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1981 - 1983
Estudo de coletores solares cilindro parabólicos com sistema de rastreamento automático para aplicação em atividades agroindustriais
Descrição: Concepção, projeto, construção e teste de coletor solar cilindro parabólico com sistema de rastreamento solar. A superfície refletora foi construída com segmentos de espelhos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Elizabeth Marques Duarte Pereira - Coordenador / Roberto Francisco de Souza - Integrante / Eduardo Costa Vasconcelos - Integrante / Manuel F. Branco Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1981 - 1982
Leito desumidificador para aeração de grãos
Descrição: Concepção, projeto, construção e ensaio de leito desumidificador rústico acoplado a coletor solar para aquecimento de ar e responsável por sua regeneração. Ambos são construídos com materiais de baixo custo e disponíveis na zona rural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elizabeth Marques Duarte Pereira - Coordenador / Eduardo Costa Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Conselho de Pesquisa/UFMG - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1