2015 - 2016
Extração e testes de atividade de biomoléculas obtidas do resíduo sólido do sisal (Agave sisalana
Descrição: Neste projeto foram desenvolvidos vários estudos com o resíduo sólido da produção de sisal a partir da planta Agave sisalana. O projeto consistiu numa parceria entre a Secretaria da Indústria Comércio e Inovação do estado da Bahia, o Sindicato de Produtores de Fibras, O Banco Interamericano de Desenvolvimento da Organização das Nações Unidas e diferentes campi da Universidade Estadual Paulista - UNESP. Através deste projeto foi possível detectar vários atividades no resíduo do sisal, com destaque para a tividade antimcrobiana, antioxidante,  acaricida, dentre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Pedro de Oliva Neto - Coordenador / Regildo  Márcio Gonçalves da Silva - Integrante / Daniel Junior de Andrade - Integrante / Edislane Barreiros de Souza - Integrante / LUCINÉIA, DOS SANTOS - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Ação de proteases imobilizadas na desfloculação de S.cerevisiae envolvido na fermentação industrial de produção de bioetanol.
Descrição: O projeto visa desenvolver enzimas específicas para a desfloculação de células de leveduras para a aplicação na indústria de etanol carburante, através de cultivos fúngicos e enzimas comerciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro de Oliva Neto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Desenvolvimento de um meio de cultivo econômico para produção de probióticos.
Descrição: Utilizando-se o soro de leite, extrato de levedura e outros, está sendo testada a formulação de um meio econômico para uso industrial visando a produção de Lactobacilus acidophylus, Bifidobacterium e outros agentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pedro de Oliva Neto - Coordenador / Marcelo  Eduardo Marcon - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Seleção de microrganismos e plantas com ação antimicrobiana, produção e purificação do extrato inibidor. Determinação da ação antimicrobiana em bactérias e leveduras.
Descrição: Está sendo feito o screening de microrganismos e plantas de diversos ambientes para isolar aqueles que contem extrato com ação antimicrobiana contra Pseudomonas aeruginosa, Lactobacillus, E. coli, S. aureus, além de fungos unicelulares e filamentosos. Numa segunda etapa está sendo separado o agente inibidor e feita sua purificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14) . Integrantes: Pedro de Oliva Neto - Coordenador / Aline Silva Risso - Integrante / Éder Miano Pereira - Integrante / Mirella Amorim Ferreira - Integrante / Priscila Aparecida Dal Pozo Gomes - Integrante / Tatiana Antônio - Integrante / Jose Valdo Madeira Junior - Integrante / Diana Zukas Andreotti - Integrante / Fadi Antonie Taraboulsi Junior - Integrante / Aline Ramos da Silva - Integrante / Fabiola Aliaga Lima - Integrante / Cristiane Abe Gargel - Integrante / Mariana Albano - Integrante / Melissa Dutra - Integrante / Thais Shynia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
2004 - 2007
Fatores de estresse em S.cerevisiae durante a fermentação alcoólica industrial .
Descrição: A produção de etanol carburante via fermentação de caldo de cana/melaço através de S. cerevisiae sofre prejuizos devido a fatores bióticos e abióticos que prejudicam o metabolismo da levedura. Dentre eles se destacam o pH do meio, ácidos orgânicos produzidos por contaminantes, concentração de etanol e sulfito residual. Estes parâmetros foram avaliados comparativamente e sinergisticamente para se estabelecer qual deles apresenta maior impacto e em que circustância. Destacaram-se  o pH baixo do meio e o alto teor alcoólico, nesta ordem, como os mais agressivos ao metabolismo de S. cerevisiae.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro de Oliva Neto - Coordenador / Claudia Dorta - Integrante / Mario Soares de Abreu Neto - Integrante / Nilson Nicolau Junior - Integrante / Agnes Izume Nagashima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2001 - 2020
Produção e Imobilização de enzimas proteolíticas para desfloculação celular de S.cerevisiae da fermentação alcoólica industrial.
Descrição: Estudo da imobilização de enzimas proteases visando a desfloculação celular de S.cerevisiae empregado na produção do bioetanol carburante . Técnicas de imobilização de papaína em quitina e quitosa estão sendo estudadas visando a desfloculação das células de leveduras de destilaria. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pedro de Oliva Neto - Coordenador / Henrique Rosa - Integrante / Douglas Fernandes da Silva - Integrante / Gustavo Husein - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
1999 - 2012
Produção, recuperação e purificação de goma xantana a partir da fermentação de sacarose por X. campestris.
Descrição: São estudas novas linhagens produtoras da goma xantana, novas formulações de meio de cultivos, parâmetros ambientais, processos de fermentação, formas de recuperação do biopolímero e aumento da sua viscosidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro de Oliva Neto - Coordenador / Claire T Vendrusculo - Integrante / Luiza H Oliveira - Integrante / Luiza Helena dos Santos  Oliveira - Integrante / Cintia Regina Rodrigues da Silva - Integrante / Gisele  Pigato - Integrante / Ana Paula Duarte - Integrante / Kassandra S. M.  Oliveira - Integrante / Valéria Marta Gomes de Lima - Integrante / Carignatto, C.R.R. - Integrante / Ivanize G. Branco - Integrante / Lais Paulino Leonel - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 30
1998 - 2008
Autólise  celular e metabolismo endógeno de Saccharomyces cerevisiae .
Descrição: A lise celular de S. cerevisiae e extração de RNA foram realizadas através de vários métodos (quimicos e bioquímicos) e as condições otimizadas por superfície de resposta. Outro pesquisa correlata foi a determinação das condições necessárias para realização do metabolismo endógeno de consumo das reservas energéticas de S. cerevisiae visando o aumento do conteúdo proteico da levedura seca extraída da fermentação alcoólica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro de Oliva Neto - Coordenador / Sidmeire dos Santos Oliveira - Integrante / Ilca Fabiane Nogueira - Integrante / Antonio Martins de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1985 - 2008
Produção biotecnológica de açúcares especiais a partir de processos fermentativos e imobilização celular
Descrição: O projeto engloba a produção de açúcares não cariogênicos, usados para fins dietéticos,  a isomaltulose e o oligossacarídeos a partir da sacarose. Aspectos tecnológicos tanto da produção da biomassa, da forma de imobilização da mesma e da reação enzimática para conversão da matéria prima nestes açúcares foram contemplados. Também a forma de concentração, cristalização ou não e secagem dos açúcares foi estudada tanto em escala laboratorial como em reatores de 300 litros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pedro de Oliva Neto - Coordenador / Rubens Cruz - Integrante / Claudia Dorta - Integrante / Paula Tônus de Paula Menão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8