2022 - Atual
A SUSTENTABILIDADE COMO PARADIGMA INDUTOR DO DIREITO NA PÓS-MODERNIDADE E AS NOVAS MATRIZES ENERGÉTICAS
Descrição: Investigar a sustentabilidade como novo paradigma indutor do direito na pós-modernidade, ante a necessária substituição da atual matriz energética nas dimensões social, econômica e ambiental. O progresso da eficiência energética enfrenta retrocessos como diminuição das melhorias globais em eficiência energética, afetando as metas globais para o clima e a sustentabilidade. Tal fato é relevante, considerando a demanda energética com o avanço exponencial das novas tecnologias e a estimativa de que a eficiência energética poderá reduzir mais de 40% das emissões de gás de efeito estufa nos próximos 20 anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Paulo Márcio Cruz - Coordenador / Gabriel Real - Integrante / Maurizio Oliviero - Integrante / Zenildo Bodnar - Integrante / Carla Piffer - Integrante.Financiador(es): CNPQ - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
FONTES NORMATIVAS DO DIREITO TRANSNACIONAL
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo avaliar os contornos do Direito Transnacional e suas consequências com a globalização do direito, a desterritorialização das demandas jurídicas, o diálogo de fontes normativas e a cooperação judicial. Para tanto, interessa ao projeto as interfaces dos preceitos clássicos de categorias como a legitimidade, o território, o poder e a autoridade relacionadas à produção normativa estatal, em contraposição às demandas nacionais e transnacionais. Ademais, instituições globais, transnacionais, supranacionais e internacionais, enraizadas em outras ordens jurídicas, agora têm um impacto perceptível e formativo na interação social dentro das instituições nacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Paulo Márcio Cruz - Integrante / Márcio Ricardo Staffen - Coordenador / heloise siqueira garcia - Integrante / Carla Piffer - Integrante.
2020 - Atual
DIREITO E INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL
Descrição: O macroprojeto visa trabalhar a relação Direito e Inteligência Artificial. Proporcionar instrumentos para a constatação de diversas perspectivas do fenômeno jurídico, sob a óptica da inteligência artificial e demais inovações tecnológicas, de modo a instigar uma compreensão das novas atuações práticas do profissional do direito no mercado 4.0, mediante o conhecimento das tecnologias disruptivas. Os projetos estão direcionados ao planejamento e desenvolvimento de soluções que extraiam da inteligência artificial, respostas capazes de melhorar o ambiente institucional judicial brasileiro. Entre os projetos relacionados a este macroprojeto encontram-se: Direito, Transnacionalidade e Inteligência Artificial; Inteligência artificial e acesso à justiça, Inteligência Artificial para o Direito; Produção e Aplicação do Direito na era da Inteligência Artificial; Proteção de Dados, Segurança Cibernética e legislação aplicada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Márcio Cruz - Integrante / Gilson Jacobsen - Integrante / Alexandre Morais da Rosa - Coordenador / Márcio Ricardo Staffen - Integrante / Maria Chiara Locchi - Integrante / josé everton da silva - Integrante.
2020 - Atual
GOVERNANÇA, CONSTITUCIONALISMO, TRANSNACIONALIDADE E SUSTENTABILIDADE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Clovis Demarchi em 02/05/2021.
Descrição: O macroprojeto tem como objetivos realizar pesquisas relacionadas aos temas de Governança, Constitucionalismo, Transnacionalidade e Sustentabilidade em países como Brasil, Espanha, Portugal, Itália, Colômbia e EUA, com o intuito de fomentar a cooperação acadêmica e o intercâmbio internacional entre os países em que o PPCJ possui convênios específicos. São projetos pertencentes a este projeto macro:  Constitucionalismo, Estado e Democracia na Pós-Modernidade, Direito da Lusofonia, Direito e Governança Regulatória, Direito e Transnacionalidade, Direitos Humanos, Ética e Sustentabilidade, Governança, Gestão Pública e Administração Socioambiental, Sistemas Jurídicos nacionais e democracia em países emergentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Márcio Cruz - Integrante / Marcos Leite Garcia - Integrante / Gilson Jacobsen - Integrante / Josemar Sidinei Soares - Integrante / Maria Claudia S. Antunes de Souza - Integrante / Gabriel Real Ferrer - Integrante / Clóvis Demarchi - Coordenador / Márcio Ricardo Staffen - Integrante / Liton Lanes Pilau Sobrinho - Integrante / Denise Schmitt Siqueira Garcia - Integrante / Andres Molina Gimenez - Integrante / Joaquin Melgarejo Moreno - Integrante / Maurizio Oliviero - Integrante / Maria Chiara Locchi - Integrante / Carla Piffer - Integrante / Ricardo Stanziola Vieira - Integrante / Luciene Dal Ri - Integrante / airto chaves junior - Integrante / josé everton da silva - Integrante / james robert may - Integrante / marcelo busaglo dantas - Integrante.
2016 - 2018
FUNDAMENTOS TEÓRICOS CONTEMPORÂNEOS DOS PRINCÍPIOS E CONSTITUCIONAIS
Descrição: As alterações contemporâneas da noção de Estado, diante da globalização e da fusão de tradições jurídicas (civil law e common law), demanda a releitura da compreensão do jurídico e do reestabelecimento de seu lugar e função no contexto democrático. O Constitucionalismo, assim, passa a ocupar um novo papel no cenário jurídico contemporâneo, entre os que defendem uma função dirigente e os que sustentam uma reflexibilidade. De outro lado, a compreensão adequada da teoria dos princípios constitucionais não pode mais ser realizada em face da hermenêutica fundamentada na filosofia da consciência, precisando de uma sofisticação hermenêutica propiciada pela filosofia da linguagem. Diante deste quadro, o sentido do projeto de pesquisa é o de indicar uma compreensão adequada, embora de conteúdo variado, dos Princípios e Garantias Constitucionais diante das recentes alterações da dinâmica das relações jurídicas mundiais, com reflexos no contexto brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Márcio Cruz - Integrante / Marcos Leite Garcia - Coordenador / Alexandre Morais da Rosa - Integrante / Pedro Manoel Abreu - Integrante / Clóvis Demarchi - Integrante / Cesar Luiz Pasold - Integrante / Maria Chiara Locchi - Integrante / Carla Piffer - Integrante / Rafael Padilha dos Santos - Integrante / Luciene Dal Ri - Integrante / airto chaves junior - Integrante / josé everton da silva - Integrante / orlando luiz zanon junior - Integrante.
2016 - 2018
DEMOCRACIA E ESTADO NO SÉCULO XXI: TRANSNACIONALIDADE E ASSIMETRIA
Descrição: O que justifica a pesquisa expressa neste Projeto é a necessidade de se sistematizar, em produtos científicos, as teorias contemporâneas que tratam da substituição do Estado Constitucional Moderno por outra estrutura jurídico-política estatal que, ao contrário da ?civilização dos contratos e da propriedade privada individualista? da modernidade, possa privilegiar o socioambientalíssimo, ser includente, distribuidora de riquezas e que privilegie a justiça social e a igualdade de condições de vida. O objetivo da investigação é a partir das teses e teorias contemporâneas sobre as crises do Estado Constitucional Moderno, é o de demonstrar os anacronismos teórico-jurídicos das bases lógicas que o sustentam. O novo ambiente global e seus reflexos exigem das instituições de pesquisa descrições científicas e formulações teóricas que possam sustentar essa transição. a pesquisa parte da convicção, sustentada pela realidade mundial atual e pelos trabalhos científicos sobre ela elaborada, no sentido de que o Estado Constitucional Moderno se inabilita crescentemente no mister de coordenação da vida social, econômica, cultural e política no Século XXI. 
O objetivo geral da é a efetivação de investigações que possam contribuir para a discussão sobre o Estado no Século XXI e a formação de recursos humanos aptos a discutir as teses e teorias contemporâneas sobre a crise, o futuro e a superação democrática do Estado Constitucional Moderno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Márcio Cruz - Coordenador / Pedro Manoel Abreu - Integrante / Clóvis Demarchi - Integrante / Márcio Ricardo Staffen - Integrante / Liton Lanes Pilau Sobrinho - Integrante / Denise Schmitt Siqueira Garcia - Integrante / Andres Molina Gimenez - Integrante / Maurizio Oliviero - Integrante / heloise siqueira garcia - Integrante / Maria Chiara Locchi - Integrante / Luciene Dal Ri - Integrante / Bruno Makowiecky Salles - Integrante / natammy Luana de aguiar bonissoni - Integrante.
2014 - 2015
DIREITO AMBIENTAL, TRANSNACIONALIDADE E SUSTENTABILIDADE
Descrição: A pesquisa em Direito Ambiental, Transnacionalidade e Sustentabilidade, está amparado por disciplinas emergentes da concepção filosófica do Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu em Ciência Jurídica da UNIVALI, com temas inovadores e ampla repercussão nas dimensões ambiental, econômica, social e política; as quais são promovidas pela atual conjuntura globalizada; atende às novas demandas em assuntos relacionados à Transnacionalidade e à Sustentabilidade. Pesquisar temas relacionados à sustentabilidade, meio ambiente e transnacionalidade é um dos seus objetivos primordiais. Visa incentivar a pesquisa em três eixos temáticos estratégicos para o Desenvolvimento e o Planejamento da sociedade e está diretamente conectada com as demais Linhas de Pesquisa do Programa, oferecendo aos alunos e à comunidade acadêmica a oportunidade de um amplo debate sobre o presente e o futuro da vida em sociedade.
O projeto tem como temas de discussão: Avaliação Ambiental Estratégica, Gerenciamento costeiro e desenvolvimento sustentável, Gestão pública e administração socioambiental, Globalização, comparativismo e transnacionalidade, Governança global e sustentabilidade, Responsabilidade Ambiental e Tutela Jurisdicional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Márcio Cruz - Integrante / Gilson Jacobsen - Integrante / Josemar Sidinei Soares - Integrante / Maria Claudia S. Antunes de Souza - Coordenador / Osvaldo Agripino de Castro Júnior - Integrante / Pedro Manoel Abreu - Integrante / Gabriel Real - Integrante / Márcio Ricardo Staffen - Integrante / Liton Lanes Pilau Sobrinho - Integrante / Zenildo Bodnar - Integrante / Denise Schmitt Siqueira Garcia - Integrante / Joaquin Melgarejo Moreno - Integrante / Marcelo Buzaglo Dantas - Integrante / Cesar Luiz Pasold - Integrante / Carla Piffer - Integrante / Ricardo Stanziola Vieira - Integrante / Juarez Freitas - Integrante.
2008 - 2013
Neoconstitucionalismo: do Estado Legislativo ao Estado Constitucional no limiar do novo milênio
Descrição: Trata-se de uma série de palestras sobre as perspectivas de abordagem do fenômeno jurídico inauguradas com o advento do modelo pós-positivista ou (neo) constitucionalismo e o problema de deslocamento de fontes operadas pelo mesmo.
Busca-se, com isto, unir a comunidade acadêmica regional para discutir os impactos e analisar os novos fatores e novas possibilidades teóricas de abordagem do Direito, da Constituição e do Estado em suas conformações, bem como a superação democrática do Estado Constitucional Moderno.
D﻿﻿e﻿﻿s﻿tes seminários participam na condição de Palestrantes Professores Doutores de renome nacional e internacional, especialistas nos temas abordados, como os Professores Doutores Mauro Volpi e Maurizio Oliviero da Universidade de Perúgia, na Itália, Josep Aguilló Regla e José Francisco Chofre Sirvent, ambos da Universidade de Alicante, Espanha, Professor Doutor Martônio Mont´Alverne Barreto Lima, da UNIFOR de Fortaleza-CE, Jacinto Nelson de Miranda Coutinho, da UFPR-PR, Lênio Luiz Streck, da UNISINOS ? RS, o próprio Professor Doutor Paulo Marcio Cruz (organizador do evento), dentre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Márcio Cruz - Coordenador / Lênio Luiz Streck - Integrante / José Francisco Chofre Sirvent - Integrante / José Luiz Bolzan de Morais - Integrante / Maurizio Oliviero - Integrante / Mauro Volpi - Integrante / Joseph Aguillo Regla - Integrante / Jacinto Nelson de Miranda Coutinho - Integrante / Martônio Mont'Alverne Barreto Lima - Integrante / Fabio C. S. Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2015
Democracia, Estado e Constituição na Pós-Modernidade
Descrição: O objeto de estudos são as teorias acerca do futuro do Estado, do conceito moderno de Soberania e sua possível superação democrática, numa discussão dialética entre o Prof. Dr. Paulo Marcio Cruz, partindo da sua teoria da Necessidade de Teorização da Superação Democrática do Estado Constitucional Moderno, e o Prof. Dr. Paulo de Tarso Brandão, em seu esforço científico para a re-leitura ? numa perspectiva de continuidade ? das funções do Estado e da Constituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Paulo Márcio Cruz - Coordenador / Paulo de Tarso Brandão - Integrante / André Alexandre Happke - Integrante / Emanuela Cristina Andrade Lacerda - Integrante / Gustavo Mereles Ruiz Diaz - Integrante / Juliano Keller do Valle - Integrante / Luciana Rocha Moreira - Integrante / Pedro Walicoski Carvalho - Integrante.
2006 - 2014
Neo-constitucionalismo e principiologia constitucional na pós-modernidade
Descrição: O Projeto de Pesquisa denominado Neo-Constitucionalismo e principiologia na pós-modernidade destina-se a agregar investigações que discutam as novas tendência do Constitucionalismo e suas vinculações com os valores expressos nos princípios, levando em consideração os efeitos da globalização e o desbordamento do Estado Constitucional Moderno e o fenecimento do conceito de Soberania.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Paulo Márcio Cruz - Coordenador / Emanuela Cristina Andrade Lacerda - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.