2022 - Atual
Ambientes de Inovação e suas Interações Sistêmicas no IFCE
Descrição: Mapear, analisar, acelerar e otimizar ambientes de inovação como incubadoras, aceleradoras, parques tecnológicos, polos tecnológicos, arranjos produtivos locais (APLs), cooperativas e empreendimentos criativos e solidários, cidades inteligentes, cidades intensivas em conhecimento, polos de competitividade, dentre outros. Propor melhorias, com o uso da propriedade intelectual e da transferência de tecnologia, voltadas à otimização de ações existentes, e à identificação de novas oportunidades e recursos, com foco na criação de empregos e negócios, e estimulando a proatividade. Identificar e disseminar as respectivas boas práticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Cristiane Borges Braga - Integrante / Joelia Marques de Carvalho - Coordenador / Maria do Socorro de Assis Braun - Integrante / André Luiz Carneiro de Araújo - Integrante / Márcia Helena Niza Ramalho Sobral - Integrante / Francisca Lionelle de Lavor Alves - Integrante / Juliana dos Santos Andrade - Integrante / Alberto Monteiro Chaves - Integrante / Marcos Antonio Ferreira Soares - Integrante / Teresa Lenice Nogueira da Gama Mota - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2020 - 2021
A análise da metodologia PBL (PROBLEM BASED LEARNING) nos processos  de ensino-aprendizagem dos estudantes inseridos em projetos de pesquisa  e inovação
Descrição: Este projeto de pesquisa busca compreender o uso da metodologia PBL nos processos de ensino-aprendizagem dos estudantes inseridos em projetos de pesquisa e inovação. Objetiva-se perceber como a referida metodologia é utilizada durante as atividades dos projetos e como ela colabora para uma formação mais contempladora das diversas dimensões dos sujeitos, o exercício do protagonismo, autonomia e superação de problemas dos estudantes inseridos nas atividades. Para tal fim, será realizada uma pesquisa com os coordenadores de projetos de inovação objetivando perceber o uso da metodologia PBL nas práticas desenvolvidas nos projetos, entendendo esta metodologia como colaborativa, construtiva e contextualizada, na qual situações-problemas são utilizadas para direcionar, iniciar, a aprendizagem de conceitos, teorias e o desenvolvimento de habilidades. Ao final desta pesquisa será possível compreender a percepção dos coordenadores de projetos acerca da metodologia PBL, assim como mensurar o seu uso através de um processo avaliativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Borges Braga - Coordenador / Tarique da Silveira Cavalcante - Integrante / izabella Letícia Marques Silveira - Integrante.
2019 - Atual
Projetos em PI&TT para Inovação: Estruturação e Desenvolvimento no IFCE
Descrição: Elaborar, mapear, analisar, estruturar e diagnosticar projetos de inovação tecnológica e de inovação social, baseados em propriedade intelectual (PI) e transferência de tecnologia (TT) visando melhorias, adequando às fontes de financiamento e fomento à inovação tecnológica e aos NITs. Formar e educar para a inovação tecnológica. Melhorar e modelar a gestão, focando na estrutura, acompanhamento, e adequação às regras e arcabouços institucionais. Propor e estimular projetos locais, regionais e em rede do tipo JIP (Joint Industrial Projects) em sintonia com mapas tecnológicos nacionais e/ou internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (27) . Integrantes: Cristiane Borges Braga - Integrante / Tarique da Silveira Cavalcante - Integrante / Josimary Horta de Araújo - Integrante / Joelia Marques de Carvalho - Integrante / Maria do Socorro de Assis Braun - Integrante / André Luiz Carneiro de Araújo - Integrante / Márcia Helena Niza Ramalho Sobral - Integrante / Glória Maria Marinho da Silva - Coordenador / Francisco Fábio Cavalcante Barros - Integrante / JOSEFA REJANE PEIXOTO DE ARAUJO - Integrante / Teresa Lenice Nogueira da Gama Mota - Integrante / Lidiane Oliveira de Araujo - Integrante / Emanuelle de Alcantara Vasconcelos Braga - Integrante / Raquel Cristina Porto Micucci Almeida - Integrante / Sarah Monteiro Galdino - Integrante / Sarah Monteiro Galdino Geovane Gomes de Araujo - Integrante / Paulo Roberto Martins Grangeiro - Integrante / Carla Fernandes de Freitas - Integrante / Veronica Maria Vasconcelos Freire - Integrante / Livia de Almeida Souza Sales - Integrante / Francisco Fábio Braga Florêncio - Integrante / Livia Maria Queiroz Lima - Integrante / Renata Nogueira de Oliveira Fernandes - Integrante / Roberto Augusto Caracas Neto - Integrante / Amanda Alves Gomes - Integrante / Diana Guimarães Azin - Integrante / Flaviana Damasceno Moreira - Integrante / Igor Maia Gonçalves - Integrante / Isabella Quirino Leal - Integrante / Ana Paula Ferreira Lopes Castro - Integrante / Itamar Tavares de Araujo - Integrante / Antonio Edgleuton Silva de Castro - Integrante / Antonio Helyson Fernandes Clementino - Integrante / Gegiane Tatiária de Maria Dias - Integrante / José Wellington Alves Grangeiro Filho - Integrante / Leolgh Lima da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 4
2019 - Atual
Empreendedorismo em Setores Tecnológicos no IFCE
Descrição: Mapear, acelerar, otimizar e estimular oportunidades de empreendedorismo inovador e seus negócios, e o empreendedorismo corporativo tecnológico. Criar novas empresas, startups, spinoffs e incubadoras de empresas. Desenvolver e melhorar a gestão de negócios empreendedores inovadores em setores tecnológicos específicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Cristiane Borges Braga - Coordenador / Joelia Marques de Carvalho - Integrante / Maria do Socorro de Assis Braun - Integrante / Márcia Helena Niza Ramalho Sobral - Integrante / Tecia Vieira Carvalho - Integrante / Gloria Maria Marinho Silva - Integrante / Arthur William Pereira da Silva - Integrante / Romulo Ferrer Lima Carneiro - Integrante / Martonio Mendes Leitao Barros Filho - Integrante / Débora Ximenes Leite - Integrante / Juliana Quindere Carneiro - Integrante / Tacialene Alves de Oliveira - Integrante / Maria Márcia Ferreira Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
PI&TT nas Engenharias e na Tecnologia da Informação e Comunicação no IFCE
Descrição: Mapear, desenvolver, analisar, melhorar e propor o uso de propriedade intelectual (PI) e transferência de tecnologia (TT) nas engenharias e na tecnologia de informação e comunicação. Analisar e propor melhorias nos mecanismos legais existentes para a proteção das criações intelectuais e respectivos modelos de negócio. Analisar criticamente, propondo soluções, os aspectos econômicos e institucionais ligados à questão de monopólio de tecnologias apropriadas no contexto de economias em desenvolvimento e nos impactos na mudança da legislação brasileira e internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (7) . Integrantes: Cristiane Borges Braga - Integrante / Joelia Marques de Carvalho - Integrante / Maria do Socorro de Assis Braun - Integrante / André Luiz Carneiro de Araújo - Coordenador / Tecia Vieira Carvalho - Integrante / Antônio Wendell de Oliveira Rodrigues - Integrante / Sibelle Moreira Goes Costa - Integrante / Rodrigo Pereira Barata - Integrante / Daniel Diego Lacerda Cirilo - Integrante / Igor Silva Pinto - Integrante / Luis Diego Sousa e Silva - Integrante / Lukas Angelim Matos - Integrante / Vianney de Oliveira Ribeiro - Integrante.Número de orientações: 1
2018 - 2021
SIPPI - Sistema de Projetos do Polo de Inovação
Descrição: Sistemas de Gestão Empresarial (ERP - Enterprise Resource Planning,) são ferramentas corporativas capazes de controlar informações de uma empresa, integrando dados, gerenciando informações sobre recursos, processos e pessoas visando o aumento de sua produção e uma organização mais eficiente. Este projeto busca aplicar conceitos de ERP para a criação de um sistema próprio do Polo de Inovação do Instituto Federal do Ceará aplicado no acompanhamento e gerenciamento dos projetos de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristiane Borges Braga - Integrante / Tarique da Silveira Cavalcante - Integrante / Heveline Cristina Alves de Vasconcelos Florambel - Integrante / Thomaz Maia de Almeida - Coordenador / Francisco José Pontes Cavalcante - Integrante / Lucas Queiroz Wagner - Integrante / Germana Cristina Chagas Moura - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Desenvolvimento de Sistema para Gerenciamento de Projetos de Inovação
Descrição: A proposta descreve o desenvolvimento de um sistema inteligente de
gerenciamento de informações ligadas a projetos de Inovação do Instituto Federal de
Educação, Ciência e Tecnologia do Ceará, com intuito de inovar e trazer agilidade e
eficiência para o setor de Pesquisa e Inovação. O projeto visa desenvolver um sistema
Web de fácil manuseio, que possa ser acessado por uma equipe e dinamize a criação e
execução de projetos, sendo efetivo e funcional, mostrando o projeto como um todo e
relacionando suas ideias e requisitos de uma forma bem acessível. Através dele, será
possível ter uma visão geral dos projetos que ainda serão implementados e daqueles
que já estão em andamento, além de ser possível acompanhar o andamento de cada
projeto e suas particularidades. Este gerenciamento modernizado por meio de uma
plataforma Web permite ganhos com produtividade, torna o controle de recursos mais
intuitivo e aplica um conceito de gestão estratégica orientada a recursos, que refletirá
num aumento da eficiência dos projetos, o que oferece mais chances de os projetos
alcançarem os objetivos traçados em seu início.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Borges Braga - Coordenador / Jorge Fredericson de Macedo Costa da Silva - Integrante.
2011 - 2012
DidaTICE:  ferramenta de concepção e produção de conteúdos didáticos digitais para Educação à   Distância via Web
Descrição: O tema deste projeto refere-se à produção de conteúdos e atividades didáticas, adaptado às necessidades e características de quem estuda e aprende remotamente, uma das problemáticas recorrentes da Educação a Distância (EaD). Visando ajudar o professor conteudista e atender a carência da área, propõe o desenvolvimento de uma ferramenta tecnopedagógica de elaboração de conteúdos e atividades adequados à modalidade a distância, de conformidade com os padrões internacionais de metadados educacionais. Denominada DidaTICE, visa dar suporte à produção do material didático digital para EaD. Com a inovação pedagógica, procura-se suprir a grande carência na área, além de auxiliar e instrumentalizar o corpo docente com aplicativo e metodologia para o desenvolvimento de conteúdos didáticos digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristiane Borges Braga - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2001
Tele-Ambiente: desenvolvimento de ferramentas adaptativas, cooperativas, e interativas aplicadas no ensino a distância
Descrição: Neste projeto foram desenvolvidas e experimentadas ferramentas adaptativas que permitem interação em tempo real entre aluno-professor e aluno-aluno. A experimentação se deu em matemática, ciências e didática.
Foi um projeto importante para a educação a distância em função de seu baixo custo de implantação e resultados alcançados. Maiores informações podem ser obtidas no portfólio do projeto, na área do ProTem ou no site www.multimeios.ufc.br.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Borges Braga - Integrante / Hermínio Borges Neto - Coordenador / José Rogério Santana - Integrante / Marcia Oliveira Cavalcante Campos - Integrante / Regina Santos Young - Integrante.
1998 - 2000
O impacto das transformações do saber nas sociedades contemporâneas sobre a formação de professores.
Descrição: Reúne em torno de um mesmo eixo investigativo 5 sub-projetos de pesquisa, cada um abordando uma dimensão específica do projeto central e desenvolvido por um pesquisador/coordenador 1 - A CULTURA DOCENTE NO CONTEXTO DAS TRANFORMAÇÕES TECNOLÓGICAS DO TELENSINO, J. Therrien; 2 - TRABALHO DOCENTE E MUDANÇAS TECNOLÓGICAS - UM NOVO PROJETO PROFISSIONAL?, Angela T.S. Therrien; 3 - CULTURA ESCOLAR E SOCIALIZAÇÃO DOS JOVENS NO CONTEXTO DA SOCIEDADE GLOBALIZADA E DAS NOVAS TECNOLOGIAS, Maria Nobre Damasceno; 4 - CURRÍCULO E APRENDIZAGEM DOCENTE E DISCENTE NO CONTEXTO DO TELENSINO E DA INFORMÁTICA, Ana Maria Iorio Dias, Maria de Lourdes Peixoto Brandão. 5 - INFORMÁTICA EDUCATIVA E APRENDIZAGEM MATEMÁTICA, Hermínio Borges Neto O projeto integrado tem por objetivo: Analisar o impacto das transformações do saber produzidas pelo desenvolvimento de novas tecnologias e sua implementação em escolas de ensino fundamental, particularmente nas modalidades de telensino e informática, sobre a cultura docente e a profissionalização deste ator social assim como sobre as formas de socialização dos jovens tendo em vista suas implicações para o currículo e processos de formação do educador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristiane Borges Braga - Coordenador / Hermínio Borges Neto - Integrante / Jacques Therrien - Integrante / Maria Nobre Damasceno - Integrante / Ana Maria Iório Dias - Integrante / Maria de Lourdes Peixoto Brandão - Integrante / Angela T Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1998 - 1999
O uso de interface computacional no ensino de Matemática
Descrição: O uso de interface computacional no ensino de Matemática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Borges Braga - Integrante / Hermínio Borges Neto - Coordenador / Viviane Lima Verde Leal - Integrante / José Rogério Santana - Integrante.