2020 - Atual
Modelagem em Diversas Escalas  da Geração de Sedimentos em Erosões e o Aporte em Reservatórios de UHEs
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maurício Martines Sales em 01/09/2020.
Descrição: A capacidade de geração de uma UHE depende do volume útil armazenado em seu reservatório. O aporte de sedimentos, ao longo da vida útil do reservatório, irá gradualmente reduzindo a sua capacidade de geração. O projeto de pesquisa proposto tem a finalidade de modelar a geração de sedimentos em processos erosivos e a sua deposição em reservatórios. Estudos tradicionais de sedimentologia focam da deposição da descarga sólida de rios. O presente estudo terá como foco os processos de erosão laminar nas bordas; erosão por ação de ondas; movimentos de massa por ruptura de talude por variação da umidade em sua base e a respectiva deposição e adensamento de tais sedimentos. Serão aprimorados e calibrados modelos numéricos para a avaliação dos processos descritos com base em resultados existentes e novos ensaios e levantamentos de campo. Como casos de estudos, serão adotadas as UHEs de Batalha e Itumbiara, em função da massa de conhecimentos acumulada em estudos anteriores. Busca-se, assim, refinar a capacidade preditiva da perda de volume útil dos reservatórios em estudo, bem como desenvolver metodologias e ferramentas para auxiliar em novos empreendimentos. Descreve-se, a seguir, em maior detalhamento, o projeto proposto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilson de Farias Neves Gitirana Junior - Integrante / Márcio Muniz de Farias - Integrante / Maurício Martines Sales - Coordenador / Patrícia de Araújo Romão - Integrante / Márcia Maria dos Anjos Mascarenha - Integrante / André Cavalcante Brasil - Integrante / Marta Pereira Luz - Integrante / Klebber Teodomiro Formiga - Integrante / Wellington Oliveira - Integrante.
2018 - Atual
Hydro-mechanical modeling of unsaturated tropical soils: from micro to continuum mechanics
Descrição: Tropical lateritic soils are widely used in Brazil as construction materials for pavements and earth structures such as earth dams. As such, these soils are often in the unsaturated state. The behavior of tropical lateritic soils is strongly influenced by their fabric, which in turn is related to the soil?s weathering processes, among other factors. Such dependency produces complex soil behavior that has defied Geotechnical Engineering?s typical modeling and design approaches. This has led to important research being carried out on the behavior of such soils in the recent years at the Universidade Federal de Goias (UFG), Goiania, GO, Brazil. Experimental programs have been executed to investigate the shear strength, compressibility and hydraulic behavior under multiple conditions and always considering unsaturated behavior. Despite the large quantity of experimental data produced, limited efforts were made in the modeling of such soils using the produced data.  In this context, the objective of the present research proposal is to make advances in the constitutive modeling of such soils considering phenomenological macroscopic approaches and micro-mechanics concepts. The large database produced by UFG and other researchers in Brazil will be used as the main data source. This database involves soils with various fabric conditions, both natural and remolded using different compaction conditions. The specific objectives of the research are to provide a quantitative model to account for the influence of fabric on the soil-water characteristic curve (SWCC); to establish a relationship between shear strength and the storage behavior of such soils and to consider total volume change. Multimodal pore size distributions typically observed are to be considered. The evolution of soil fabric and storage characteristics when the soil is subjected to shearing is also going to be considered are a central soil behavior feature.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilson de Farias Neves Gitirana Junior - Coordenador / Roberto Dutra Alves - Integrante / Sai Krishna Vanapalli - Integrante.
2016 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE UMA FERRAMENTA NUMÉRICA PARA ANÁLISE DO COMPORTAMENTO HIDROMECÂNICO DE BARRAGENS DE REJEITO DE MINERAÇÃO
Descrição: Barragens de rejeito representam uma das alternativas mais comuns para a disposição final de
rejeitos de mineração. A natureza dos processos construtivos adotados geralmente resulta em pilhas de rejeitos com baixos fatores de segurança, resultando em diversos problemas no seu desempenho. As dificuldades na análise dessas estruturas está relacionado com a inerente complexidade e dificuldade de análise do problema. Dentre as diversas necessidades de avanços nas metodologias de análise de barragens de rejeito, tem-se o desenvolvimento de ferramentas de simulação numérica apropriadas. As ferramentas atuais possuem limitações quantos a três aspectos fundamentais do comportamento de rejeitos depositados de forma hidráulica, quais sejam: 1) as grandes deformações invariavelmente observadas; 2) as características tridimensionais dos problemas; e 3) a variabilidade estatística das propriedades dos materiais. Este projeto tem por objetivo implementar e verificar modelos numéricos dedicados especificamente ao estudo de barragens de rejeito, com especial ênfase na análise de adensamento de grandes deformações e estabilidade de taludes em três dimensões. Este rojeto é desenvolvido em parceria com a Universidade de Saskatchewan (Canadá) e a empresa Bentley Inc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilson de Farias Neves Gitirana Junior - Coordenador / Murray D Fredlund - Integrante / Márcia Maria dos Anjos Mascarenha - Integrante.
2005 - 2010
MÉTODOS NUMÉRICOS EM TECNOLOGIA DE SOLOS NÃO SATURADOS
Descrição: Uma ciência para solos não saturados emergiu nas últimas décadas, fruto de importantes avanços experimentais e teóricos. As teorias desenvolvidas para descrição e reprodução do comportamento de solos não saturados são geralmente expressas em termos de equações diferenciais parciais de segunda ordem, transientes e fortemente não-lineares. A complexidade de tais equações torna necessário o desenvolvimento de soluções numéricas, geralmente baseadas no Método dos Elementos Finitos e no Método das Diferenças Finitas, associadas à técnicas dinâmicas de discretisação espacial e temporal. Esta linha de pesquisa tem como objetivo o desenvolvimento de soluções numéricas para problemas envolvendo solos não saturados. A pesquisa abrange o comportamento mecânico, hidráulico, de fluxo de ar e fluxo térmico, considerando problemas transientes e estacionários, uni-, bi- e tri-dimensionais e a interação solo-atmosfera. Várias alternativas de acoplamento do comportamento termo-hidro-mecânico são avaliadas. Desenvolvimentos utilizando "ambientes de solução de problemas" são considerados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilson de Farias Neves Gitirana Junior - Coordenador / José Camapum de Carvalho - Integrante / Manoel Porfírio Cordão Neto - Integrante / Carlos Alberto Lauro Vargas - Integrante / Maurício Martines Sales - Integrante / Lilian Ribeiro de Rezende - Integrante.
2005 - 2008
GEOTECNIA AMBIENTAL EM MINERAÇÃO: ESTABILIDADE DE BARRAGENS DE REJEITO E DRENAGEM ÁCIDA
Descrição: Numerosos riscos geotécnicos e geoambientais resultam das atividades da indústria de mineração. Dentre os numerosos riscos têm-se rupturas de barragens de rejeito e geração de contaminantes derivados da atividade mineradora. A mecânica dos solos não saturados é fundamental para o gerenciamento dos riscos associados a diversos componentes do ciclo de mineração uma vez que tais riscos são dependentes da interação entre a zona superior, não saturada, e a atmosfera. Este projeto de pesquisa tem por finalidade desenvolver e avaliar novas tecnologias, baseadas na mecânica dos solos não saturados, para o gerenciamento de riscos de rupturas de barragens de rejeito e controle de drenagem ácida. O comportamento de sistemas de cobertura de solo será investigado considerando suas propriedades de transmissão e sua interação com a atmosfera.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilson de Farias Neves Gitirana Junior - Coordenador / Carlos Alberto Lauro Vargas - Integrante / Maurício Martines Sales - Integrante / Lilian Ribeiro de Rezende - Integrante.
2005 - 2008
DESENVOLVIMENTO DE SENSORES TÉRMICOS PARA MONITORAMENTO IN-SITU DE SUCÇÃO MATRICIAL
Descrição: Várias aplicações práticas da mecânica dos solos não saturados requerem observações das variáveis de estado in-situ, sendo a sucção matricial a principal. A utilização de sensores térmicos para a medição in-situ da sucção matricial tem sido considerada a mais promissora alternativa, conforme relatado na bibliografia especializada. O princípio de funcionamento dos sensores de sucção baseados na dissipação de calor surge da relação existente entre a quantidade de água armazenada no corpo cerâmico do sensor e a sua condutividade térmica. Este projeto tem como objetivo a avaliação de sensores existentes, considerando condições controladas em laboratório e condições de campo. São avaliados diversos fatores, tais como (i) os processos de instalação e manutenção; (ii) técnicas da calibração; (iii) fatores interveniente nas medições, incluindo histerese e variações de temperatura; (iv) alterações das curvas de calibração com o tempo; e (v) desempenho dos sensores em condições de campo. Baseado nos resultados do presente estudo pretende-se estabelecer possíveis alternativas para o aperfeiçoamento dos sensores existentes. Serão estudadas alternativas para os componentes eletrônicos dos sensores e para a confecção da pedra cerâmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilson de Farias Neves Gitirana Junior - Coordenador / José Camapum de Carvalho - Integrante / Manoel Porfírio Cordão Neto - Integrante / Carlos Alberto Lauro Vargas - Integrante / Maurício Martines Sales - Integrante / Lilian Ribeiro de Rezende - Integrante / Wanderson Silva - Integrante / Wai Ying Yuk Gehling - Integrante.