2020 - 2021
VI CECTI - Conferência Estadual de Ciência, Tecnologia e Inovação de Santa Catarina
Descrição: A Conferência Estadual de Ciência, Tecnologia e Inovação de Santa Catarina (CECTI) é um instrumento das organizações e dos atores individuais catarinenses de CTI, que deve ser realizado pela Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina (FAPESC). Historicamente as CECTI têm promovido a exposição, a troca de ideias e documentos base para formulação de políticas regionais e estadual de CTI. Na 5ª edição (V-CECTI), houve dois momentos: em 2015, foram seis encontros regionais de análises perspectiva e prospectiva, realizados por mais de mil pessoas oriundas de todos os setores técnico-científicos do Estado. Em 2017, líderes de 27 organizações dos setores empresarial, acadêmico, governamental e da sociedade civil organizada utilizaram os resultados de 2015 e produziram um Mapa Estratégico de CTI para o Estado. Tanto em 2015 como em 2017 a dinâmica dos encontros utilizou metodologia de coprodução criada e aplicada por pesquisadores do Programa de Pós-Graduação em Engenharia e Gestão do Conhecimento da Universidade Federal de Santa Catarina (PPGEGC/UFSC). Prevista para 2020, diante da crise epidêmica, a VI-CECTI encontrou um desafio adicional: como ser viabilizada respeitando o distanciamento social? Para reeditar o modelo utilizado na V-CECTI, utilizar seus resultados e avançar no plano estadual de CTI, a FAPESC solicitou ao PPGEGC/UFSC que atualize o modelo criado e aplicado na quinta edição. Assim, este projeto tem por objetivo virtualizar e aplicar as dinâmicas de levantamento de percepção dos atores regionais de CTI, compilar e comparar resultados, bem como difundir o Mapa Estratégico de CTI, criado em 2017. Para tal, a equipe do PPGEGC/UFSC e a FAPESC trabalharão em colaboração e em coprodução com a empresa CSEE, corresponsável pela execução operacional dos Encontros (e contratante deste projeto) e com os centros de inovação das sessões regionais, conforme plano de projeto e governança. Como resultados esperados, o projeto entregará o modelo da VI-CECTI virtualizado, os resultados comparativos temporal e geográfico entre as edições de 2015-2017 e 2021. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Paulo Mauricio Selig - Integrante / Roberto Carlos dos Santos Pacheco - Coordenador / Cinthya Mônica da Silva Zanuzzi - Integrante / Gladys Milena Berns Carvalho do Prado - Integrante / Mônica Ramos Carneiro - Integrante / Grazieli Izidorio - Integrante.
2019 - Atual
Estrategias vinculación y transferencia conocimiento Universidad - Empresa - Gobierno - Sociedad Civil
Descrição: La Red Iberoamericana de Universidades para la Innovación y el Desarrollo Sostenible (REDUiS) busca contribuir al desarrollo conceptual y metodológico del enfoque de Cuádruple Hélice y al desarrollo de modelos de innovación que ubiquen al ciudadano como centro de los procesos de innovación. Mediante un estudio de experiencias de vinculación de Cuádruple Hélice se generará evidencia empírica que permita mejorar la gestión y hacer más eficiente la socialización y transferencia del conocimiento generado en las instituciones de educación superior y su utilización y aprovechamiento en los ámbitos social y productivo. La Red desarrollará estrategias y modelos de Vinculación de Cuádruple Hélice (VCH) que podrán ser adaptados a las condiciones locales de cada país, así como hojas de ruta que permitan a las IES implementar estrategias de vinculación de la universidad con el sector productivo, gobierno y sociedad civil, acompañado de indicadores para monitorear y evaluar el logro de dichas estrategias. Se levantará un repertorio de buenas prácticas para la transferencia y aprovechamiento social y productivo del conocimiento generado en las universidades y se desarrollarán capacidades para el diseño y la gestión de iniciativas de VCH. Los resultados del proyecto serán difundidos mediante mecanismos adecuados en función de los diferentes interesados (comunidad científica, tomadores de decisión, gestores universitarios, agentes de innovación, emprendedores, sociedad civil, etc.) y conforme a. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Mauricio Selig - Integrante / Eduardo Giugliani - Coordenador / Jane Lucia dos Santos - Integrante / Fernando Daniels - Integrante / osé Guillermo Bernabéu Pastor - Integrante / Carlos Andres Gomez Vergara - Integrante / Domingo Garcia Perez de Lema - Integrante / Jose Santander - Integrante / Eysel Adolfo Chong Guardia - Integrante / Eduardo Polanco Rojas - Integrante / aria Angelica Jung Marques - Integrante / AREM ESTHER INFANTAS SOTO - Integrante / MARÍA DOLORES MAHAUAD BURNEO - Integrante.
2019 - Atual
Integração de Fatores Humanos e Resiliência para o Fortalecimento da Cultura de Segurança na Indústria de Óleo e Gás
Descrição: Conceitos contemporâneos de segurança em atividades industriais apontam a necessidade de novas perspectivas de análise, incluindo fatores humanos e resiliência, em dimensões caracterizadas pelo indivíduo, trabalho e organização, e pelas relações sinérgicas entre si. O objetivo deste projeto é desenvolver métodos, modelos, ferramentas e tecnologias para orientação e suporte à implementação de um programa de fatores humanos que fomente a resiliência e a segurança na indústria de óleo e gás. Serão desenvolvidas algumas ações, tais como: aprofundar análises relacionadas a fatores sócio-técnicos vinculados à performance resiliente; integrar princípios de fatores humanos e da engenharia de resiliência a sistemas de gestão de segurança; desenvolver método de análise de eventos de segurança operacional com foco em fatores humanos e resiliência; delimitar conjunto de indicadores e um modelo para análise da maturidade de resiliência na gestão de segurança, considerando fatores humanos; identificar e analisar tecnologias da informação e comunicação (TIC) aplicáveis na coleta, tratamento e análise de dados para alimentação do modelo a partir dos indicadores propostos; e desenvolver diretrizes para treinamento, aprendizagem e capacitação com foco no desenvolvimento de habilidades não-técnicas; entre outros. A abordagem metodológica terá enfoque interdisciplinar (incluindo áreas das engenharias, ciências sociais, ciências sociais aplicadas e ciência da saúde) e, também, multi- métodos, combinando métodos quali-quantitativos a partir de uma perspectiva de triangulação. Também está previsto o uso de métodos de pesquisa que permitam gerar implicações práticas (p.ex. pesquisa-ação e estudos de caso). As expectativas de resultados finais para este projeto, no contexto da indústria de óleo e gás, encontram-se segmentadas em pacotes de trabalho, onde estão indicados os objetivos associados, os entregáveis previstos e as principais atividades a serem desenvolvidas. Com esta visão, interdisciplinar, é que o alcance deste projeto será tangibilizado: planejamento e gestão do projeto; ampliação das análises e recomendações voltadas a fatores humanos e engenharia de resiliência, nas dimensões indivíduo, trabalho e organização; e, desenvolvimento de métodos, modelos, ferramentas e tecnologias para a orientação e suporte à implementação de um programa de fatores humanos, incluindo treinamento e aprendizagem com foco no desenvolvimento de habilidades não-técnicas, simplificação e/ou adequação de procedimentos para mitigação de lacunas entre trabalho como prescrito e trabalho como executado, mudanças de políticas organizacionais e/ou cultura organizacional para aumento de sensação de pertencimento dos empregados, entre outros. De modo a detalhar esta proposta (de 2019 a 2022), nas próximas seções deste documento apresentam-se primeiramente alguns dos antecedentes que contextualizam o projeto, com foco em P&D. Na sequência, é apresentada a visão de futuro com base em um programa estruturante para nortear o presente projeto e os seus possíveis ciclos futuros até 2030. Pretende-se, com uma visão de futuro, desenvolver mecanismos voltados para fatores humanos e promoção da resiliência a médio e longo prazo, de maneira sustentável e incremental. Após, apresentam-se os principais elementos do escopo do projeto proposto, seus objetivos, abordagem metodológica, pacotes de trabalho, entregáveis e atividades, além do seu cronograma físico, da previsão de investimento, e de considerações finais... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Paulo Mauricio Selig - Integrante / Eduardo Giugliani - Coordenador / Aran Bey Tcholakian Morales - Integrante / Denilson Sell - Integrante.
2019 - Atual
Integração de Fatores Humanos e Resiliência para o Fortalecimento da Cultura de Segurança na Indústria de Óleo e Gás
Descrição: Descrição: Conceitos contemporâneos de segurança em atividades industriais apontam a necessidade de novas perspectivas de análise, incluindo fatores humanos e resiliência, em dimensões caracterizadas pelo indivíduo, trabalho e organização, e pelas relações sinérgicas entre si. O objetivo deste projeto é desenvolver métodos, modelos, ferramentas e tecnologias para orientação e suporte à implementação de um programa de fatores humanos que fomente a resiliência e a segurança na indústria de óleo e gás. Serão desenvolvidas algumas ações, tais como: aprofundar análises relacionadas a fatores sócio-técnicos vinculados à performance resiliente; integrar princípios de fatores humanos e da engenharia de resiliência a sistemas de gestão de segurança; desenvolver método de análise de eventos de segurança operacional com foco em fatores humanos e resiliência; delimitar conjunto de indicadores e um modelo para análise da maturidade de resiliência na gestão de segurança, considerando fatores humanos; identificar e analisar tecnologias da informação e comunicação (TIC) aplicáveis na coleta, tratamento e análise de dados para alimentação do modelo a partir dos indicadores propostos; e desenvolver diretrizes para treinamento, aprendizagem e capacitação com foco no desenvolvimento de habilidades não-técnicas; entre outros. A abordagem metodológica terá enfoque interdisciplinar (incluindo áreas das engenharias, ciências sociais, ciências sociais aplicadas e ciência da saúde) e, também, multi- métodos, combinando métodos quali-quantitativos a partir de uma perspectiva de triangulação. Também está previsto o uso de métodos de pesquisa que permitam gerar implicações práticas (p.ex. pesquisa-ação e estudos de caso). As expectativas de resultados finais para este projeto, no contexto da indústria de óleo e gás, encontram-se segmentadas em pacotes de trabalho, onde estão indicados os objetivos associados, os entregáveis previstos e as principais atividades a serem desenvolvidas. Com esta visão, interdisciplinar, é que o alcance deste projeto será tangibilizado: planejamento e gestão do projeto; ampliação das análises e recomendações voltadas a fatores humanos e engenharia de resiliência, nas dimensões indivíduo, trabalho e organização; e, desenvolvimento de métodos, modelos, ferramentas e tecnologias para a orientação e suporte à implementação de um programa de fatores humanos, incluindo treinamento e aprendizagem com foco no desenvolvimento de habilidades não-técnicas, simplificação e/ou adequação de procedimentos para mitigação de lacunas entre trabalho como prescrito e trabalho como executado, mudanças de políticas organizacionais e/ou cultura organizacional para aumento de sensação de pertencimento dos empregados, entre outros. De modo a detalhar esta proposta (de 2019 a 2022), nas próximas seções deste documento apresentam-se primeiramente alguns dos antecedentes que contextualizam o projeto, com foco em P&D. Na sequência, é apresentada a visão de futuro com base em um programa estruturante para nortear o presente projeto e os seus possíveis ciclos futuros até 2030. Pretende-se, com uma visão de futuro, desenvolver mecanismos voltados para fatores humanos e promoção da resiliência a médio e longo prazo, de maneira sustentável e incremental. Após, apresentam-se os principais elementos do escopo do projeto proposto, seus objetivos, abordagem metodológica, pacotes de trabalho, entregáveis e atividades, além do seu cronograma físico, da previsão de investimento, e de considerações finais... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Paulo Mauricio Selig - Integrante / Eduardo Giugliani - Coordenador / Jane Lucia dos Santos - Integrante / Denilson Sell - Integrante / Aran Bey Tcholakian Morales - Integrante / aleteia selonk - Integrante / Eder Henriqson - Integrante / Hermilio Pereira dos Santos Filho - Integrante / Maria Isabel Barros Bellini - Integrante / Ines Amaro da Silva - Integrante / Beatriz Gershenson - Integrante / Lucas Bertelli Fogaça - Integrante / Adilson Mueller - Integrante / Manoela Ziebell de Oliveira - Integrante / Aline Pacheco - Integrante / Eduardo wannmacher - Integrante / Bettina Sá D'Alessandro - Integrante / Caroline Bastos Capaverde - Integrante / Francisco Schuster Rodrigues - Integrante / Maria Angelica Jung Marques - Integrante / Naida Lena Gonçalves - Integrante / Natalia Jaeger Basso Werle - Integrante / Viviane Schneider - Integrante.
2015 - 2017
V CONFERÊNCIA ESTADUAL DE CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO DE SANTA CATARINA
Descrição: Projeto de concepção, elaboração e aplicação do Modelo de Coprodução em CTI em seis ecossistemas regionais, na V CONFERÊNCIA ESTADUAL DE CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO DE SANTA CATARINA, para a Fundação Estadual de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina (FAPESC). Na 1ª fase (2015), em parceria com as instituições de ensino e pesquisa que receberam os encontros regionais, foram obtidas as percepções e sugestões dos atores de inovação regionais sobre a CTI. Em 2017, lideranças de 27 organizações empresariais, acadêmicas, governamentais e da sociedade civil organizada, analisaram as 450 propostas de 2015 e elaboraram Mapa Estratégico de CTI para Santa Catarina. Para executar os objetivos do projeto, o EGC/UFSC concebeu, testou e aplicou modelo de análise de percepção de atores de CT&I sobre as dimensões de Institucionalização, Infraestrutura, Mercado, Educação, Ciência, Tecnologia e Inovação. Também foram aplicadas dinâmicas de grupo para, além de explicitar o diagnóstico de percepção dessas dimensões, explicitar sugestões e propostas para o Estado e para as mesorregiões de Santa Catarina. Em 2015, as sessões da V CECTI ocorreram nas cidades de Florianópolis, Chapecó, Lages, Criciúma, Itajaí e Jaraguá do Sul, com reunião de encerramento em Joinville. Participaram acadêmicos, agentes de governo, empresários e representantes da sociedade civil organizada, de cada mesorregião. Em outubro de 2017 o encontro ocorreu em Rio do Sul, quando o Mapa Estratégico de CTI foi iniciado e concluído em dezembro. Os resultados podem ser vistos no site da V Conferência: http://www.conferenciacti.sc.gov.br/.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Paulo Mauricio Selig - Integrante / Roberto Carlos Pacheco - Coordenador / Marcelo Macedo - Integrante / João Artur de Souza - Integrante / Gertrudes Aparecida Dandolini - Integrante / Fernando Álvaro Ostuni Gauthier - Integrante / Patricia de Sá Freire - Integrante / Aran Bey Tcholakian Morales - Integrante / Clarissa Stefani Teixeira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2014 - Atual
NAGI-ABIMAQ
Descrição: O projeto Nagi/ABIMAQ é projeto em parceria com a ABIMAQ- Associação Brasileira da Industria de Máquinas e Equipamentos que tem como objetivo principal criar um modelo de Núcleo de Apoio a Gestão da Inovação para as empresas vinculados a ABIMAQ. As atividades previstas no projeto são: :(i) implantar e operar o NAGI ? ABIMAQ; (ii) implementar uma operação piloto com a rede de parceiros; e (iii) capacitar os colaboradores das empresas para a geração de inovação tecnológica. No que concerne especificamente a atuação deste pesquisador no projeto NAGI/ABIMAQ a mesma concentra-se-á na pesquisa voltada a adaptação e customização dos princípios e conceitos da Governança Corporativa, onde definir-se-á os novos níveis organizacionais para a ABIMAQ, tendo como finalidade alinhar os interesses entre os principais stakeholders , visando ampliar os níveis de transparência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Mauricio Selig - Integrante / Neri dos Santos - Integrante / Gregório Jean Varvakis - Integrante / Orestes Estevan Alarcon - Coordenador.
2008 - 2009
SIFAPs - Sistema de Indicadores para o Conselho Nacional de Fundações de Amparo a Pesquisa
Descrição: O projeto tem o objetivo de conceber indicadores e padronizar as variáveis geradas pelos processos de fomento das Fundações Estaduais de Amparo (FAPs), permitindo que as mesmas apresentem para seus sistemas estaduais de CT&I os resultados de suas ações e que o CONFAP (Conselho Nacional das FAPs) possa formar um painel nacional do fomento a CT&I nos Estados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Mauricio Selig - Integrante / Roberto Carlos Pacheco - Coordenador / José Salm Júnior - Integrante / Mohana Faria de Sá - Integrante / Rejane Sartori - Integrante / Aran Bey Tcholakian Morales - Integrante / Jane Lucia dos Santos - Integrante / Rita de Cassia Romeiro Paulino - Integrante.