2023 - Atual
Acelerando a Descoberta de Produtos Naturais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilia Valli - Integrante / ANDRICOPULO, AD - Integrante / BOLZANI, VANDERLAN - Coordenador / Edgard Marx - Integrante / Joao Victor da Silva e Silva - Integrante.
2021 - Atual
Sustainable use of Brazilian biodiversity - Using Linked Data for Natural Product Discovery
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilia Valli - Integrante / Adriano Defini Andricopulo - Integrante / BOLZANI, VANDERLAN - Coordenador / PILON, ALAN C. - Integrante / Edgard Marx - Integrante / Thomas Riechert - Integrante.
2019 - Atual
Compreensão da função biológica de produtos naturais de Bases de Dados para o planejamento de compostos ativos para o tratamento de doenças infecciosas
Descrição: O presente projeto aborda o uso de produtos naturais como modelos eficientes para a química medicinal para o planejamento de compostos bioativos. A primeira biblioteca de produtos naturais da biodiversidade brasileira (NuBBE Database, http://nubbe.iq.unesp.br/portal/nubbedb.html) é uma importante ferramenta de pesquisa para design de fármacos, química medicinal, modelagem molecular e para uma ampla variedade de estudos computacionais. O desenvolvimento deste projeto utiliza uma abordagem de modelagem molecular computacional para identificar scaffolds e hits nos produtos naturais do banco de dados NuBBE, a fim de gerar informações para o design de novos protótipos para o tratamento de doenças negligenciadas. Além disso, o projeto visa continuar a expansão da NuBBE Database para catalogar metabólitos secundários já descritos da biodiversidade brasileira, para que o Brasil possa fornecer a base de dados de produtos naturais mais completa dos ambientes equatorial e tropical.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilia Valli - Integrante / ANDRICOPULO, AD - Coordenador / BOLZANI, VANDERLAN - Integrante.
2017 - 2019
Prospecção de espécies e produtos naturais da biodiversidade Brasileira para a identificação de agentes potenciais para o controle do vetor Aedes aegypti
Descrição: O presente projeto visa contribuir com a prospecção de produtos naturais e extratos da biodiversidade brasileira para o controle do vetor Aedes aegypti. O grupo de pesquisa Núcleo de Bioensaios, Biossíntese e Ecofisiologia de Produtos Naturais (NuBBE) juntamente com colaboradores já produziu cerca de 2300 extratos de espécies de organismos da biodiversidade brasileira e 640 substâncias foram estudadas e avaliadas em diversos bioensaios que revelaram uma variedade de atividades. O objetivo é realizar a pesquisa de forma racional, selecionando extratos e produtos naturais baseados nas informações catalogadas pela NuBBEDB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilia Valli - Integrante / BOLZANI, VANDERLAN - Integrante / Laila Salmen Espindola - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Empreendimentos Científicos e Tecnológicos - Bolsa.
2016 - 2017
NuBBEDB, alicerce da base de dados de produtos naturais da biodiversidade brasileira
Descrição: A NuBBEDB é uma base com informações completas sobre produtos naturais cujo objetivo inicial foi organizar, mapear e explorar de forma sustentável toda a informação relativa aos metabólitos secundários oriundos da biodiversidade brasileira. Sob uma plataforma online de livre acesso, dados químicos (classe, estrutura, propriedades físico-química, nome comum e IUPAC, peso molecular, dados espectrais), biológicos (taxonomia, ocorrência, habitat, informações ecológicas, testes preliminares para triagens biológicas) e farmacológicos (ensaios sobre determinados alvos e toxicologia quando for o caso) de mais de 1700 substâncias de organismos marinhos, plantas, fungos e bactérias foi concebida para fornecer informações completas sobre os produtos naturais isolados da biodiversidade brasileira e assim, auxiliar no desenvolvimento de projetos de alto impacto em diferentes campos da ciência brasileira. A missão é prover informação organizada e certificada em uma única plataforma de modo a contribuir não apenas com a pesquisa fundamental de qualidade sobre produtos naturais, mas especialmente com a inovação, objetivando o desenvolvimento tecnológico de produtos da biodiversidade com alto valor agregado. Para alcançar esta meta ambiciosa, é fundamental a ampliação deste projeto para incorporar, organizar e disseminar as informações dos mais de 32 mil trabalhos científicos desenvolvidos nos últimos 65 anos na área de produtos naturais e afins levantados pelo CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilia Valli - Integrante / BOLZANI, VANDERLAN S. - Coordenador / Alan Pilon - Integrante / Alessandra C. Dametto - Integrante.
2015 - 2016
Nacionalização da base de dados NuBBEDB: automação do sistema de inserção de dados químicos e espectroscópicos de produtos naturais da biodiversidade brasileira
Descrição: Os produtos naturais são uma fonte valiosa de compostos químicos para o desenvolvimento de novos fármacos. Uma das dificuldades na área de química medicinal e produtos naturais é a falta de bases de dados acessíveis de metabólitos secundários. Recentemente foi criada a NuBBEDB, uma base de dados de compostos isolados e derivados da biodiversidade brasileira, onde atualmente existem 640 compostos oriundos do grupo de pesquisa NuBBE. O objetivo do presente projeto é expandir essa base de dados para que contenha grande número de metabólitos da biodiversidade brasileira e ampliar seus dados através da incorporação de dados espectroscópicos com o propósito de fornecer subsídios para estudos de dereplication e metabolômica. A NuBBEDB pode ser útil em estudos computacionais e planejamento de compostos bioativos e possui citações relevantes sendo apontada como uma excelente ferramenta para drug discovery.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marilia Valli - Integrante / Meri Emily Pinto - Integrante / BOLZANI, VANDERLAN S. - Coordenador / Alan Pilon - Integrante / Bianca Luany da Cunha - Integrante / Luisa Bortoletto - Integrante / Natália Felix - Integrante / Thais Kuriki - Integrante / Alessandra C. Dametto - Integrante.
2015 - Atual
INCT BioNat - Biodiversidade e Produtos Naturais
Descrição: Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Biodiversidade e Produtos Naturais - INCTBioNat Descrição: Na última reunião com todos integrantes da rede colaborativa CECAA no SISBIOTA-CNPq/FAPESP, ocorrida na UFMG, em Belo Horizonte, foi consenso de todos os pesquisadores envolvidos que a pesquisa colaborativa em biodiversidade e produtos naturais não deveria terminar com o fim do edital CNPq SISBIOTA Brasil. Com base nessa premissa e tendo em conta os resultados obtidos até o presente (ver comentários dos referees em anexo) e a quantidade de informações armazenadas sobre a nossa rica biodiversidade e sua quimiodiversidade, a submissão de um projeto de rede no Edital INCT-2014 é a oportunidade de continuidade dos estudos atuais com novas abordagens nas metodologias analíticas de fracionamento e separação verde usando UHPLC, MS/MS, MS-MALDI-Tof (macromoléculas ? peptídeos), RMN, quimiometria; metabolômica e proteômica; biologia molecular e engenharia metabólica; química medicinal de produtos naturais da NuBBEDB para reavaliação de hits e leads; novas abordagens de triagens biológicas visando a busca por metabólitos secundários de uso veterinário e agricultura; prova de conceito de alvos moleculares já com protocolo de patente no INPI com alvos prontos para os estudos de fase pré-clínica, a serem contratados pelo CIEnP (Centro de Inovação e Ensaios Pré-clínicos - http://www.cienp.org.br/). Tendo como base a NuBBEDB, com excelente aceitação internacional, temos como objetivo neste projeto construir uma base de dados de produtos naturais do Brasil, com todos os descritores (dados taxonômicos, ecológicos, biológicos, propriedades físico-químicas, dados espectrais, farmacológicos e toxicológicos) similares aos da NuBBEDB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilia Valli - Integrante / ANDRICOPULO, AD - Integrante / BOLZANI, VANDERLAN - Coordenador.
2013 - Atual
CIBFar - Centro de Pesquisa e Inovação em Biodiversidade e Fármacos
Descrição: O Centro de Inovação em Biodiversidade e Fármacos (CIBFar) é uma iniciativa resultante de projetos de pesquisa colaborativos, envolvendo: (i) Laboratório de Química Medicinal e Computacional (LQMC) e Biofísica Molecular - IFSC - USP, (II) Núcleo de Bioensaios, Biossíntese e Eco fisiologia de Produtos Naturais (NUBBE)- IQ- UNESP, (III) Laboratórios de Síntese Orgânica - IQ - UNICAMP, (iv) Laboratórios de Produtos Naturais e Síntese Orgânica - DQ - UFSCar, e (v) Laboratório de Produtos Naturais - FCFRP - USP. O objetivo principal desse Centro é a realização de ciência básica e aplicada, bem como o desenvolvimento tecnológico em todas as áreas de biodiversidade e de descoberta de fármacos com base em pesquisas que utilizam o estado da arte da química de produtos naturais, química orgânica sintética, biologia molecular e estrutural, bioquímica, química medicinal, planejamento de fármacos e ensaios farmacológicos. Os objetivos específicos são a bioprospecção da flora brasileira para a identificação de compostos com um amplo espectro de atividades biológicas (antiparasitária, antibacteriana, anticâncer); seleção de compostos bioativos promissores para síntese orgânica e estudos das relações entre a estrutura e atividade (SAR, QSAR); uso de estratégias de planejamento de fármacos baseado na estrutura do receptor e do ligante (SBDD e LBDD, respectivamente); abordagens para otimização de compostos-líderes; estudos pré clínicos in vitro e in vivo para a avaliação e otimização de compostos-líderes, e estudos de toxicologia e farmacocinética. O objetivo final é o desenvolvimento de novos candidatos a fármacos com elevado potencial de inovação para desenvolvimento clínico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilia Valli - Coordenador / ANDRICOPULO, AD - Integrante / BOLZANI, VANDERLAN - Integrante / Glaucius Oliva - Integrante.
2012 - 2013
Marie Curie Int'l Research Staff Exchange Scheme Call: FP7-PEOPLE-2010-IRSES
Descrição: Projeto de Intercâmbio com a Comunidade Européia para intercâmbio de doutorandos, jovens pesquisadores e professores, com centros europeus: Universidade de Leiden, Universidade de Genebra, Universidade Paris IV e VI, Universidade da Grécia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilia Valli - Integrante / Dulce Helena S. Silva - Integrante / Marcos Marçal F. Queiroz - Integrante / Maysa Furlan - Integrante / BOLZANI, VANDERLAN S. - Coordenador / LOPES, MN - Integrante / CAVALHEIRO, AJ - Integrante / ARAÚJO, AR - Integrante / CASTRO-GAMBOA, I - Integrante / Alan Pilon - Integrante / Jean Luc Wolfender - Integrante / Leandros Skaltsounis - Integrante / Marina Kritsanida - Integrante / Robert Verpoorte - Integrante.
2011 - 2014
Prospecção de moléculas bioativas e estudo de variabilidade infra-específica em plantas e microorganismos endófitos do cerrado e caatinga: contribuição para o conhecimento e uso sustentável da biodiversidade brasileira
Descrição: Estabelecer uma estratégia consistente e integrada para a documentação de acessos a espécies vegetais da flora brasileira, com foco nos blomas Cerrado e Caatinga, Incluindo localização dos indivíduos acessados (GPS), identificação a partir de dados morfo-anatômicos e genéticos (DNA-BARCODE), obtenção de perfil químico (RMN, EM, CLAE, CG) dos vários órgãos vegetais, avaliação de atividades biológicas em bateria de ensaios e armazenamento de extratos para ensaios futuros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilia Valli - Integrante / Dulce Helena S. Silva - Integrante / Ian Castro-Gamboa - Integrante / Alberto José Cavalheiro - Integrante / BOLZANI, VS - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2014
Produtos Naturais do NuBBE, fonte de diversidade micromolecular para o planejamento racional de novos agentes antitumorais
Descrição: O projeto de doutorado visa identificar produtos naturais que possam servir de modelo para o planejamento de novos compostos com propriedades antitumorais. O projeto integra as áreas de produtos naturais e química medicinal, áreas que são complementares, sendo que a fonte de diversidade química natural é valiosa para a química dos fármacos. Desta forma, o projeto de pesquisa tem como objetivos fundamentais a Organização da base de dados do NuBBE, triagem virtual com a proteína tubulina, avaliação biológica in vitro com a proteína tubulina e linhagens celulares de carcinoma humano, planejamento de novas estruturas químicas e síntese dos compostos planejados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marilia Valli - Integrante / Vanderlan da Silva Bolzani - Coordenador / Adriano Defini Andricopulo - Integrante / Ricardo Nascimento dos Santos - Integrante / Leandro Donaires Figueira - Integrante / NAKAJIMA, CÍNTIA H. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2010
Síntese e atividade biológica de compostos piridínicos, pirazínicos e piridotiazinônicos
Descrição: O projeto abordou a síntese de compostos piridínicos, pirazínicos e piridotiazinônicos, e a atividade anticolinesterásica e nematostática. Este projeto integra o projeto temático "Conservação e uso sustentável da biodiversidade do Cerrado e da Mata Atlântica: diversidade química e investigação do potencial biológico de substâncias micromoleculares e peptídeos - FASE II".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marilia Valli - Integrante / Amanda Danuello - Integrante / Vanderlan da Silva Bolzani - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2006 - 2010
Conservação e uso sustentável da biodiversidade do Cerrado e da Mata Atlântica: diversidade química e investigação do potencial biológico de substâncias micromoleculares e peptídeos - FASE II
Descrição: O presente projeto tem como objetivo principal à busca por substâncias bioativas, de grande valor agregado, acumuladas em fungos endofíticos e espécies vegetais de Cerrado e da Mata Atlântica, ocorrentes no estado de São Paulo. O projeto foi idealizado para identificar e isolar substâncias com atividade antioxidante, antiinflamatória, antifúngica, antitumoral, antimalárica e inibidores de acetil-colinesterase potenciais. Com forte componente transdisciplinar, este projeto é, na realidade, a segunda fase de um projeto de bioprospecção, bem sucedido, iniciado há quatro anos, quando foi criado o programa Biota-FAPESP. Além dos objetivos norteadores sobre a descoberta de fármacos de alto valor comercial, conservação e desenvolvimento sustentável dos biomas do estado de São Paulo, o projeto também está fundamentado nos últimos avanços do estado-da-arte da química de produtos naturais. Assim, também faz parte das metas delineadas no projeto: o desenvolvimento de metodologias de vanguarda para avaliar variabilidade intra- e interespecíficas de espécies selecionadas pela bioatividade; micropropagação de culturas de células de plantas raras ou em fase de extinção visando a produção de compostos bioativos; estudos de vias biossintéticas e particularmente determinação da atividade de enzimas como feniltransferases, terpeno-ciclases, citocromo P-450 e óxido redutases, visando estudos cinéticos para posterior análise funcional e estudos de proteoma/metaboloma; estudos de síntese e semi-síntese objetivando avaliação da relação estrutura atividade de moléculas candidatas a um protótipo farmacêutico, cosmético ou agroquímico; complementação da base de dados já iniciada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilia Valli - Integrante / Amanda Danuello - Integrante / Marcos Pivatto - Integrante / Vanderlan da Silva Bolzani - Coordenador / Dulce Helena S. Silva - Integrante / Marcos Marçal F. Queiroz - Integrante / Aline Coqueiro - Integrante / Ian Castro-Gamboa - Integrante / Maysa Furlan - Integrante / Marcia Nasser Lopes - Integrante / Angela Regina Araújo - Integrante / Alberto José Cavalheiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Híbridos moleculares tiopiridínicos candidatos a inibidores de acetilcolinesterase
Descrição: Hibridação molecular como ferramenta para o design de compostos, que foram sintetizados e avaliados quanto a atividade anticolinesterásica. O projeto é parte do temático "Conservação e uso sustentável da biodiversidade do Cerrado e da Mata Atlântica: diversidade química e investigação do potencial biológico de substâncias micromoleculares e peptídeos - FASE II".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marilia Valli - Integrante / Amanda Danuello - Integrante / Vanderlan da Silva Bolzani - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.