2020 - Atual
Smart Metropolis 2.0 - novas tecnologias para a inovação no empoderamento do cidadão e nas decisões do gestor público
Descrição: O grande e desordenado crescimento populacional urbano resulta em problemas de infraestrutura e na limitação de recursos em milhares de cidades ao redor do planeta. Tal fato influencia negativamente a vida de bilhões de pessoas. A grande complexidade na gestão dessas cidades resulta em árduos desafios para as autoridades governamentais locais, regionais e nacionais. Problemas que crescem rapidamente de acordo com o crescimento das cidades. Assim, transformar as cidades atuais em cidades inteligentes pode ajudar na melhoria dos serviços oferecidos pela gestão pública aos cidadãos, consequentemente melhorando a qualidade de vida de um modo geral nesses ambientes urbanos. Assim, esse projeto visa contribuir com a melhoria da qualidade de vida da população das cidades através da pesquisa, desenvolvimento e da consequente disponibilização de Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) para gestores públicos e cidadãos de um modo geral. O principal desafio do projeto é que tais tecnologias consigam suportar a inovação no modo de gerir a cidade, mas também trazer empoderamento ao cidadão, o colocando no papel mais central na tomada de decisões que vão impactar sua comunidade, bairro e cidade como um todo. Outro desafio é que os software desenvolvidos consigam facilmente ser integrados e que, com pouco esforço, possam ser reutilizados em diversas cidades. Por fim, um outro desafio dessa proposta é que o projeto ajude a enriquecer o já propício ambiente de inovação tecnológico existente no Instituto Metrópole Digital, ajudando na possível criação de novos negócios explorando a gama de informações relacionada à vida nas cidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Sabino Amorim de Araújo - Integrante / Gustavo Girão - Integrante / Nélio Cacho - Integrante / Frederico Araújo da Silva Lopes - Coordenador / Thais Vasconcelos Batista - Integrante / Everton Cavalcante - Integrante / José Alex de Medeiros - Integrante / Eduardo Nogueira Cunha - Integrante / DINO LINCOLN FIGUEIROA SANTOS - Integrante / André Luiz da Silva Solino - Integrante / André Gurgel - Integrante.
2019 - Atual
TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO APLICADA AO CONTEXTO DA POLÍCIA RODOVIÁRIA FEDERAL: MAIS MOBILIDADE, AUTOMAÇÃO E INTEGRAÇÃO
Descrição: Este projeto visa desenvolver pesquisas que melhorarem os serviços prestados pela Polícia Rodoviária Federal através de novos processos, desenvolver e difundir soluções tecnológicas inovadoras baseadas em sistemas Web, abordagens de integração de sistemas e agregando técnicas de inteligência artificial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniel Sabino Amorim de Araújo - Integrante / Nélio Cacho - Integrante / Frederico Araújo da Silva Lopes - Coordenador / Emerson Moura de Alencar - Integrante.
2019 - Atual
Integração, Análise e Visualização de Dados para Suporte à Investigações Criminais
Descrição: O número de crimes realizados contra o patrimônio público, privado e contra as pessoas é alarmante no Rio Grande do Norte. A Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC) possui alguns recursos que podem auxiliar na detecção de crimes e na compreensão de padrões e tendências dos crimes ocorridos a partir da integração de grandes bases de dados. Neste contexto, o objetivo geral deste projeto é a realização de pesquisas que permitam o desenvolvimento de soluções que auxiliem o Ministério Público em procedimentos de investigação nas áreas de interesse do Ministério Público, como no combate à corrupção, ao tráfico de drogas, à lavagem de dinheiro, à macrocriminalidade, em produção de conhecimento para subsidiar o processo decisório em matéria de fiscalização de políticas públicas em geral, como nas áreas de direitos difusos e coletivos à saúde, à educação, ao meio ambiente, ao consumidor, dentre outras. Todo conhecimento e sistemas gerados no âmbito desse projeto serão produzidos em conjunto com o Laboratório de Ciência de Dados do Ministério Público do Rio Grande do Norte e serão disponibilizados para as equipes de investigações, Promotorias e CAOPs envolvendo diversos aspectos de aplicações voltados para segurança, investigações e, em geral, atuação do MPRN enquanto fiscal da aplicação da Lei e no âmbito das políticas públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Daniel Sabino Amorim de Araújo - Integrante / Nélio Cacho - Coordenador / Frederico Araújo da Silva Lopes - Integrante.
2015 - Atual
SmartMetropolis - Plataforma e Aplicações para Cidades Inteligentes
Descrição: Cidades visionárias estão promovendo um novo paradigma em tecnologia de informação e comunicação para transformar seus sistemas, operações e entrega de serviços em uma abordagem verdadeiramente integrada e inteligente. Neste contexto, esse projeto desenvolverá soluções em áreas associadas com os grandes desafios científicos e tecnológicos associados com cidades inteligentes, como computação em nuvem, computação móvel, computação e processamento inteligente de grande volumes de dados, sistemas físicos cibernéticos, Internet das Coisas e comunicação máquina a máquina. A integração dessas áreas é o grande desafio científico e tecnológico para o desenvolvimento de projetos bem sucedidos de cidades inteligentes atuais e do futuro. Como resultado mais específico, visa-se a concepção e desenvolvimento de uma infraestrutura computacional para suportar o desenvolvimento e implantação de aplicações de serviços integrados a serem oferecidos por cidades inteligentes. O grande desafio científico e tecnológico da proposta é justamente a concepção e desenvolvimento de uma solução plenamente integrada em nuvem para suporte de aplicações e serviços flexíveis e reprogramáveis para cidades inteligentes. Ressalta-se que essa solução é uma abordagem bastante inovadora na área de cidades inteligentes, pois ela aborda de forma holística a solução de integração das diversas tecnologias de comunicação e processamento de informação que suportam as aplicações e serviços de cidades inteligentes. Além disto, a proposta propiciará uma oportunidade única de se conectar grande desafios científicos e tecnológicos da atualidade com aplicações com grande impacto social, uma vez que aplicações de cidades inteligentes a serem viabilizadas pela presente proposta podem e devem contribuir para a melhoria da qualidade dos serviços oferecidos pelas metrópoles em geral e as metrópoles brasileiras em particular. Por fim, a proposta criará um ambiente propício para a inovação tecnológica que resultará na possibilidade de geração de novos negócios explorando toda a gama de novas informações sobre as cidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Sabino Amorim de Araújo - Integrante / DORIA NETO, ADRIAO - Integrante / Nélio Cacho - Integrante / Frederico Araújo da Silva Lopes - Coordenador / Carlos Eduardo da Silva - Integrante / Thais Vasconcelos Batista - Integrante / Ivanovich Silva - Integrante.
2013 - 2017
Comitês de Classificadores Hierárquicos, Multirrótulo e Hierárquicos Multirrótulo
Descrição: A classificação de dados é uma tarefa com alta aplicabilidade em uma grande quantidade de domínios. Na literatura, pode ser encontrada uma grande quantidade de métodos consolidados para tratar problemas de classificação. No entanto, a maioria desses métodos de classificação, ditos tradicionais ou unirrótulo, consideram que para cada exemplo é atribuído um único rótulo. Além disso, nenhuma relação hierárquica entre as classes possíveis é considerada. Contudo, nos últimos anos vem sendo identificada uma série de tarefas de classificação nas quais os exemplos podem ser rotulados a mais de uma classe simultaneamente (classificação multirrótulo). Adicionalmente, tais classes podem estar hierarquicamente organizadas (classificação hierárquica e classificação hierárquica multirrótulo). Por outro lado, a combinação ou integração de classificadores com objetivo de obter melhoria no desempenho têm sido observada na solução de diferentes tarefas. As melhorias obtidas pela utilização de comitês de classificadores em problemas de classificação de dados complexos tem sido objeto de intensas pesquisas. Contudo, nenhum estudo vem sendo realizado analisando a eficácia da aplicação de comitês de classificadores em problemas de classificação hierárquica, multirrótulo e hierárquica multirrótulo. Desse modo, este projeto se propõe a investigar a eficácia da combinação de classificadores hierárquicos, multirrótulo e hierárquicos multirrótulo em comitês de classificadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Sabino Amorim de Araújo - Integrante / Araken de Medeiros Santos - Coordenador.
2013 - 2017
Investigação da Influência da Diversidade na Acurácia em Comitês de Classificadores
Descrição: As melhorias obtidas pela utilização de comitês de classificadores em problemas de classificaçao de dados complexos tem sido objeto de intensas pesquisas. Ademais, a diversidade em comitês de classificadores têm sido reconhecida como uma importante característica na combinação de classificadores. Isto se deve ao fato de que se existe muitos classificadores diferentes, ou seja, classificadores que não generalizem da mesma forma, é esperado um aumento no desempenho geral dos sistema, quando suas saídas são combinadas. Na literatura, diferentes medidas de diversidade têm sido propostas. Contudo, não há um concenso na comunidade científica da relacionamento entre as diferentes medidas de diversidade propostas e a acurácia de comitês de classificadores. Desse modo, este projeto se propõe a investigar a influência da diversidade na acurácia de comitês de classificadores e, adicionalmente, propor novos métodos para a medição e análise da diversidade em comitês de classificadores, como resultado de um estudo aprofundado das técnicas existentes atualmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel Sabino Amorim de Araújo - Integrante / Araken de Medeiros Santos - Coordenador.
2013 - 2017
Otimização de Comitês de Classificadores
Descrição: Afim de buscar soluções ótimas na escolha dos componentes dos comitês, ou seja, componentes diversos entre si e acurados, o presente projeto propõe investigação da utilização de técnicas de otimização no processo de construção de um comitê de classificadores e seus componentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Sabino Amorim de Araújo - Integrante / Araken de Medeiros Santos - Coordenador.
2013 - 2017
Comitês de Classificadores Semissupervisionados
Descrição: A combinação ou integração de classificadores com objetivo de obter melhoria no desempenho têm sido observada na solução de diferentes tarefas. As melhorias obtidas pela utilização de comitês de classificadores em problemas de classificaçao de dados complexos tem sido objeto de intensas pesquisas. Por outro lado, tem-se estudado também uma nova categoria de aprendizado, chamada de aprendizado semissupervisionado, que combina dados rotulados (aprendizado supervisionado) e dados não-rotulados (aprendizado não-supervisionado), durante a fase de treinamento, reduzindo, assim, a necessidade de uma grande quantidade de dados rotulados quando somente um pequeno conjunto de exemplos rotulados está disponível. Desse modo, uma vez que tanto a utilização de comitês de classificadores quanto o aprendizado semissupervisionado vem apresentando resultados favoráveis à sua utilização, este projeto se propõe a realizar um estudo acerca da aplicação de aprendizado semissupervisionado na construção de comitês de classificadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniel Sabino Amorim de Araújo - Integrante / Araken de Medeiros Santos - Coordenador.
2013 - 2016
Redução de Dimensionalidade com Base na Teoria da Informação - CNPq Universal Processo 480997/2013-6
Descrição: O principal objetivo do projeto é aprofundar os estudos e desenvolver métodos relacionados à utilização de Teoria da Informação no contexto da redução de dimensionalidade. De uma maneira mais específica, os objetivos são: I. Estudar profundamente as propriedades dos conceitos da Teoria da Informação e suas aplicações em técnicas de redução de dimensionalidade; II. Investigar e comparar os diferentes descritores do aprendizado baseado em Teoria da Informação (Entropia, Informação Mútua, Divergência de Cauchy-Schwartz, Potencial de Informação e Potencial de Informação Cruzado) no contexto da redução de dimensionalidade; III. Desenvolver métodos e técnicas para reduzir a dimensionalidade de dados mais eficientes através do uso das informações contidas nos próprios dados; A. Desenvolver métodos e técnicas para seleção de características usando, principalmente, a Entropia estimada dos dados para selecionar os atributos mais relevantes; B. Desenvolver métodos e técnicas para extração de características usando as medidas de divergência, principalmente, o Potencial de Informação Cruzado e Divergência de Cauchy-Schwartz, para encontrar o melhor mapeamento entre a dimensão reduzida e a original; IV. Definir novas estratégias direcionadas a escolha da melhor representação em dimensões menores através do agrupamento das características; A. O uso de algoritmos hierárquicos pode fornecer bons indícios de como os atributos estão relacionados e, consequentemente, qual o melhor tamanho (dimensão) do novo espaço de características.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Sabino Amorim de Araújo - Coordenador / Adrião Duarte Dória Neto - Integrante / Allan de Medeiros Martins - Integrante / Araken de Medeiros Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Caracterização das propriedades de implicações fuzzy à luz de uma fundamentação axiomática para sistemas baseados em raciocínio aproximado
Descrição: Estudar as implicações fuzzy verificando a validade leis booleanas envolvendo implicações no contexto fuzzy. O objeto deste estudo é viabilizar a implementação de sistemas especialistas fuzzy mais apropriados ao seu domínio de aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Sabino Amorim de Araújo - Integrante / Anderson Paiva Cruz - Coordenador / Araken de Medeiros Santos - Integrante / Marcio Furukava - Integrante.
2011 - 2013
Classificação hierárquica multirrótulo semissupervisionada
Descrição: Este projeto se propõe a investigar o comportamento da aplicação de técnicas de aprendizado semissupervisionado em tarefas de classificação hierárquica muiltirrótulo, de modo a identificar suas vantagens e desvantagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Daniel Sabino Amorim de Araújo - Integrante / Anderson Paiva Cruz - Integrante / Araken de Medeiros Santos - Coordenador / Valdigleis da Silva Costa - Integrante / Antônio Gedson da Silva - Integrante / Jéssica Layanne de Medeiros Santos - Integrante.
2010 - 2012
USO DAS TECNOLOGIAS DE COMUNICAÇÃO E INFORMAÇÃO NOS CURSOS DE GRADUAÇÃO - Capacitação em plataformas virtuais de aprendizagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Sabino Amorim de Araújo - Coordenador / Danielle Simone da Silva Casillo - Integrante / Fabio Francisco da Costa Fontes - Integrante / Leonardo Augusto Casillo - Integrante / Karla Demoly - Integrante / Angélica Félix de Castro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2017
Atlas Linguístico do Rio Grande do Norte: recolha de dados no sertão potiguar
Descrição: O projeto trata da investigação de natureza dialetológica, no âmbito da Geografia Lingüística e da Sociolingüística Variacionista, para a elaboração de cartas fonéticas, morfossintáticas e léxicas representativas do falar compreendido no Rio Grande do Norte, tendo como amostra 03 (três) regiões que constituem a rede de pontos do Projeto Atlas Lingüístico do Rio Grande do Norte ALiRN: Litoral Potiguar, Agreste e Sertão Potiguar. Para desenvolvê-lo, estamos seguindo o método da geolingüística e da sociolingüística (na perspectiva laboviana), com a aplicação dos questionários adotados pelo Projeto ALiB (Atlas Lingüístico do Brasil): Questionário Fonético-Fonológico (QFF), Questionário Morfossintático (QMS), Questionário com temas para discursos semi-dirigidos em onze municípios dessa região. Dos onze municípios apenas quatro destes não foram, ainda, alcançados com os inquéritos definitivos: Mossoró, Caraúbas, Pau dos Ferros e Caicó. O resultado desses inquéritos constituirá o corpus, cuja análise traçará o perfil sociolingüístico dos potiguares. Já foram elaboradas as primeiras cartas para o ALiRN através do Atlas Geolingüístico do Litoral Potiguar ALiPTG e um banco de dados provisório, fonte de pesquisa no campo dos estudos lingüísticos e áreas afins. Palavras-chave: Língua e sociedade. Diversidade lingüística. Distribuição geográfica. Atlas lingüístico. A recolha de dados para o Atlas Linguístico do Rio Grande do Norte (ALiRN) é a última etapa das pesquisas de campo em desenvolvimento desse projeto, visto que já foram efetuadas as recolhas das demais regiões potiguares (Região Agreste, Central e Litoral).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel Sabino Amorim de Araújo - Integrante / Maria das Neves Pereira - Coordenador / Maria do Socorro Aragão - Integrante / Jomária Mata de Lima Alloufa - Integrante / Geomar Galdino da Silva - Integrante / Éder Jofre Marinho Araújo - Integrante / Maristélio da Cruz Costa - Integrante.
2008 - 2008
Meta-Aprendizado: Algoritmos de Agrupamento e Análise de Base de Dados de Expressão Gênica - Processo: 474961/2007-9 (Edital Universal)
Descrição: A pesquisa a ser desenvolvida tem como objetivo principal estender e avaliar as abordagens de meta-aprendizado para o contexto de aprendizado não-supervisionado (análise de agrupamento), visando promover a seleção automática do(s) algoritmo(s) de agrupamento mais apropriado(s) para a tarefa de agrupamento (clustering) de dados de expressão gênica de cancer.Também serão abordadas duas questões simétricas: a descoberta de similaridades entrenalgoritmos de agrupamento e entre bases de dados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Sabino Amorim de Araújo - Integrante / Marcilio Carlos Pereira de Souto - Coordenador / Teresa Bernarda Ludermir - Integrante / Ivan G. Costa Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Meta-Aprendizado para a Seleção e Combinação de Algoritmos de Agrupamento Aplicados a séries Temporais - CAPES/DAAD/PROBAL Processo 252/06
Descrição: A pesquisa a ser desenvolvida no estágio pós-doutoral tem como objetivo principal estender e avaliar as abordagens de meta-aprendizado para o contexto de aprendizado não-supervisionado (análise de agrupamento), visando promover a seleção automática do(s) algoritmo(s) de agrupamento mais apropriado(s) para a tarefa de agrupamento (clustering) de séries temporais de dados de expressão gênica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Sabino Amorim de Araújo - Integrante / Marcilio Carlos Pereira de Souto - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Francisco de A. T. de Carvalho - Integrante / Ivan G. Costa Filho - Integrante / Martin Vingron - Integrante / Alexander Schliep - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2005 - 2006
Análise Integrada de Dados de Expressão Gênica - CNPq CTINFO Processo 505716/2004-6
Descrição: A questão central investigada neste projeto é se os métodos de agrupamento tradicionais (por exemplo, k-médias, mapas auto-organizáveis e algoritmos hierárquicos), usados com dados de expressão gênica, podem se tornar mais biologicamente precisos por meio da integração com outras fontes de entrada (input), por exemplo dados de anotação, além dos níveis de expressões dos genes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Sabino Amorim de Araújo - Integrante / Marcilio Carlos Pereira de Souto - Coordenador / Shirlly C. M. Silva - Integrante / Luiz Marcos Garcia Gonçalves - Integrante / Pedro Victor Cavalcanti Rodrigues - Integrante / Bruno Luis Castro da Silva - Integrante / Meika I. Monteiro - Integrante / Lucymara Fassarella Agnez Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Análise de Dados de Expressão gênica DCR CNPq/FAPERN: 350200/2004-1
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de novas metodologias, na forma de algoritmos de agrupamento, para tratar com dados de expressão gênica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Sabino Amorim de Araújo - Integrante / Marcilio Carlos Pereira de Souto - Coordenador / Shirlly C. M. Silva - Integrante / André C. P. L. F. de Carvalho - Integrante / Welbson Siqueira Costa - Integrante / Luiz Marcos Garcia Gonçalves - Integrante / Katti Faceli - Integrante / Pedro Victor Cavalcanti Rodrigues - Integrante / Lucymara Fassarella Agnez Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.