2020 - Atual
Centro de Treinamento para o Manejo no Cuidado do COVID-19 e outras doenças
Descrição: Criar espaço de formação, atualização, capacitação e pesquisa para profissionais de saúde a comunidade para o enfrentamento à COVID-19 e outras doenças. Espaço de ensino e pesquisa a partir de estratégias de ensino e aprendizagem ancoradas em vivencias práticas e apoiadas em tecnologias resguardando a segurança dos pacientes e dos profissionais de saúde e na produção de conhecimentos e tecnologias leves e duras para atender as atuais demandas do Sistema de Saúde/SUS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Solange Baraldi - Integrante / Diana Lúcia Moura Pinho - Coordenador / Simone Roque Mazone - Integrante / Fernanda Letícia Frates Cauduro - Integrante / juliane andrade - Integrante / Paulo Henrique Fernandes dos Santos - Integrante.
2020 - Atual
Determinação da eficácia de um novo respirador semifacial com nanopartículas de quitosana para redução da incidência da contaminação e infecção por SARS-CoV-2 em profissionais da saúde
Descrição: Contextualização: O uso de nanomateriais em respiradores semifaciais pode diminuir a permeabilidade de partículas e promover um efeito antiviral eficaz, comparado a respiradores convencionais como o N95. Essa aplicação potencializaria o poder filtrante do respirador, visando a mitigação dos efeitos nocivos de bactérias e vírus, principalmente em ambiente hospitalar. A quitosana é um polímero catiônico natural de baixo custo derivado da quitina, com característica biodegradável, biocompatível, não tóxica, além de sua atividade antimicrobiana e antiviral. A atividade virucida se baseia na interação de sua carga positiva com cargas negativas, como os presentes na superfície de vírus envelopados, dentre eles o SARS-CoV-2. Dessa forma, a quitosana pode atuar como superfície de adsorção e de inativação viral. Objetivo geral: Comparar a eficácia de um novo respirador semifacial com nanopartículas de quitosana, em termos de redução da incidência da contaminação e infecção por SARS-CoV-2 e capacidade de filtração e de inativação do vírus SARS-Cov-2, comparado a um respirador semifacial padrão (N95), em profissionais da saúde que atuam em ambiente hospitalar. Método: Será realizado um ensaio clínico controlado e aleatório. Os participantes serão profissionais de saúde que possuem contato com ambientes e pacientes contaminados pelo SARS-CoV-2 em setores hospitalares com maior vulnerabilidade à infecção (urgência, emergência e UTI). Os participantes serão recrutados nas seguintes coparticipantes: Hospital Regional da Asa Norte (HRAN), Hospital Região Leste (HRL, Paranoá) e Hospital Universitário de Brasília (HUB/UnB). O ensaio será composto por dois grupos paralelos, sendo: (1) Grupo Experimental (GExp) que usará o novo respirador (denominado VESTA, com tecnologia nacional); e (2) Grupo Controle (GC) que usará o respirador padrão (tipo N95). O cálculo amostral indicou uma amostra de 700 participantes (350 participantes por grupo). Os participantes serão acompanhados por aproximadamente oito plantões consecutivos, totalizando aproximadamente 21 dias de acompanhamento. Os participantes serão avaliados nos seguintes momentos no tempo: 1) Linha de base (A0; pré-intervenção); 2) Após 10 dias de acompanhamento (A1); 4) Após 21 dias de acompanhamento (A2). Os desfechos primários do estudo serão: 1) Contabilização do número de profissionais com ocorrência de contaminação e infecção por SARS-CoV-2, confirmados por laboratório e teste de RT-PCR. Os desfechos secundários serão a usabilidade e conforto dos respiradores, e desfechos clínicos de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Solange Baraldi - Integrante / Rodrigo Luiz Carregaro - Coordenador / Rosimeire Simprini Padula - Integrante / Ivan Ricardo Zimmermann - Integrante / Marcella Lemos Bretas Carneiro - Integrante / Mario Fabrício Fleury Rosa - Integrante / Graziella Anselmo Joanitti - Integrante / Henry Maia Peixoto - Integrante / Glécia Virgolino da Silva Luz - Integrante / Aline Midori Adati Kubota - Integrante / Suélia de Siqueira Rodrigues Fleury Rosa - Integrante / Marcela Landim - Integrante.
2019 - Atual
PROTOCOLO DE VALIDAÇÃO DE UMA REDE NEURAL ARTIFICIAL DESENHADA PARA TRIAGEM DE LESÕES CUTÂNEAS NA POPULAÇÃO BRASILEIRA
Descrição: Objetiva desenvolver um protocolo para validar uma Rede Neural Artificial Convolucional (CNN) em ambiente ambulatorial, treinada para o triagem de lesões pigmentadas e outras doenças associadas.  Essa CNN foi desenvolvida e treinada por meio de um banco público de dados, de domínio público, constituído por 20.000 imagens dermatoscópicas, visando caracterizar doenças dermatológicas. A metodologia para validação da CNN será realizada por estudo de natureza prospectiva por meio da captura de imagens de lesões em pacientes atendidos no ambulatório do Hospital Universitário de Brasília (HUB). Espera-se que esse tipo de estudo possa aperfeiçoar a triagem de pacientes utilizando-se de tecnologias menos invasivas e, portanto, de menor risco aos pacientes e aos médicos e especialistas dentro ou fora dos seus consultórios no manejo de tratamentos de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Solange Baraldi - Coordenador / Ana maria pinheiro - Integrante / MUNDIM, KLEBER C. - Integrante / Hugo Gontijo Machado - Integrante.
2018 - 2019
Competências no trabalho e processos formativos para a inovação na formação profissional em saúde: cooperação Brasil e França
Descrição: O estudo se inscreve na continuidade de uma série de atividades acadêmicas entre os pesquisadores das universidades parceiras: Universidade de Brasília, (Região Centro-Oeste do Brasil), Universidade Federal de Santa Catarina (Região Sul do Brasil), Universidade Federal do Piauí (Região Nordeste do Brasil), Escola Politécnica da Fundação Oswaldo Cruz, Fiocruz Brasília, e Université de Strasbourg, França. O objetivo do projeto que une os parceiros é o de trocar experiências no âmbito do trabalho e da formação e produzir conhecimentos que permitam propor melhorias na organização do trabalho dos profissionais de saúde e inovação na formação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Solange Baraldi - Integrante / Ana Silvia Pavani Lemos - Integrante / Magda Duarte dos Anjos Scherer - Coordenador / Wania Maria do Espirito Santo Carvalho - Integrante / / Francine Lima Gelbcke - Integrante / Edna Maria Goulart Joazeiro - Integrante / Erica Lima Costa de Menezes - Integrante / Mônica Vieira - Integrante / Gerusa Ribeiro - Integrante / Denise Elvira Pires de Pires - Integrante / Thais Lacerda Santos - Integrante / Higor Alencar dos Santos - Integrante / Juliana Leal Ribeiro Cantalino - Integrante / Fernanda Maria Duarte Severo - Integrante / Davllyn Santos Oliveira dos Anjos - Integrante / Louis Durrive - Integrante / Emanuel Triby - Integrante / Luciana Azevedo Sousa - Integrante / Carolina Neis Machado - Integrante / Francisca Maria Carvalho Cardoso - Integrante / Lucia Cristina dos Santos Rosa - Integrante / Laina Jennifer Carvalho Araújo - Integrante / Denise de Lima Costa Furlanetto - Integrante / Christine Noël Lemaitre - Integrante / Isabelle Pariente Butterlin - Integrante / Ana Claudia Cardozo Chaves - Integrante / Jéssica Achilley de Sousa Bezerra - Integrante / João Paulo Sales MACEDO - Integrante.
2018 - 2019
Construção, validação e utilização de instrumentos de avaliação do processo de reabilitação e do cuidado de enfermagem
Descrição: Objetivo: Construir, validar, adaptar transculturalmente e utilizar instrumentos de avaliação do processo de reabilitação e do cuidado de enfermagem. Estudo multicêntrico envolvendo instituições hospitalares do Distrito Federal e Santa Catarina, Brasil.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Baraldi - Integrante / Luciana Neves da SIlva Bampi - Coordenador / Gizele Pereira Mota - Integrante.
2018 - Atual
Conhecimento da Morte Encefálica
Descrição: Objetivo: verificar a relação entre o nível de conhecimento dos alunos de graduação da Universidade de Brasília acerca do conceito de morte encefálica e seus posicionamentos frente à doação de órgãos. Trata-se de uma pesquisa exploratória e transversal, de caráter quantitativo, com coleta de dados primários e secundários. Espera-se que essa pesquisa possa contribuir para que sejam desenhadas estratégias de incentivo e de melhor esclarecimento da população sobre o assunto, visando aumentar o número de doadores de órgãos e, consequentemente, de transplantes realizados por ano, acarretando em uma diminuição no tempo de espera dos usuários que estão aguardando por um transplante no Sistema Único de Saúde (SUS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Solange Baraldi - Coordenador / Barbara Gurgel Leite do Amaral Pessoa - Integrante / Giuseppe Cesare Gatto - Integrante.
2014 - 2016
Serviços de média complexidade em Redes de Atenção à Saúde do Distrito Federal: acesso, continuidade assistencial e tecnologias para a coordenação do cuidado
Descrição: Em sintonia com as prioridades necessárias à consolidação do SUS, essa pesquisa investiga como se caracteriza o acesso dos usuários aos serviços de média complexidade, a continuidade assistencial e o uso de tecnologias pelas equipes para a coordenação do cuidado nas Redes de Atenção à Saúde às condições crônicas (hipertensão e diabetes). Objetivos: a- geral:avaliar as formas de acesso do usuário aos serviços de média complexidade, a continuidade assistencial e o uso de tecnologias para a coordenação do cuidado pelas equipes nas Redes de Atenção às DCNT; b- específicos: analisar as trajetórias assistenciais, as barreiras e as facilidades de acesso aos serviços de MC dos usuários nas RAS DCNT do SUS-DF; examinar o nível de adesão e de envolvimento dos profissionais de saúde com os atributos e os elementos constitutivos das RAS, nos serviços de atenção básica e de MC do SUS-DF; avaliar os mecanismos de gestão da fila, o acesso às especialidades, a continuidade assistencial e as tecnologias para a coordenação do cuidado utilizadas pelas equipes de AB no âmbito das RAS DCNT (Hipertensão e Diabetes) nas UBS do SUS-DF; avaliar a utilização do PEP nos serviços de saúde quanto aos aspectos facilitadores e dificultadores à continuidade do cuidado na RAS;desenvolver, a partir da avaliação do acesso do usuário, das práticas profissionais e da usabilidade do prontuário eletrônico da SES-DF, um modelo de interoperabilidade para o SI GESCAD à plataforma tecnológico do PEP da SES-DF que fortaleça as TI para a gestão do cuidado nas RAS às DCNT. No âmbito do GESCAD este projeto abrange a área clínica (coordenado pela Dra. Maria Raquel) e materno-infantil (coordenado pela Dra. Leila Gottems).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Solange Baraldi - Integrante / Maria Raquel Maia Pires - Coordenador / Leila Bernardo Donato Gottems - Integrante / Laianna Vitória Santiago Silva - Integrante / Elioenai Dorneles Alves - Integrante / Tania Cristina Moraes Santa Barbara Rhem - Integrante / Kênia Lara Silva - Integrante / Ricardo Gamarski - Integrante / Roberto José Bittencourt - Integrante / Tereza Christine Pereira Morais - Integrante / Ubirajara JP de Miranda Junior - Integrante / Karla Larica Wanderley - Integrante / Lara Mabelle Milfont Beockmann - Integrante / Jussara Pereira de Oliveira - Integrante / Suderlan Sabino Leandro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Interfaces da globalização, saúde global e a profissão de enfermagem no Brasil
Descrição: Identificar as possíveis relações conceituais entre globalização, saúde global, política de saúde e o mundo do trabalho em enfermagem e os desafios institucionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Baraldi - Coordenador / Aline Brandão Mariath - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Qualidade de vida em pessoas com Leishmaniose cutânea e visceral
Descrição: Conhecer a percepção sobre qualidade de vida de pessoas com leishmaniose cutânea e visceral, em tratamento no Hospital Universitário de Brasília (HUB), com intuito de subsidiar alternativas de intervenção, ações e políticas na área da saúde para essa parcela da população. Descrever a população estudada quanto aos aspectos sócio-demográficos e clínicos. Metodologia:Aplicação do questionário WHOQOL ? bref/OMS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Solange Baraldi - Integrante / Luciana Neves da Silva Bampi - Coordenador / Dirce Guilhem - Integrante / Daniela de Barros Pessoa - Integrante.
2012 - 2013
A formação em saúde na UnB: conhecendo os avanços e desafios dos estudantes estrangeiros
Descrição: Conhecer avanços e desafios vivenciados pelos alunos estrangeiros ao ingressar nos cursos de graduação, da Faculdade de Ciências da Saúde, da UnB.  Metodologia: quanti-qualitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Solange Baraldi - Integrante / Luciana Neves da Silva Bampi - Integrante / Daniela de Barros Pessoa - Coordenador.
2012 - 2013
TRAJETÓRIA DAS POLÍTICAS PÚBLICAS DE ATENÇÃO À MULHER NO COMBATE À MORTE MATERNA
Descrição: Este estudo objetiva analisar a trajetória das políticas de atenção à mulher, relacionando-as com a variação da taxa de mortalidade materna ao longo do tempo, evidenciando a necessária intersetorialidade das políticas que produzem impacto direto sobre a meta 5 (Melhorar a Saúde Materna) dos ODM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Solange Baraldi - Coordenador / Maria Raquel Maia Pires - Integrante / Aline Brandão Mariath - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Qualidade de vida em estudantes de graduação das Faculdades de Ciência da Saúde e Medicina da Universidade de Brasília
Descrição: Objetivou conhecer a percepção da qualidade de vida dos graduandos da Faculdade de Ciências de Saúde e Medicina da Universidade de Brasília. O marco teórico-metodológico articulou-se com o conceito de qualidade de vida elaborado pela Organização Mundial da Saúde, o qual consiste em uma construção subjetiva, multidimensional e composta por elementos positivos e negativos.  A importância desta pesquisa reside em conhecer e refletir sobre qualidade de vida no meio acadêmico e sua relação com a qualidade da formação e, consequentemente, com a futura atuação profissional.  Partiu-se da premissa de que a formação em saúde destituída de um componente humanizador e promotor de qualidade de vida dificilmente permite ao acadêmico reproduzir esses mesmos aspectos em sua vida profissional.  A pesquisa foi realizada com amostragem de estudantes  distribuídos em todos os semestres dos cursos. O estudo foi observacional de corte transversal com  aplicação do instrumento Health Organization Quality of Life Instrument Bref (WHOQOL-bref). Os dados foram analisados utilizando-se o programa estatístico SPSS 17, incluindo análises descritivas de frequência, tendência central e dispersão e análise inferencial de comparação entre os domínios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Solange Baraldi - Integrante / Luciana Neves da Silva Bampi - Coordenador / Dirce Guilhem - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2015
Saúde Global e as Políticas de Saúde
Descrição: Analisar situações/indicadores de políticas e/ou programas de saúde brasileiras, visando correlacioná-los com a implementação de acordos e/ou tratados de cooperação nacional e internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Solange Baraldi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2006
Saúde nas fronteiras
Descrição: Realizar diagnóstico sobre sistema de saúde na região fronteira do Brasil.
Subsidiar e formular proposta de integração regional na América Latina (SIS-MERCOSUL) e o marco legal (portaria, regulamentos) do SIS-FRONTEIRAS em dezembro de 2009, sob coordenação do Ministério da Saúde e Ministério da Integração Regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Solange Baraldi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2