2023 - Atual
Filosofia da Tecnologia
Descrição: O objetivo desse projeto é utilizar conhecimentos da filosofia da ciência, filosofia da ciência cognitiva, filosofia da mente e da inteligência artificial para especular como nosso mundo será afetado pelas tecnologias emergentes de grande impacto social como Inteligência artificial, robótica, extensão de vida, interação animal-máquina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel de Castro Bellini Leite - Coordenador.
2020 - Atual
Cognição Criativa
Descrição: A criatividade dificilmente irá se mostrar como um módulo único do cérebro, pois
é esperado que a criatividade surja de outras capacidades mentais como a imaginação,
categorização, resolução de problemas, dentre outras. Compreendendo como essa
capacidade surge na cognição, poderemos produzir estratégias eficazes de ensino da
criatividade, oferecer desenvolvimento de recursos humanos para variados setores de
produção, assim como contribuir com o desenvolvimento da produção artística e cultural
na sociedade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel de Castro Bellini Leite - Coordenador.
2016 - 2019
Percepção e Multissensorialidade
Descrição: A pesquisa da linha objetiva investigar o caráter multissensorial da percepção, tanto em seus aspectos filosóficos quanto empíricos, e com foco em fenômenos como a sinestesia, as correspondências intermodais e o aprendizado perceptual multimodal.
A pesquisa também tem um lado aplicado ao mercado, pelo qual pretende avaliar a percepção humana em relação utilização de produtos e comportamento do consumidor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel de Castro Bellini Leite - Integrante / André Abath - Coordenador / Daniel MR Silva - Integrante.
2013 - 2017
A Dual Framework for Dual Process Theories of Higher Cognition
Descrição: We will focus on studies on reasoning research and how these relate to current frameworks in cognitive science. More specifically, we will apply dual process theories to the debate on the frameworks of cognitive science which we will consider: representational accounts and situated accounts. We believe this will have a two-sided effect: dual process theories might help illuminate some issues that representational and situated accounts have been facing, while also grounding dual process theories conceptually and philosophically.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Samuel de Castro Bellini Leite - Integrante / André Abath - Coordenador / Keith Frankish - Integrante.
2011 - 2016
Auto-Organização, Sistêmica e Informação
Descrição: Projeto Temático FAPESP (2011-2016). O problema central a ser investigado neste Projeto diz respeito ao estatuto epistemológico dos processos de auto-organização no domínio dos sistemas complexos, e será metodologicamente subdividido nos seguintes subproblemas: Qual o estatuto epistemológico dos processos auto-organizados supostamente presentes em certas classes de sistemas complexos, em especial nos sistemas informacionais e cognitivos? Qual o papel dos processos auto-organizados na dinâmica constitutiva dos hábitos presentes na ação cotidiana e no conhecimento comum? Quais as dificuldades para a modelagem de processos auto-organizados, face à incompletude dos formalismos empregados para descrever a espontaneidade observada na dinâmica de certas classes de sistemas complexos? Argumentaremos que uma definição geral do conceito de auto-organização e o esboço de uma teoria da auto-organização podem contribuir para a análise epistemológica da dinâmica de certas classes de sistemas complexos, fundamentada na teoria de sistemas e na teoria da informação. A pesquisa se insere em um contexto eminentemente interdisciplinar, envolvendo as áreas de filosofia, lógica, matemática, física, biologia, sociologia e engenharia. O Projeto consta de três subprojetos, que visam a contribuir para o desenvolvimento de uma teoria da auto-organização; à investigação do papel da informação e dos processos auto-organizados para a aquisição do conhecimento comum; à proposição de subsídios teóricos para a elaboração de modelos para processos com auto-organização em certos tipos de sistemas dinâmicos e sistemas complexos. Deverá ser também implantado o Observatório Auto-Organização , concebido como um espaço virtual para a disponibilização, em rede, das atividades e resultados desenvolvidos pelo Grupo CLE - Auto-Organização... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel de Castro Bellini Leite - Integrante / Alfredo Pereira Júnior - Integrante / Maria Eunice Quilici Gonzalez - Integrante / Mariana Claudia Broens - Integrante / Itala Maria Loffredo D'Ottaviano - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Um Contraste Entre Teorias Cognitivas da Consciência
Descrição: A Filosofia da mente e as Ciências Cognitivas desde o fim da década de 40 têm desenvolvido formas de compreensão dos fenômenos mentais, os quais foram excluídos da área científica por bastante tempo. Apesar da criação de métodos científicos e analogias para a compreensão da mente, a consciência é um fenômeno cognitivo ainda bastante misterioso. De toda forma, já existem modelos que abarcam muitos aspectos do que conceituamos como consciência. Este projeto irá tratar de dois importantes modelos sobre a consciência, o de esboços múltiplos desenvolvido por Daniel Dennett em seu livro "Consciousness Explained" e o modelo do espaço global construído por Bernard Baars em seu livro "A Cognitive Theory of Consciousness". Ambos os modelos seguem a perspectiva funcionalista e cognitivista, mas apesar de semelhanças, parecem apresentar afirmações distintas. O objetivo do trabalho será de comparar o poder de explicação dos dois modelos, discutindo incompatibilidades como a da ideia do "teatro cartesiano" e o significado.
Palavras-chave: Consciência; Esboços Múltiplos; Espaço Global; Significado; Evolução; Teatro Cartesiano. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Samuel de Castro Bellini Leite - Integrante / Alfredo Pereira Júnior - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2009
Avaliação de Habilidades Sociais de estudantes de ensino fundamental de Juiz de Fora
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Samuel de Castro Bellini Leite - Integrante / Esther de Matos Ireno - Coordenador / Pedrita Reis Vargas - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Academia - UniAcademia - Outra.