2018 - Atual
Efeito de mutações no gene Aire induzidas por Crispr-Cas9 na conformação da proteína, no transcriptoma de células mTEC e na sua interação com timócitos
Descrição: Este é um Projeto Temático financiado pela FAPESP (2019-2024) cujo objetivo é avaliar o efeito biológico das mutações patogênicas no gene Autoimmune regulator (Aire). As mutações "humanas" que provocam a Síndrome Autoimune APS-1 serão induzidas em células mTEC de camundongos (in vitro e in vivo) por meio do sistema Crispr-Cas9. As mTEC células Aire-mutantes serão avaliadas por metodologia da transcriptômica (microarrays e RNA-Seq) e os dados avaliados por pipelines de bioinformática a fim de repertoriarmos a modulação da expressão gênica transcricional (mRNAs, lncRNAs e miRNAs). Além disso, as células mTEC Aire-mutantes serão avaliadas por ensaios imunológicos tais como adesão e migração celular e apresentação de antígenos. Finalmente, camundongos portadores das mutações patogênicas de Aire, as quais serão induzidas pelo sistema Crispr-Cas9, serão avaliados quanto a perda da tolerância imunológica central além dos ensaios de transcriptômica. O conjunto de resultados (in vitro e in vivo) contribuirão para validar o efeito patogênico de mutações no gene Aire sobre autoreatividade agressiva e a indução das doenças autoimunes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geraldo Aleixo da Silva Passos Júnior - Integrante / Geraldo Aleixo da Silva Passos Junior - Coordenador / DONADI, E. A. - Integrante.
2016 - Atual
Indução de mutações do tipo Indel em células tímicas epiteliais medulares pelo sistema CRISPR-Cas9
Descrição: O sistema CRISPR-Cas9 é utilizado em células tímicas epiteliais medulares do camundongo Mus musculus para induzir mutações do tipo Indel tendo os genes Aire e Fezf2 como alvos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Geraldo Aleixo da Silva Passos Júnior - Integrante / Geraldo Aleixo da Silva Passos Junior - Coordenador.
2015 - Atual
Participação de microRNAs na Diferenciação de Células Tronco Mesenquimais em Osteoblastos
Descrição: Estudamos o transcriptoma (mRNAs) e o mirnoma (microRNAs) de células tronco mesenquimais separadas da polpa dentária humana durante a diferenciação em osteoblastos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geraldo Aleixo da Silva Passos Júnior - Integrante / Geraldo Aleixo da Silva Passos Junior - Coordenador / Karina F. Bombonato-Prado - Integrante.
2014 - 2017
Participação do Gene Aire e de MicroRNAs na Adesão entre Células mTEC e Timócitos
Descrição: Auxílio regular da FAPESP.
Acordo de cooperação com o INSERM (U 1090, Marseille, França) e a Université Aix-Marseille (França) dentro do Programa Ciência sem Fronteiras (Pesquisador Visitante Especial, PVE) tendo como pesquisador estrangeiro o Dr. Denis Puthier.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Geraldo Aleixo da Silva Passos Júnior - Integrante / Geraldo Aleixo da Silva Passos Junior - Coordenador.
2014 - 2017
Genética molecular da ontogenia do timo cervical murino
Descrição: Cooperação entre o CNPq e os National Institutes of Health (NIH) dos Estados Unidos em conjunto com a Universidade da Geórgia (UGA, Athens) com a Dra. Nancy R. Manley.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Geraldo Aleixo da Silva Passos Júnior - Integrante / Geraldo Aleixo da Silva Passos Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação / National Institutes of Health - Cooperação.
2011 - 2013
Expressão gênica promíscua no timo de camundongos NOD durante a emergência do diabetes mellitus
Descrição: Projeto de cooperação internacional (Brasil-França) com a Unité 928 Inserm de Marseille, França financiado pela Região PACA (Provence, Alpes, Cote D´Azur) dentro do Programa ARCUS-PACA-Brésil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geraldo Aleixo da Silva Passos Júnior - Coordenador / C. Nguyen - Integrante.
2009 - 2013
CONTROLE DO TRANSCRIPTOMA NO DIABETES MELLITUS
Descrição: Projeto temático FAPESP (2009-2013) cujo objetivo é analisar a expressão gênica (mRNAs e microRNAs) de pacientes de diabetes mellitus considerando suas três formas (DM-1 autoimune, DM-2 metabólica e DMG gestacional). Além disso também é analizado o perfil do transcriptoma de camundongos NOD que representam um sistema-modelo de DM-1 autoimune. No projeto está prevista meta-análise dos dados de DM-1, DM-2 e DMG (pacientes) e interferência na regulação da expressão gênica do timo de camundongos por meio de transfecções de RNAi (RNA interferente) in vivo diretamente no timo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Geraldo Aleixo da Silva Passos Júnior - Coordenador / E. T. Sakamoto-Hojo - Integrante / DONADI, E. A. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Controle do transcriptoma no Diabetes Mellitus
Descrição: Projeto temático FAPESP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Geraldo Aleixo da Silva Passos Júnior - Integrante / Geraldo Aleixo da Silva Passos Junior - Coordenador / E. A. Donadi - Integrante / Elza Sakamoto-Hojo - Integrante.
2009 - 2012
Análise da expressão de grupos de genes sintênicos durante a diferenciação osteoblástica de células tronco mesenquimais adultas humanas e murinas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Geraldo Aleixo da Silva Passos Júnior - Coordenador / Karina F. Bombonato-Prado - Integrante / Janaína A. Dernowsek - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
Avaliação da ação sinérgica de microRNAs (miRNAs) com o gene Aire (autoimmune regulator) no controle da expressão gênica promíscua em células tímicas epiteliais medulares (mTECs)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Geraldo Aleixo da Silva Passos Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Uso de cDNA Microarrays na Análise do Transcriptoma de Células tronco Humanas Durante a Diferenciação em Osteoblastos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2) . Integrantes: Geraldo Aleixo da Silva Passos Júnior - Coordenador.
2005 - 2010
Uso de cDNA Microarrays na Análise do Transcriptoma Durante a Diferenciação de Células Tronco Humanas em Osteoblastos
Descrição: Projeto financiado pelo CNPq Edital 024/2005 Biotecnologia Pesquisa com Células Tronco, cujos objetivos são a análise comparativa de expressão gênica em larga escala (transcriptoma) de células tronco de origens diferentes (de medula óssea e de cordão umbilical humanos) e com potencial osteogênico durante a diferenciação em osteoblastos. Pretendemos apontar genes candidatos ao controle da diferenciação de células tronco --> osteoblastos. Equipe: Geraldo A. S. Passos, Karina F. Bombonato-Prado, Adalberto L. Rosa e Paulo Tambasco de Oliveira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geraldo Aleixo da Silva Passos Júnior - Coordenador / C. M. Junta - Integrante / P. S. Garcia - Integrante / Adalberto Luiz Rosa - Integrante / Karina F. Bombonato-Prado - Integrante / Paulo Tambasco de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Expressão de Genes Promotores de Tumor em Linfócitos de Pacientes com Artrite Reumatóide (Acordo de Cooperação INSERM-CNPq. Equipe Brasileira: Geraldo A. S. Passos e Cristina Moraes Junta).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geraldo Aleixo da Silva Passos Júnior - Coordenador.
2005 - 2008
Análise da Expressão de Genes na Interação Patógeno-Hospedeiro por Microarranjos de cDNA: Macrófagos vs P. Brasiliensis e H. capsulatum (Projeto Pronex, Coodenadora Maria Suelí Felipe)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geraldo Aleixo da Silva Passos Júnior - Coordenador.
2003 - 2005
Projeto Transcriptoma do Fungo Patogênico Paracoccidioides brasiliensis (Preparação de cDNA Microarrays das Formas Levedura e Filamentosa) (Cooperação com Maria Suelí Felipe)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geraldo Aleixo da Silva Passos Júnior - Coordenador.
2002 - 2005
Estratificação de Pacientes com Artrite Reumatóide Baseado no Perfil de Expressão Gênica e Alelos HLA de Susceptibilidade.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geraldo Aleixo da Silva Passos Júnior - Coordenador / C. M. Junta - Integrante.
2002 - 2005
Identificação de Genes de Expressão Exclusiva no Timo de Fetos de Camundongos Isogênicos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Geraldo Aleixo da Silva Passos Júnior - Coordenador.
2001 - 2005
Projeto Transcriptoma: Análise da Expressão Gênica em Larga Escala Usando DNA-Arrays.
Descrição: Projeto temático financiado pela FAPESP tem como objetivo analisar a expressão gênica em três situações biológicas complexas: 1) Ontogenia do timo de camundongos isogênicos, 2) Doenças autoimunes como o lúpus eritematoso sistêmico, artrite reumatóide e diabetes melitus tipo 1 (pacientes e modelos murinos) e 3) Efeitos da radiação ionizante gama sobre linfócitos humanos.
Para isto organizamos um laboratório de microarrays onde preparamos arrays em lâminas de vidro e em membranas de nylon para uso com sondas fluorescentes e radioativas (33-P) respectivamente.
Os microarrays estão sendo preparados com produtos PCR de duas bibliotecas de cDNA IMAGE (humana e murina) contendo cada array 780, 1500 (nylon) ou 4500 seqüências (vidro)usando o robô Generation III Array Spotter da Amersham-Molecular Dynamics. 
A análise dos dados está sendo feita por meio dos programas SAM (Significance Analysis of Microarrays) e Cluster-TreeView com os quais podemos identificar os genes diferencialmente expressos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (10) . Integrantes: Geraldo Aleixo da Silva Passos Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2004
Uso de cDNA-Microarrays na Detecção de Câncer Pelo Perfil de Expressão Gênica Diferencial do Sistema Imune.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Geraldo Aleixo da Silva Passos Júnior - Coordenador.
1999 - 2005
Análise da Expressão Gênica em Larga Escala Durante a Ontogenia do Timo de Camundongos Usando cDNA-Microarrays
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Geraldo Aleixo da Silva Passos Júnior - Coordenador.