2015 - Atual
Avaliação do desempenho da abordagem orientada a modelos multinível no gerenciamento de dados em saúde (Edital FAPERJ Nº 06/2015 - Programa Jovem Cientista do Nosso Estado)
Descrição: A complexidade da informação de saúde torna o desenvolvimento de registros eletrônicos de saúde (RES) em uma atividade desafiadora. Em primeiro lugar, a natureza dinâmica dos sistemas de saúde e da ciência biomédica, em geral, torna difícil a manutenção dos sistemas, uma vez que tem de ser realizado com muito mais freqüência do que em outros setores da economia, o que aumenta o preço do produto final. Além disso, a enorme quantidade de conceitos em ciências biomédicas (algo em torno de 300.000 termos) e a dificuldade de chegar a um consenso entre os especialistas sobre a representação do resultado do conhecimento médico gera uma extrema variabilidade dos requisitos do sistema, mesmo dentro do mesmo nível de complexidade do atendimento. Finalmente, a rota dos pacientes através de vários serviços de saúde, e o fato de que os resultados de uma consulta poderem afetar o resultado das seguintes, fazem a aquisição de interoperabilidade semântica uma necessidade básica para o campo de informática em saúde.
A adoção da Abordagem Orientada a Modelos Multinível (AOMM) tem se provado eficaz na aquisição de interoperabilidade semântica entre aplicativos da área da saúde. Os Multinível Healthcare Information Modeling (MLHIM) especificações são uma abordagem minimalista de modelagem multinível que especifica Modelos de Domínio, denominado Conceito de restrição Definitions (CCDs), que pode ser ligado a subconjuntos de vocabulários controlados, sendo semanticamente válido em aplicações de saúde de todo o tamanho que persistem dados de acordo com o Modelo de Referência MLHIM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Tricai Cavalini - Coordenador.
2014 - Atual
Grupo Emergente de Pesquisa e Inovação em Tecnologias da Informação em Saúde (GEPITIS)
Descrição: As Tecnologias da Informação em Saúde (TIS) são uma área emergente de pesquisa, com significativo potencial de inovação. A incorporação tecnológica exponencial observada nos sistemas de saúde globais durante o século 20 tenderá a se intensificar no século 21, com impactos previsíveis na reordenação do modelo assistencial e nos parâmetros de efetividade e qualidade da atenção à saúde. Desta forma, o essencial é o desenvolvimento e expansão do ambiente de produção acadêmica em TIS no Estado do Rio de Janeiro, com foco nos tópicos pesquisa de maior evidência na área, concentrados atualmente nas linhas de investigação de Informática Médica, Sistemas de Informação em Saúde e Ciência da Informação. O Grupo Emergente de Pesquisa e Inovação em Tecnologias de Informação em Saúde (GEPITIS) foi concebido com o intuito de desenvolver pesquisa e inovação em TIS, de forma a produzir impacto na melhoria da qualidade do Sistema Único de Saúde (SUS) do Estado do Rio de Janeiro. Propõe-se o desenvolvimento dos seguintes projetos: (1) sistemas de apoio à decisão, (2) sensoriamento remoto sem fio para o monitoramento de sinais fisiológicos, (3) avaliação da qualidade dos Sistemas de Informações do SUS e seu mapeamento para padrões de interoperabilidade, (4) inquéritos e produção de Ambientes Virtuais de Aprendizagem sobre Competência em Informação. Todos os projetos relacionados serão desenvolvidos de acordo com o estado da arte internacional, e aderente aos requisitos nacionais, referentes aos padrões adotados na área de informática em saúde. Espera-se, como resultado, a estruturação e consolidação deste Grupo Emergente, o incremento da produção científica e o desenvolvimento de soluções inovadoras para os desafios da área de TIS no Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Luciana Tricai Cavalini - Coordenador / Regina Fernandes Flauzino - Integrante / Israel Figueiredo Júnior - Integrante / Timothy Wayne Cook - Integrante / Denise Leite Maia Monteiro - Integrante / Beatriz Rodrigues Lopes Vincent - Integrante / Flavio L. Seixas - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Pesquisas em Sistemas de Apoio à Decisão e ao Diagnóstico de Doenças Associadas ao Envelhecimento (SiADE)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Debora Christina Muchaluat Saade em 11/01/2016.
Descrição: O envelhecimento generalizado da população, e o consequente aumento da prevalência de doenças comuns na população idosa, tais como as demências, é uma preocupação comum aos sistemas de saúde de vários países. As síndromes demenciais não só interferem na qualidade de vida do idoso e seus cuidadores, como conduzem a um aumento geral da mortalidade nesta faixa etária. Este projeto busca auxiliar o diagnóstico de doenças relacionadas ao envelhecimento, através da pesquisa de soluções computacionais que facilitem o desenvolvimento de sistemas de apoio à decisão clínica e ao diagnóstico das demências. A ideia principal é auxiliar o diagnóstico destas doenças em seu estágio inicial ou pré-clinico, melhorando a eficiência do tratamento e estendendo a qualidade de vida do paciente. Este projeto abrange as seguintes linhas de pesquisa: (1) levantamento de critérios e algoritmos de diagnóstico de doenças relacionadas ao envelhecimento e modelagem das evidências clínicas do paciente e (2) estudo e desenvolvimento de modelos de decisão teórica que utilizem causalidade de eventos, tratamento de incertezas e aprendizagem computacional. Como resultados esperados, destacam-se: (1) o desenvolvimento de um sistema de apoio à decisão que possa ser implementado na prática dos serviços de saúde; (2) levantamento sistemático de evidências relacionadas aos sintomas, sinais, testes neuropsicológicos e fatores predisponentes mais relevantes para o diagnóstico das doenças de interesse, e (3) produção acadêmica relacionada a orientações de alunos de pós-graduação e de graduação, publicações de artigos completos em periódicos e simpósios internacionais e nacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Luciana Tricai Cavalini - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / Débora Christina Muchaluat Saade - Coordenador / Antônio Tadeu A. Gomes - Integrante / Aura Conci - Integrante / Joyce Rocha de Matos Nogueira - Integrante / COOK, TIMOTHY W. - Integrante / Flavio L. Seixas - Integrante / Lincoln Farias da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2014
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia - Medicina Assistida por Computação Científica
Descrição: Realizar pesquisa e desenvolvimento em computação científica esuas
aplicações na medicina, em especial a modelagem esimulação computacional dos
sistemas fisiológicos que integram ocorpo humano; promover o desenvolvimento
do processamento deimagens médicas, da visualização científica e da realidade
virtualno desenvolvimento de aplicativos médicos orientados para adiagnose
auxiliada por computador, tratamento, planejamentocirúrgico, treinamento e
credenciamento médico; empregando asmais modernas técnicas de comunicação
e transmissão multimídiadesenvolver e gerenciar ambientes computacionais de
altodesempenho que atendam às necessidades da medicina assistidapor
computação científica do País; formar recursos humanos epromover transferência
de tecnologia e inovação para a área dasaúde assistida por computação
científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Tricai Cavalini - Integrante / Helia Kawa - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / Débora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Alair Augusto S. M. D. dos Santos - Integrante / Alexandra Maria V. Monteiro - Integrante / Andrea Silveira de Souza - Integrante / Antonio André Novotny - Integrante / Antônio Tadeu A. Gomes - Integrante / Aura Conci - Integrante / Bruno Richard Schulze - Integrante / Edgardo Omar Taroco Aliano - Integrante / Eugene Francis Vinod Rebello - Integrante / Gilson Antônio Giraldi - Integrante / Gustavo Alberto Perla Menzala - Integrante / Jaime Edilberto Munoz Rivera - Integrante / Marcelo Daniel Brito Faria - Integrante / Maria Cristina Silva Bôeres - Integrante / Paulo Sérgio Silva Rodrigues - Integrante / Sergio Miranda Freire - Integrante / Raúl A. Feijóo - Coordenador / Fréderic Gerard Christian Valentin - Integrante / Antonio Roberto Mury - Integrante / Antonio Lopes Apolinario Junior - Integrante / Luiz Antônio Pereira Neves - Integrante / Marcelo de Castro Costa - Integrante / Mauricio Cunha Escarpinati - Integrante / Michele Fúlvia Ângelo - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Integrante / Liliane dos Santos Machado - Integrante / Marco Antonio Gutierrez - Integrante / Sérgio Shiguemi Furuie - Integrante / Marina de Fátima de Sá Rebelo - Integrante / Ramon Alfredo Moreno - Integrante / Marcelo dos Santos - Integrante / Alice Shimada Bacic - Integrante / Marcos Yamaguti - Integrante / Luiz Octavio Massato Kobayashi - Integrante / Gustavo Carlos Buscaglia - Integrante / José Alberto Cuminato - Integrante / Antonio Castelo Filho - Integrante / Luis Gustavo Nonato - Integrante / Valdemir Garcia Ferreira - Integrante / Fabricio Simeoni de Sousa - Integrante / Leandro Franco de Souza - Integrante / Rosane Minghim - Integrante / Maria Cristina Ferreira de Oliveira - Integrante / Joao do Espírito Santo Batista Neto - Integrante / Murilo Francisco Tomé - Integrante / João Paulo Gois - Integrante / Cassio Machiaveli Oishi - Integrante / Afonso Paiva Neto - Integrante / Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques - Integrante / Márcio Eduardo Delamaro - Integrante / Ildeberto Aparecido Rodello - Integrante / Hélio Pedrini - Integrante / Romero Tori - Integrante / Paulo Marcondes Carvalho Junior - Integrante / Edmundo Albuquerque de Souza e Silva - Integrante / Glaucia Maria Moraes de Oliveira - Integrante / Basílio de Bragança Pereira - Integrante / Hélio dos Santos Migon - Integrante / Lucia Helena Álvares Salis - Integrante / José Ary Boechat e Salles - Integrante / Marcelo Souza Hadlich - Integrante / Roberto Coury Pedrosa - Integrante / Jose Herskovits Norman - Integrante / Anatoli Leontiev - Integrante / Sandro Rodrigues Mazorche - Integrante / Wilhelm Passarella Freire - Integrante / Paulo Cesar Mappa - Integrante / Lourdes Mattos Brasil - Integrante / Adson Ferreira da Rocha - Integrante / Remis Balaniuk - Integrante / Edilson Ferneda - Integrante / Renato da Veiga Guadagnin - Integrante / Ana Paula Bernardi da Silva - Integrante / Gleim Dias de Souza - Integrante / Denise Guliato - Integrante / Eduardo Alberto Fancello - Integrante / Ari Digiácomo Ocampo More - Integrante / Edison da Rosa - Integrante / Márcio Sarroglia Pinho - Integrante / Isabel Harb Manssour - Integrante / Maria Helena Itaqui Lopes - Integrante / Marcelo Cohen - Integrante / Gustavo Corrêa de Castro - Integrante / Alexandre Sztajnberg - Integrante / Luís Carlos Erpen de Bona - Integrante / Daniel Weingaertner - Integrante / Fabiano Silva - Integrante / Marcos Alexandre Castilho - Integrante / Eduardo Todt - Integrante / Marcos Sfair Sunye - Integrante / José Neuman de Souza - Integrante / Wanderley Lopes de Souza - Integrante / Antônio Francisco do Prado - Integrante / Selan Rodrigues dos Santos - Integrante / Alejandro Clausse - Integrante / Marcelo Javier Vénere - Integrante / Timothy Wayne Cook - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2014
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia - Medicina Assistida por Computação Científica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Tricai Cavalini - Coordenador.
2007 - 2014
Income, infrastructure and social welfare: effects on health risks in the era of high inequality: Brazil, 2000 ? 2010
Descrição: A desigualdade sócio-econômica apresenta reflexos no setor saúde. A cobertura da seguridade social e a distribuição da oferta e do capital fixo em saúde são, via de regra, análogas às de infra-estrutura dos bens sociais em geral, acompanhando o vetor de desenvolvimento econômico. É possível levantar e testar a hipótese de que os indicadores de acesso e cobertura da seguridade social, assim como a renda e condições gerais de infra-estrutura, sejam determinantes de riscos coletivos à saúde. O objetivo deste estudo é o de analisar, numa perspectiva global comparada, a associação espaço-temporal entre variáveis relativas a renda, infra-estrutura e seguridade social, e indicadores de risco à saúde nos municípios do Brasil, no período de 1996 a 2003. Será realizado um estudo ecológico multinível, tendo como unidade de observação a totalidade dos municípios brasileiros no período de 1996 a 2003. Serão considerados desfechos em saúde a estimativa do risco de morte por doenças infecciosas e parasitárias, neoplasias e doenças do aparelho circulatório, e de internação por doenças infecciosas intestinais e diabetes mellitus. Para o Brasil, tal matriz de indicadores (incluídas as variáveis independentes relativas a renda, infra-estrutura e seguridade social) será obtida através dos sistemas de informação em saúde de base nacional, cujos dados terão ajustes de qualidade, para a correção de sub-registro e a redistribuição de causas mal definidas de morte e internação, mediante a utilização de algoritmos probabilísticos. Para a análise desta matriz de dados, serão especificados, para cada indicador, um modelo de regressão de Poisson em quatro níveis: ano, município, mesorregião e Unidade da Federação. Serão consideradas na análise a interação entre as variáveis independentes e a variância intra e inter-regional. Os resultados da análise da base de dados brasileira serão comparados com estudos análogos realizados em outros modelos de seguridade social, nas Américas, na África e na E. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Tricai Cavalini - Coordenador / Mauricio Cagy - Integrante / Antonio Carlos Monteiro Ponce de Leon - Integrante / Bo Burstrom - Integrante / Johann Fritzell - Integrante / Maria Kölegård Stjärne - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Karolinska Institutet - Cooperação / Universidade Federal Fluminense - Cooperação / Centre for Health Equity Studies - Cooperação.
2007 - 2010
Social determinants of health - Sweden-Brazil comparisons
Descrição: The institutional and interdisciplinary programme outlined in this application will be focussed upon three areas of research. Within each we intend to develop collaboration between researchers in Brazil and Sweden. Also, within each we expect to include both junior and senior researchers in order to foster training in the research activities. Our research topics from a comparative perspective are: a) income inequality, segregation and health; b) work environment and health; c) methodological developments.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luciana Tricai Cavalini - Integrante / Yara Hahr Marques Hökerberg - Integrante / Antonio Carlos Monteiro Ponce de Leon - Integrante / Johann Fritzell - Coordenador / Maria Kölegård Stjärne - Integrante / Eduardo Faerstein - Integrante / Michael Reichenheim - Integrante / Paulo Nadanovsky - Integrante / Roger Keller Celeste - Integrante / Susanna Toivanen - Integrante / Gustavo Lobato - Integrante.Financiador(es): Swedish Foundation for International Cooperation in Research - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade Federal Fluminense - Cooperação / Centre for Health Equity Studies - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2011
Análise dos Indicadores de Saúde Relacionados à Política Nacional de Atendimento às Urgências no Estado do Rio de Janeiro
Descrição: O cenário de envelhecimento populacional evidenciado no Estado do Rio de Janeiro, na esteira de uma situação de intensa desigualdade sócio-econômica, determina um processo de produção de riscos à saúde pautado pela complexidade epidemiológica. 
O Sistema Único de Saúde (SUS) concorre para o enfrentamento desse cenário, no qual a definição das prioridades de intervenção em saúde não é uma tarefa trivial. A garantia de realização dos pilares fundamentais do SUS no que tange à integralidade e à eqüidade vem se pautando pela criação de novas modalidades de atenção à saúde, das quais o Programa de Saúde da Família é exemplo e emblema. Entertanto, nos grandes municípios do país, nos quais coexistem e se articulam alta renda, alta cobertura de serviços e alta desigualdade social, a implementação da estratégia do PSF ainda se apresenta como um desafio. A Política Nacional de Atenção às Urgências (PNAU) foi implementada a partir de 2003 com o propósito de integrar o esforço setorial no combate aos riscos vigentes no cenário epidemiológico nacional. A inovação tecnológica existente na PNAU consiste na estruturação de seu componente pré-hospitalar móvel, o Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (SAMU), acoplado a mecanismos de regulação, nos quais se incluem, além do atendimento domiciliar e extra-domiciliar de urgências, a telemedicina e o fluxo entre unidades ambulatoriais e hospitalares.
A PNAU visa reduzir a morbidade e a mortalidade de eventos para os quais há evidências de que o atendimento de urgência é efetivo, assim como reduzir custos do sistema, pela compressão ou adiamento da demanda à atenção de alta complexidade, especialmente hospitalar. Este projeto visa avaliar os indicadores de processo e estrutura da PNAU, com ênfase não exclusiva no componente pré-hospitalar móvel (SAMU), e sua associação com indicadores de saúde alvos desta política, especialmente as lesões de órgão-alvo e as emergências decorrentes de doenças crônico-degenerativas de alta prevalência,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luciana Tricai Cavalini - Integrante / Arlinda Barbosa Moreno - Integrante / Alexandre Marinho - Coordenador / Israel Figueiredo Júnior - Integrante / Helia Kawa - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Universidade Estácio de Sá - Cooperação / Universidade Federal Fluminense - Cooperação / Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2010
Rede de Pesquisa em Medicina Assistida por Computação Científica do Rio de Janeiro (MACC-Rio)
Descrição: A rede MACC-Rio proposta é a versão regional da rede nacional de P&D em Medicina
Assistida por Computação Científica (MACC) que o Laboratório Nacional de Computação
Científica (LNCC/MCT) tem promovido recentemente e que integra seu Plano Diretor 2006-2010 como um dos projetos estruturantes da instituição. O objetivo geral do projeto MACC é integrar as diversas competências existentes nas instituições participantes, visando, por um lado, permitir a imediata integração e incorporação do conhecimento e das tecnologias já amadurecidas e desenvolvidas pelos pesquisadores participantes e, por outro lado, ser o elemento catalisador para o surgimento de novos conhecimentos e desenvolvimento de novos aplicativos (onde as tecnologias mais atuais sejam incorporadas) a serviço da medicina no País. O projeto MACC conta atualmente com a parceria de 42 instituições de ensino e pesquisa, incluindo parcerias com instituições da Europa, América do Norte e América Latina, tanto da área médica quanto da área
técnico-científica (Engenharia, Computação, Matemática, Física e outras afins). Uma
apresentação mais detalhada da Rede MACC pode ser consultada em volume encadernado
anexo e no sítio eletrônico http://macc.lncc.br/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Tricai Cavalini - Integrante / Israel Figueiredo Júnior - Integrante / Helia Kawa - Integrante / Artur Ziviani - Coordenador / Débora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Nelson Albuquerque de Souza e Silva - Integrante / Alair Augusto S. M. D. dos Santos - Integrante / Alberto Esteves Gemal - Integrante / Alexandra Maria V. Monteiro - Integrante / Ana Tereza R. de Vasconcelos - Integrante / Andréa Araújo Brandão - Integrante / Andrea Silveira de Souza - Integrante / Antônio Alberto F. de Oliveira - Integrante / Antonio André Novotny - Integrante / Antônio Tadeu A. Gomes - Integrante / Aura Conci - Integrante / Bruno Richard Schulze - Integrante / Célio Vinicius Neves Albuquerque - Integrante / Cláudia Barros M. Vitorello - Integrante / Claudia Correia Gorini - Integrante / Edelto dos Santos Antunes - Integrante / Edgardo Omar Taroco Aliano - Integrante / Edison Ishikawa - Integrante / Edmundo A. de Souza e Silva - Integrante / Esteban Walter Gonzalez Clua - Integrante / Eugene Francis Vinod Rebello - Integrante / Evelyn Eisenstein - Integrante / Francisco M. Albanesi Filho - Integrante / Gilson Antônio Giraldi - Integrante / Gustavo Alberto Perla Menzala - Integrante / Hans Jurgen Fernando Dohmann - Integrante / Haroldo José de Matos - Integrante / Helena Cristina da G. Leitão - Integrante / Ismar Araújo de Moraes - Integrante / Jaime Edilberto Munoz Rivera - Integrante / Jauvane Cavalcante de Oliveira - Integrante / João Carlos de Miranda - Integrante / José Roberto Boisson de Marca - Integrante / José Roberto Machado e Silva - Integrante / Luciano Luporini Menegaldo - Integrante / Luiz Augusto Feijó - Integrante / Luiz Cláudio Schara Magalhães - Integrante / Luiz Felipe da Silva - Integrante / Marcelo Daniel Brito Faria - Integrante / Marcelo Trindade dos Santos - Integrante / Marcia Mello Provenzano - Integrante / Maria Cristina Silva Bôeres - Integrante / Mario João Júnior - Integrante / Markus Endler - Integrante / Neli Muraki Ishikawa - Integrante / Nelson A. de Souza e Silva - Integrante / Oswaldo Luiz Pizzi - Integrante / Paulo Fernando Ferreira Rosa - Integrante / Paulo Klingelhoefer de Sá - Integrante / Paulo Sérgio Silva Rodrigues - Integrante / Raul Antonino Feijó - Integrante / Ricardo Cordeiro de Farias - Integrante / Ronaldo Curi Gismondi - Integrante / Rosa Maria Meri Leão - Integrante / Rosangela Lopes Lima - Integrante / Rosângela Rodrigues e Silva - Integrante / Sergio Miranda Freire - Integrante.Financiador(es): Associação Congregação Santa Catarina - Cooperação / Faculdade de Medicina de Petrópolis - Cooperação / Fundação Oswaldo Cruz - Cooperação / Hospital Pró-Cardíaco do Rio de Janeiro - Cooperação / Instituto Militar de Engenharia - Cooperação / Instituto Nacional de Câncer - Cooperação / Laboratório Nacional de Computação Científica - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação / Rede D'Or - Cooperação / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade Federal Fluminense - Cooperação / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2001 - 2002
Estudo da carga de doença no Brasil
Descrição: Estimativa da Carga de Doença para as macro-regiões brasileiras em 1998.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciana Tricai Cavalini - Integrante / Mônica Rodrigues Campos - Integrante / Joaquim Gonçalves Valente - Coordenador / Iuri da Costa Leite - Integrante / Angela Maria Jourdan Gadelha - Integrante / Joyce Mendes Andrade Schramm - Integrante / Margareth Crisostomo Portela - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2001
Avaliação da dinâmica de investimentos em capital fixo no sistema hospitalar brasileiro
Descrição: Utilização do Sistema de Informações Hospitalares do SUS e da base de dados da Pesquisa Assistência Médico-Sanitária de 1999 para a avaliação da dinâmica de investimentos em capital fixo no sistema hospitalar brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciana Tricai Cavalini - Integrante / Arlinda Barbosa Moreno - Integrante / Alexandre Marinho - Coordenador.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2001
Processo alocativo e redução de desigualdades regionais: eqüidade na gestão do SUS
Descrição: Diagnóstico de desigualdades regionais em diversos indicadores demográficos, epidemiológicos, assistenciais, sócio-econômicos e gerenciais a serem considerados no processo alocativo eqüitativo no Sistema Único de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciana Tricai Cavalini - Integrante / Mônica Rodrigues Campos - Integrante / Márcia Garcia - Integrante / Patrícia Ribeiro Tavares Lucchese - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2000
Análise da eficiência dos programas sociais brasileiros
Descrição: Análise da eficiência de programas brasileiros no setor saúde: Programa de Saúde da Família e Assistência Hospitalar no SUS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciana Tricai Cavalini - Integrante / Arlinda Barbosa Moreno - Integrante / Alexandre Marinho - Coordenador.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2000
Estudo da morbi-mortalidade e de atenção neo e perinatal no município do Rio de Janeiro
Descrição: Estudo transversal descritivo nas maternidades públicas e privadas do município do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (56)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Tricai Cavalini - Integrante / Maria do Carmo Leal - Coordenador / Luciana Sarmento Garbayo - Integrante / Silvana Granado - Integrante / Mônica Rodrigues Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro / Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5