2021 - Atual
Métricas em Nível de Artigo: sistema alternativo ao Qualis CAPES
Descrição: A produção científica passa por um processo de avaliação que faz parte das atividades dos pesquisadores. Por ser insumo para novas pesquisas e retroalimentar o sistema de comunicação científica, a avaliação realizada nessa esfera é criteriosa, realizada com base no sistema nacional de avaliação, em indicadores de produção usados para avaliar os programas de pós-graduação, a partir de conceitos internacionalmente aceitos. O foco deste estudo está voltado para o sistema de avaliação da pós-graduação da CAPES, que acontece por meio do Qualis CAPES e deve cumprir o seu papel de qualificar de forma objetiva o maior volume da produção total do Programas de Pós-Graduação, cujo foco principal deve ser dado para a qualidade do conteúdo das produções. Nessa perspectiva, busca-se investigar o sistema de avaliação e identificar sua forma de atuação, seus benefícios e fragilidades. Para tanto, será analisada a produção científica dos pesquisadores vinculados aos Programas de Pós-Graduação em Ciência da Informação das universidades brasileiras, avaliados pela CAPES, a partir da análise do caráter meritocrático do sistema praticado na ciência, refletido na avaliação dos cursos de pós-graduação e seus pesquisadores, sendo considerado um estudo bibliométrico em microescala ? análise sobre o desempenho de um grupo de cientistas, programas ou projetos de pesquisa, se subáreas específicas. Apresenta como objetivo geral: Discutir o modelo de avaliação da produção científica em Ciência da Informação, e propor métrica para qualificação da produção dos estudos dos pesquisadores pela citação e não pela indexação em bases de dados. Utiliza como procedimentos metodológicos, do ponto de vista dos procedimentos técnicos: a pesquisa bibliográfica e documental, com elementos de estudo de caso; do ponto de vista da forma de abordagem do problema: qualitativa e quantitativa; e, do ponto de vista dos objetivos: pesquisa exploratória.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adilson Luiz Pinto - Coordenador.
2018 - 2021
Output dos eventos científicos: Lattes e documentos de área da Capes
Descrição: Estudo vinculado a quantificação e qualificação das publicações dos pesquisadores de Programa de Pós-Graduação brasileiros em eventos científicos. Para alcançar este objetivo geral, o estudo visa (i) Extrair, tratar e caracterizar a informação dos dados recuperados da Plataforma Lattes e Averiguar, por áreas e áreas de concentração, com está atuação desta atividade, seu impacto e seu progresso; (ii) Desenvolver um sistema para comparar, desde a década de 1990 até a 2017 e anos posteriores, a evolução desta tipologia de produção; (iii) Modelar e caracterizar a rede de informações por autoridades, palavras-chave, tipos de eventos (acadêmico e profissional); (iv) Propor e aplicar medidas de importância, que combinam tanto características quantitativas quanto qualitativas, para levar em consideração a heterogeneidade dos dados científicos da Plataforma Lattes durante a classificação da tipologia dos eventos; (v) Empregar aplicações lógicas para gerar um sistema que identifique o impacto da publicação de trabalhos em eventos com os documentos de áreas da Capes; (vi) Quantificar e gerar métricas de produção per capita e de comportamento das áreas estudadas, fazendo uso dos estudos métricos da informação. Metodologia: Extração dos dados utilizando LattesDataXplorer, a partir da sua transformação em linguagem XML, respeitando o processo de indexação dos autores e não somente a representação da informação que é apresentada no formato HTML (HyperText Markup Language). Filtragem e limpeza dos dados e agrupamento de forma composta pelas atividades de duplicação de informação por (título, ano, autores) e categorizando um processo que passa pelo recebimento do conteúdo de trabalhos apresentados em evento, da detecção de idiomas para controlar o título, LowerCase, StopWords, normalização e a radicalização dos dados. Contribuição da pesquisa: - Análise quantitativa e qualitativa dos trabalhos apresentados em evento dos doutores em suas grandes áreas do conhecimento ao longo tempo, 1990 até 2017 e anos posteriores até a conclusão da pesquisa. Assim, este conteúdo será evidenciado como importantes em períodos passados, fazendo um timeline para servir de parâmetro de comparação com os resultados esperados por políticas científicas passadas, evidenciado nos documentos de área da Capes. Já os conteúdos mais recentes irão servir para nortear as tendências, podendo servir de (1) insumos para construção de políticas científicas futuras, (2) atração para novos cientistas, expandindo laços sociais, (3) orientar pesquisadores quanto a quais eventos são focados em perfil de pós-graduação, os que são profissionais e seus seguimentos, e (4) entender a mudança do comportamento quanto aos interesses das grandes áreas do conhecimento com o passar do tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adilson Luiz Pinto - Coordenador.
2018 - 2021
A informação estratégica para Ciências Policiais: formação e qualificação de recursos humanos em segurança
Descrição: Desde o Plano Estratégico 2010/2022 da Policia Federal (PF), este órgão se propõe a buscar parcerias para se adequar à nova realidade de gestão estratégica direcionando suas ações para o alcance dos objetivos institucionais a partir de uma gestão moderna, dinâmica e participativa, de forma que sociedade, governo e público interno obtenham os melhores resultados das ações definidas. Para tanto, a pesquisa e o desenvolvimento cientifico e intelectual são instrumentos fundamentais para se alcançar metas. Por outro lado a Ciência da Informação (CI) pode contribuir fortemente para o desenvolvimento do Planejamento Estratégico da PF, uma vez que no Século XXI, questões como o tratamento e acesso à informação têm fomentado estudos que envolvem todas as áreas do conhecimento com intuito de entender as exigências e dinâmicas informacionais e preparar profissionais para a utilização dos recursos disponíveis. A contribuição da CI no presente projeto é de abordar a origem, organização, armazenamento, recuperação, interpretação, transmissão, transformação, e utilização da informação, inclusive a pesquisa sobre a representação da informação em ambos os sistemas, tanto naturais quanto artificiais, o uso de códigos para a transmissão eficiente da mensagem e o estudo do processamento e de técnicas computacionais e seus sistemas de programação. Frente ao contexto da CI, como geradora de suporte informacional e tecnológico para a sociedade, e a Ciência Policial (representada pela Policia Federal), que trata do bem estar social da população em forma de direitos e seguranças, ambas áreas do conhecimento fazem parte das Ciências Sociais Aplicadas e ambas tem dois pontos chave para o seu êxito: A informação e a Inteligência Estratégica. Assim, o objetivo geral é gerar produção intelectual na formação e qualificação de recursos humanos da Polícia Federal em informação estratégica para Segurança Pública em nível de mestrado. Para a sustentação temos algumas especificações a serem realizadas, como: (1) Qualificar um Observatório Estratégico da Informação com recursos de ressarcimento institucional; (2) Selecionar 25 agentes da polícia federal candidatos ao mestrado acadêmico em Ciência da Informação com projetos alinhados ao objetivo da proposta; (3) Ofertar disciplinas obrigatórias e optativas alinhadas com a proposta; (4) Gerar ao menos 25 artigos científicos sob a forma de produção intelectual qualificada pelo Qualis CAPES para o campo da Comunicação e Informação, e; (5) Gerar ao menos 20 dissertações na temática do projeto e 20 artigos para a Ciência Policial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (24) Doutorado: (17) . Integrantes: Adilson Luiz Pinto - Coordenador / José Antonio Moreiro-González - Integrante / Márcio Matias - Integrante / Moisés Dutra - Integrante / William Barbosa Vianna - Integrante / Vinicíus Medina Kern - Integrante / Enrique Muriel-Torrado - Integrante / Alejandro Paredes - Integrante / Angel Freddy Godoy Viera - Integrante / Douglas Dyllon Jeronimo de Macedo - Integrante / Ana Clara Cândido - Integrante / Marcelo Minghelli - Integrante / Edson Roberto de Pieri - Integrante / Gustavo Medeiros de Araújo - Integrante / Patricia Fernandes - Integrante / Patricia Ida Goncalves - Integrante / Sergio Peters - Integrante / Rogério Henrique de Araújo Júnior - Integrante / Jessica Bedin - Integrante.Financiador(es): Departamento de Polícia Federal - Outra.
2017 - 2021
Visualização da informação sobre o enfoque técnico, científico e editorial
Descrição: O estudo sobre visualização da informação tem como objetivo de investigar a visualização da informação sob três esferas (técnica, científica e editorial), visando averiguar os seus padrões de aplicabilidades e seus pontos de intersecções, ou seja, quando uma destas esferas desenvolve recursos que podem ser vitais para a outra. O estudo tem como procedimentos metodológicos e resultados esperados desenvolver uma revisão sistemática da visualização da informação segundo sua esfera técnicas, visando verificar de que forma a utilização desta(s) técnica(s) interferem na sociedade e de que forma a Ciência da Informação interveem, em especial sua adequação de usabilidade nas unidades de informação; uma aplicação exploratória dos conteúdos encontrado na esfera técnica e aplicados na visão científica, visando melhorar sistemas e até mesmo recriar programas de visualização da informação, com o objetivo de extrair o máximo para as novas determinações. O foco central será explorar recursos livres, softwares e programas que possam ser modelados para novas gerações de sistemas de busca por análise de redes sociais, conteúdos de indexação baseados em web semântica, recursos de classificação informacional estruturado em mapas conceituais e geração de indicadores baseados em métricas visuais; e confeccionar de novos padrões de visualização da informação para a forma de divulgação de conteúdos da esfera técnica e da científica (exploratório e descritivo), visando fundamentar a criação de revistas de suporte audiovisual, pois acreditamos que este seja o futuro da informação no meio acadêmico-científico. O ponto central é valorizar este tipo de informação, assim como muitos já conseguiram ver o real propósito da informação artística para algumas áreas do conhecimento. A proposta apresentada é pertinente ao campo da Ciência da Informação e pode trazer avanços aos processos de representação, organização, recuperação e circulação da informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Adilson Luiz Pinto - Coordenador / Alexandre Ribas Semeler - Integrante / Alejandro Paredes - Integrante / Audilio Gonzales-Aguilar - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2017
Análise de citação, índice-h e critérios básicos de avaliação dos periódicos das áreas de Ciências Sociais Aplicadas
Descrição: PROPOSTA: O estudo visa aprimorar o sistema da listagem Qualis/Capes para as Ciências Sociais Aplicadas, propondo um método para incorporar análise de citação, índice-h e critérios básicos de avaliação dos periódicos (editores, conselho editorial, ISSN e etc) como elementos participantes que contribuem para a geração da classificação dos periódicos no sistema Qualis/Capes. Para poder atender a melhora do sistema, será necessário (i) desenvolver um modelo padrão de pesos para cada atributo dos periódicos, como indexação em bases de dados, regularidade e pontualidade nas edições, citação (fator de impacto) e o índice-h referente aos últimos 3 anos; (ii) atribuir uma classificação voltada a realidade das Ciências Sociais Aplicadas e não somente a indexação em bases de dados, valorizando o impacto das revistas para as suas comunidades; (iii) Padronizar o estrato em porcentagens pré-estabelecidas, tendo um teto para cada nível da sua classificação; (iv) Gerar um índice de desempenho das revistas que permaneceram nas classificações A1, A2, B1 e B2 no estrato anterior (2007/2009).
METODOLOGIA: Geração de indicadores baseado em: (i) Critérios Básicos Editoriais (CBE): Editor científico; Comissão Editorial de âmbito internacional; ISSN ou e-ISSN; Normas de submissão; Periodicidade; sistema peer-review; Publicação de originais; informações básicas dos autores; Title, Abstract e Keywords; Data de envio da submissão e aceite; Acesso ao conteúdo online; Sítio da revista. (ii) Presença no Ulrich´s (PU): visando identificar a qualidade de rotina de publicação do periódico e a indexação do mesmo em bases de dados e repertórios informacionais. (iii) Desempenho do periódico (DP): verificar a evolução ou a regressão da publicação nas edições do Qualis/Capes de 2007/2009 para a versão 2010/2012. (iv) Atribuir Pesos para representações em Bases de Dados (BD): identificar em que tipo de repertório informacional a revista se faz indexada. Para as bases Multidisciplinares vamos utilizar um critério de peso 1,5 para a Scopus e SciELO e peso 2 para a Web of Science. Em relação as bases específicas de cada área e os catálogos Redalyc, Latindex e Dialnet iremos utilizar o peso 1 para o desempenho. (v) Índice citação X artigos publicados (CIT): aplicação da média de citação (MCIT), índice de citação X autor X ano (CI_A_A) e a média anual do índice-h (MAH). (vi) Fator de Impacto (FI): será desenvolvido dois tipos de FI, o primeiro visando extrair o seu desempenho dentro dos sistemas livres, baseado no Google Acadêmico com peso 2; e o segundo visando o FI dentro das bases de dados Web of Science, Scopus e SciELO com peso 1. Este mecanismo é para dar igualdade de impacto de todas as revistas. Em um segundo momento também será medido o fator de impacto web (FIW), utilizando a filosofia do AHREFS e seus programas que vão direto à rede mundial sem necessidade de utilização do Google ou Yahoo, acessando a fonte informacional web. (vii) - h-Index (HI): iremos calcular o índice-h das duas listagens Qualis/Capes, atribuindo o índice médio em cada período, um para 2007/2009 e outro para 2010/2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Adilson Luiz Pinto - Coordenador / Letícia Silvana dos Santos - Integrante / Alexandre Ribas Semeler - Integrante.
2014 - 2017
AVADADOS (Avalanche de Dados): Recuperação da Informação no Contexto Big Data
Descrição: Análise de Big data. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adilson Luiz Pinto - Integrante / Márcio Matias - Integrante / Moisés Dutra - Coordenador.
2014 - 2017
DOBF: Um Arcabouço para a Geração de Ontologias de Domínio Baseado na Harmonização de Conhecimentos Especialistas e Não-Especialistas
Descrição: Web semântica e Ontologias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adilson Luiz Pinto - Integrante / Márcio Matias - Integrante / Moisés Dutra - Coordenador / William Barbosa Vianna - Integrante.
2013 - 2017
Fluxo de informação quantitativa em Unidades de Informação
Descrição: Objetiva mapear pontos práticos e os procedimentos de atividades de rotina da gestão bibliográfica/documental desenvolvidas nestas unidades, resultando em indicadores para o gerenciamento do fluxo da informação.
Para alcançar este objetivo geral serão necessários: (i) levantar as operações técnicas realizadas nas unidades de informação; (ii) identificar e mensurar os processos; (iii) identificar as tendências das atividades, tanto nas questões técnicas como nas rotinas de atendimento; (iv) averiguar mudanças ocorridas no fluxo informacional em consultas/empréstimos, seja física ou virtual; (v) quantificar novos conteúdos, como de vídeo/palestras para aquisições ou incorporações no acervo, e; (vi)  aproximar as métricas a novas tendências informacionais, como para ferramenta estratégica em ambiente digital/virtual/eletrônico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adilson Luiz Pinto - Coordenador / Airton Costa - Integrante / Ezmir Dippe Elias - Integrante.
2011 - 2013
Indicadores de ciência e tecnologia do Estado de Santa Catarina: consolidação da atividade e da produtividade das universidades, faculdades e institutos de pesquisa
Descrição: Estudo bibliométrico, cienciométrico e sociométrico da atividade, produtividade e progresso em C&T no Estado de Santa Catarina, tanto na questão de representação como do impacto de visibilidade em fontes de informação secundárias (Web of Science, Scopus, INPI e Derwent Innovation). Objetivo de análise da produtividade de autores, instituições, centros (departamentos), citações e colaborações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adilson Luiz Pinto - Coordenador.
2010 - 2011
Consolidação dos indicadores científicos e tecnológicos de visibilidade nacional e internacional do Estado de Mato Grosso
Descrição: Estudo descritivo/quantitativo do desenvolvimento e do crescimento em C&T do Estado de Mato Grosso, aplicando técnicas e leis da Bibliometria para identificar os autores e instituições mais produtivos, as áreas mais enfatizadas e as fontes mais buscadas/citadas pelos pesquisadores na hora de publicar. Este estudo pretende dar um norte ao mapeamento científico e tecnológico das instituições do Estado e, ao mesmo tempo poder servir de referencial as agências de fomento no segmento de distribuição de recursos para as áreas já consolidadas e as com grande potencial científico do Estado, podendo identificar os gargalos científicos necessários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adilson Luiz Pinto - Coordenador / Javert Melo Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Geração de indicadores científicos das instituições de pesquisa do Estado de Mato Grosso
Descrição: produção de indicadores da UFMT pelo Lattes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adilson Luiz Pinto - Coordenador.