2020 - Atual
PIE738-2020 (Projeto Monitora FUNDEP)
Descrição: A cadeia de ferramentaria brasileira passa por uma desindustrialização profunda e para superar este desafio, torna-se imperativo o aumento da competitividade inserindo-a no contexto da Indústria 4.0 com foco na utilização de tecnologias de digitalização para coleta e análise de dados na busca da melhoria contínua no processo de desenvolvimento, produção e prestação de serviços de ferramentas e dispositivos. Neste contexto, torna-se fundamental o monitoramento e controle em tempo real de processos de fabricação, utilizando conceitos de IoT e sensores, bem como a integração de Big Data e algoritmos de machine learning, possibilitando o monitoramento do processo de fabricação de forma inteligente para resultar em novos ajustes de ferramenta e parâmetros de processamento, de forma semiautônoma, diminuindo as interações homem-ferramenta e atribuindo maior precisão ao ajuste do processo. O objetivo deste projeto consiste no desenvolvimento de um sistema integrando algoritmos de tempo real para controle por sensores, que viabilize o monitoramento da operação contínua de dispositivos utilizados na usinagem assim como a otimização dos parâmetros de utilização da aplicação máquina-ferramenta. O resultado esperado com a execução desse projeto é atingir um protótipo funcional pleno com nível de maturidade tecnológica de intermediário a avançado (TRL6 ou TRL7 ? protótipo funcional validado em ambiente de simulação e de operação) que viabilize a sua especificação para aplicação no ambiente real de operação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Klaus Schützer - Integrante / Felipe Alves de Oliveira Perroni - Integrante / Eduardo de Senzi Zancul - Integrante / Ugo Ibusuki - Coordenador / Danilo Cruz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
PIE737-2019 (Testbed ABDI)
Descrição: Desenvolver e construir um sistema de manufatura avançada através da sistemática de ?Test-Bed?, criando uma plataforma de experimentação que permita a realização de experimentos, testes de hipóteses e novas tecnologias em ambiente que simule a escala de produção em um cenário real.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Klaus Schützer - Integrante / Ugo Ibusuki - Coordenador.Financiador(es): Agência Brasileira de Desenvolvimento Industrial - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Componentes inteligentes num ambiente de produção inteligente ? SCoPE
Descrição: Os setores industriais brasileiros e alemães estão submetidos aos desafios da economia globalizada que exigem empresas manufatureiras a redução do tempo de lançamento de novos produtos, atender às demandas dos clientes oferecendo uma ampla variedade de personalizações para os produtos e ao mesmo tempo reduzir os custos de fabricação. A iniciativa estratégica ?Industrie 4.0? visa buscar soluções para esses problemas e melhorar a competitividade da indústria manufatureira, criando fábricas altamente adaptáveis através da utilização de sistemas físicos-cibernéticos distribuídos dentro de produtos e ambientes de produção. Como parte dessa visão o presente projeto de pesquisa visa desenvolver componentes físicos individuais em portadores de informação, ?Componentes Inteligentes?, que contêm dados sobre suas propriedades físicas, customizações, histórico de fabricação e propósito. Os Componentes Inteligentes possuem interface com bancos de dados de produção, tais como processos de fabricação e de montagem. Esses Componentes Inteligentes serão então capazes de controlar os processos de fabricação e montagem aplicados a eles e trafegar de forma autônoma em uma fábrica equipada com sistemas de produção físico-cibernéticos. Casos de uso possíveis é o estabelecimento da rastreabilidade dos processos de manufatura de componentes individuais no caso de falhas, por exemplo, ou a utilização de dados do componente para obter a combinação ótima de pares de componentes que se casam nos processos complexos de montagem. Para dar suporte a esta nova abordagem de um novo conceito para a especificação da estrutura de dados do componente, um ?modelo de dados integrados do componente? é necessário. Dentro deste projeto o Fachgebiet Datenverarbeitung in der Konstruktion (DiK) da Technische Universität Darmstadt irá oferecer uma perspectiva centrada nomodelo de dados e desenvolverá o modelo de dados integrado do componente ao passo que o Laboratório de Sistemas Computacionais para e Manufatura (SCPM) da Universidade Metodista de Piracicaba vai oferecer uma visão centrada no processo e desenvolver os processos para a introdução e suporte de Componentes Inteligentes dentro da manufatura. Este projeto de pesquisa visa combinar as competências de ambos os institutos de pesquisa e dar continuidade nas colaborações passadas bem-sucedidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Klaus Schützer - Coordenador / Reiner Anderl - Integrante / Alexandre Tadeu Simon - Integrante / Eduardo de Senzi Zancul - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Deutsche Forschungsgemeinschaft - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2014 - Atual
Otimização do processo de micro fresamento - Micro-O
Descrição: Este projeto propõe a investigação da cadeia de manufatura de alta precisão a partir da modelagem digital da peça até a avaliação da sua qualidade final, focalizando a produção de micro-moldes em aço-ferramenta X40CrMoV5-1. O objetivo principal para o primeiro período de pesquisa é reduzir significativamente os tempos totais de processo e assim contribuir para o aumento da produtividade do micro-fresamento. Ao mesmo tempo, manter os requisitos mínimos relativos à rugosidade, tolerâncias dimensionais e tolerâncias geométricas necessárias para a produção de moldes de injeção micro-estruturados.
Experimentos básicos serão executados dentro de limites pré-definidos para os parâmetros de corte, nos quais a segurança do processo (ex. quebra de ferramenta), o desgaste da ferramenta, a exatidão e a eficiência do monitoramento do processo serão analisados. Os conhecimentos ganhos dos experimentos iniciais serão usados para estabelecer limites operacionais do processo e planejamento das estratégias de corte. No escopo dos experimentos iniciais atenção particular será dada aos procedimentos e aos tempos de setup de processo considerando a precisão da fixação da peça, o setup da ferramenta e a geração dos sistemas de referência (datum frames), analisando-se as diferenças observáveis entre a superfície real usinada e suas coordenadas no processo de setup em condições de corte. Dados do monitoramento das principais variáveis de processo serão usadas em simulações para melhor compreensão destas relações e das suas implicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Klaus Schützer - Integrante / Eckart Uhlmann - Integrante / Luciana Wasnievski da Silva de Luca Ramos - Coordenador / Erik Gustavo Del Conte - Integrante / Crhistian Baldo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Deutsche Forschungsgemeinschaft - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2016
Método para Avaliação Comparativa de Estados Futuros Baseado nos Indicadores de Desempenho e Sustentabilidade
Descrição: Objetivo deste projeto é desenvolver métodos para otimizar a simulação do fluxo de valor, incluindo aspectos de sustentabilidade, desenvolver e avaliar sistematicamente os estados futuros para tomada de decisão no processo de projeto de fluxo de valor. Através da avaliação e validação de vários estados futuros baseados na simulação, a melhor configuração de fluxo de valor possível no que diz respeito aos objetivos do negócio pode ser determinada. Além disso , os aspectos dinâmicos e influências variantes podem ser tidos em conta pelo método de simulação. O objetivo científico aborda , portanto, dois aspectos:
a) aumento da eficácia do mapeamento do fluxo de valor: vários estados futuros são desenvolvidos de forma sistemática e avaliados com base em simulação e validados. Daí o impacto das medidas de melhoria de fluxo de valor, podendo incluir também aspectos de sustentabilidade, pode ser analisado antes da implementação física. A melhor configuração de fluxo de valor pode ser determinada, a partir de uma série de cenários pré-definidos. Subsequentemente, apenas os mais eficientes fluxos de valor são implementados.
b) Integração dos aspectos dinâmicos no mapeamento do fluxo valor: pelo método de simulação avançada, influências dinâmicas podem ser levados em conta. Especialmente influências variantes e transversais aos fluxos de valor podem ser consideradas. Por isso, o método de simulação avançado amplia a gama de aplicações de mapeamento do fluxo de valor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Klaus Schützer - Coordenador / Eberhard Abele - Integrante / Alexandre Tadeu Simon - Integrante / Alvaro José Abackerli - Integrante / Joachim Metternich - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2016
Projeto do Fluxo de Valor de Sistemas de Produção Sustentáveis Auxiliado por Simulação
Descrição: O objetivo geral do projeto é a extensão do Projeto do Fluxo de Valor Auxiliado por Simulação visando a inclusão de critérios e parâmetros de sustentabilidade, de tal forma que seja possível realizar otimizações dos sistemas produtivos, tendo em vista tanto critérios de eficiência econômica, como também critérios de sustentabilidade. Para alcançar o objetivo proposto, deve-se primeiramente identificar os principais parâmetros de influência da sustentabilidade sobre os sistemas de produção, os quais deverão ser posteriormente integrados ao Projeto do Fluxo de Valor. O modelamento de diferentes alternativas de configuração da organização no contexto da simulação do fluxo de materiais e da avaliação dos cenários, tanto sob o aspecto da eficiência econômica, como também da sustentabilidade, permite uma configuração holística do Fluxo de Valor.
O objetivo científico do projeto inclui a validação do método desenvolvido, usando como base empresas no Brasil e na Alemanha. O Laboratório Fábrica para Estudo de Processos (CiP) do PTW, que permite representar o Fluxo de Valor completo da produção de um cilindro, serve, adicionalmente, como o ambiente científico no contexto do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Klaus Schützer - Coordenador / Alexandre Tadeu Simon - Integrante / Alvaro José Abackerli - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Planejamento digital do processo no contexto de um gerenciamento federativo de dados da fábrica
Descrição: Os requisitos atuais do mercado visando redução do tempo de entrega dos produtos, aumento da qualidade e produtos cada vez mais complexos desafiam países como o Brasil a desenvolver unidades de produção flexível e adaptável, além da exigência simultaneamente de melhorar o design de produto e os processos de planejamento da produção. Estes requisitos são essenciais, e considerando também que o desenvolvimento do produto é agora realizado de forma distribuída, a integração de fornecedores torna-se uma tarefa mais complexa. Devido a uma utilização crescente de ferramentas de tecnologia da informação (TI) no desenvolvimento de produtos e planejamento da produção, está crescendo um cenário de TI distribuído e heterogêneo, o que afeta todos os processos e leva a riscos financeiros. Considerando essas questões e visando atingir essas melhorias, não só a tecnologia atual de produção deve avançar, mas em particular a integração de dados através das diferentes etapas de processo ao longo do ciclo de vida do produto inteiro deve ser melhorada. Assim, o foco deve ser um gerenciamento federativo de dados de fábrica com base em uma arquitetura orientada a serviços (SOA - Service Oriented Architecture) e uma descrição semântica do modelo. Um gerenciamento federativo de dados de fábrica com base neste modelo de informações semânticas cria uma base para a aquisição e a propagação de informações e conhecimentos através de todo o processo. Esta abordagem integrativa deve harmonizar os modelos interdisciplinares de desenvolvimento de produtos e planejamento da produção, bem como para padronizar a coordenação e a comunicação entre equipes e seus aplicativos. O desenvolvimento e a implantação do planejamento digital do processo permitirão a criação de uma fábrica virtual integrada no gerenciamento federativo da empresa. Desta maneira, diferentes cenários produtivos, alternativas de tipos de processos, inserção de distúrbios baseados em dados estatísticos, etc. poderão ser simulados e validados graficamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Klaus Schützer - Coordenador / Antonio Álvaro de Assis Moura - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2016
Programação Inovadora de Robôs Industriais e sua Aplicação na Manufatura
Descrição: A inserção de robôs em ambiente industrial tem aumentado nos últimos anos devido ao seu baixo custo e alta flexibilidade. Em alguns processos (por exemplo, montagem e soldagem ) sua inserção e uso regular já são uma realidade diária , enquanto que em áreas que envolvem remoção de material, como prototipagem rápida, pré -acabamento e acabamento, ele ainda está em desenvolvimento. No entanto, o interesse geral sobre a aplicação de robôs industriais aumentou como resultado do aumento do uso de componentes de alumínio fabricados na indústria automotiva . Hoje em dia, a aplicação de robôs em processos de usinagem é capaz de desafiar as aplicações máquinas-ferramentas convencionais , mas ainda carece de qualidade e produtividade. Tais problemas estão relacionados com a rigidez mecânica do robô e sua dependência sobre a programação e controle de estratégias adotadas, levando à necessidade de desenvolver melhores estratégias para aplicação do robô. Esta proposta visa o desenvolvimento de uma estratégia inovadora para o controle e programação para operações de usinagem de peças de produção fundidos, considerando a geometria da peça usinada, as forças de corte e a rigidez estática e dinâmica do robô, a estratégia de corte adotado e a qualidade final da peça fabricada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Klaus Schützer - Coordenador / Alvaro José Abackerli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2013
Federative Factory Data Management (FFDM) based on Service Oriented Architecture (SOA) and Semantic Model Description on XML and RDF for Manufacturing Products - FedMan
Descrição: Reduced time to market and more complex products challenge countries such as Brazil and Germany to develop flexible and adaptable production plants, and to improve the product design and production planning processes simultaneously. These requirements are essential, as the development gets more distributed and the supplier integration is not an easy task. Due an increasing use of multiple IT tools within product development and production planning, a distributed heterogeneous IT-landscape is growing, which affects all processes and leads to financial risks. Regarding this and to achieve these improvements, not only the current production technology must be advanced, but also in particular the data integration through different process steps along the whole product life cycle must be improved. Thereby, the focus of this project is a federative factory data management based on the Service Oriented Architecture (SOA) and a semantic model description. Defining a semantic information model as a common communication and integration foundation, syntactic and semantic heterogeneities of all involved domain specific application and multiple source systems can be accomplished. A federative factory data management based on this semantic information model builds a foundation for acquisition and propagation of information and knowledge through the whole process. This integrative approach should harmonize interdisciplinary models from product development and production planning as well as to standardize coordination and communication between teams and their applications.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Klaus Schützer - Coordenador / Reiner Anderl - Integrante / Antonio Álvaro de Assis Moura - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Deutsche Forschungsgemeinschaft - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2013
Holistic Optimization of Sculptured Surfaces Manufacturing - HoliMan
Descrição: The mould and die industry is characterised by permanently rising competitive pressure. Competitiveness has to be increased with higher productivity through declined machining times and costs as well as the same or higher quality of the products to be machined. A key technology to succeed these objectives is the 5-Axes HSC machining of sculptured surfaces, whose potentials are currently used, but not bailed out. The proposed project is focussed on the identification and validation of influencing parameters on manufacturing quality. Analysis of errors on machine tool related to surface measurements; evaluation of manufactured parts using a coordinate measuring machine (CMM); identification of adequate statistical metrics to characterise the process behaviour and the manufactured sculptured surface concerning to geometric and machine behaviour; diagnostics of machine performance from part geometry and development of tools to generate Spline based cutting tool path from CAD geometric model are issues addressed by this proposal to optimize the mould and die manufacturing. The adaption and expansion of existing simulation tools require a possibility to integrate the cutting parameter tool wear beside static, dynamic and thermal influences to identify appropriate process parameters. Parallel experimental measurements consolidate data of machine tool and process relevant parameters, which are provided in a central data base. Resulting data is combined with knowledge from project research partners to deliver significant planning data.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Klaus Schützer - Integrante / Eckart Uhlmann - Integrante / Carlos Eduardo Miralles - Integrante / Maria Célia de Oliveira Papa - Integrante / André Luís Helleno - Integrante / Erik Gustavo Del Conte - Integrante / Alvaro José Abackerli - Coordenador.Financiador(es): Deutsche Forschungsgemeinschaft - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2008 - 2011
Innovative Robot Programming and Control for Improved Machining
Descrição: The insertion of robots in industrial environment has increased in the last years due to their low cost and high flexibility. In some processes (e.g. assembling and welding) their insertion and regular use are already a daily reality, while in areas involving material removing, such as rapid prototyping, pre-finishing and finishing operations, it is still under development. However, the overall interest on the application of industrial robots has increased as a result of the increasing use of manufactured aluminum components in the automotive industry.  Nowadays, the application of robots in machining processes is capable of challenging conventional machine tools applications, but still lacks in quality and productivity. Such problems are related to the robot?s mechanical stiffness and its dependence on the adopted programming and control strategies, leading to the need of developing improved strategies for robot?s application. This proposal is aimed at developing an innovative strategy for robot?s control and programming for machining operations of casted production parts, considering the geometry of the machined part, the cutting forces and the dynamic and static stiffness of the robot, the adopted cutting strategy and the final quality of the manufactured workpiece.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Klaus Schützer - Coordenador / Reiner Anderl - Integrante / Eberhard Abele - Integrante / Carlos Eduardo Miralles - Integrante / Bruno Brogio de Oliveira - Integrante / Renato Luis Garrido Monaro - Integrante / André Luís Helleno - Integrante / Alvaro José Abackerli - Integrante.Financiador(es): Deutsche Forschungsgemeinschaft - Cooperação / Institut für Produktionsmanagement, Technologie und Werkzeugmaschinen - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Projeto Temático: 2004/16031-3 - Tecnologia de Usinagem Com Altas Velocidades de Corte
Descrição: Este projeto realiza um aprofundando no tema: ?Usinagem com Altas Velocidades de Corte - HSM - High Speed Machining?, uma área de extrema importância para o sistema produtivo das indústrias metal-mecânicas que atuam no Brasil. Trata-se de um tema abrangente, com necessidades muito grandes, devido às recentes descobertas nesta área. Com a adoção dessa tecnologia o setor de moldes e matrizes, por exemplo, que reúne aproximadamente 8 mil empresas (cerca de 50% delas no estado de São Paulo) conseguiu mudar o quadro de importador, para exportador. Estima-se que em 2004 os negócios apresentem crescimento em torno de 15%, sendo que algumas empresas possuem pedidos em carteira até dezembro de 2005. Este setor engloba desde microempresas familiares até companhias de grande porte e empresários do setor afirmam ?Uma máquina com tecnologia HSM muda radicalmente todo o conceito que se tem de uma ferramentaria, devido à brutal redução de tempo de ciclo que ela provoca?. Percebe-se, assim, a importância e abrangência do estudo da ?Tecnologia de Usinagem com Altas Velocidades?.
A inclusão do Brasil entre os 6 únicos países que empregam essa tecnologia, por meio do primeiro Projeto Temático FAPESP 00/02962-4, tem trazido grandes benefícios em competitividade, principalmente nas industrias de moldes, matrizes e aeronáutica. Para que as inovações alcançadas se transformem em vantagens competitivas, os estudos neste tema continuam por mais quatro anos. Nesta segunda etapa a produção científica e de aplicações industriais certamente serão maiores, uma vez que a equipe já adquiriu experiência e demonstrou capacidade e competência nos últimos 4 anos. Neste momento, as pesquisas também têm plenas condições de produzir grandes avanços científicos em novos modelos de remoção de materiais em altas velocidades, por meio da simulação em computadores, sendo o primeiro país a produzir esse tipo de tecnologia inovadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Klaus Schützer - Integrante / Reginaldo Teixeira Coelho - Coordenador / João Fernando Gomes de Oliveira - Integrante / Anselmo Eduardo Diniz - Integrante / Luiz Carlos Casteletti - Integrante / Jefferson Gomes de Oliveira - Integrante / Henrique Neves de Lucena - Integrante / Amauri Hassui - Integrante / André Luís Helleno - Integrante / Alvaro José Abackerli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2006 - Atual
Monitoramento de Dados em HSM
Descrição: A Usinagem com Altíssima Velocidade (HSM - High Speed Machining) é amplamente utilizada para a usinagem de superfícies complexas, o emprego desta tecnologia visa a obtenção de um alto nível de qualidade geométrica da superfície com tempo de processo competitivo. O processo HSM é composto por um conjunto de tecnologias que abrangem a programação NC através de sistemas CAM, parâmetros de corte, sistemas de acionamento, dispositivos de segurança, fixação da ferramenta e peça, monitoramento do processo entre outras, que interagem com a finalidade de obter redução do tempo de processo e aumento da qualidade do produto. A Importância do monitoramento do processo HSM deve-se ao aumento dos requisitos de performance e segurança do processo, o que obriga os fabricantes de CNC a incluir funções de monitoramento e proteção dos motores, drivers, dispositivos periféricos e ferramentas de corte, assim como, possibilitar funções de otimização da velocidade do processo. Este projeto tem como objetivo geral o desenvolvimento de um sistema de monitoramento de dados em HSM, os objetivos específicos são: monitorar a velocidade de avanço, identificar parâmetros ótimos de programação NC e avaliar a interface de comunicação do CNC de arquitetura aberta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Klaus Schützer - Coordenador / Erik Gustavo Del Conte - Integrante / Claudemir Trevisan - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2012
Integração Digital dos Dados do Produto na Web Semântica
Descrição: A adoção de um sistema de fácil utilização, sem restrições para a troca de dados entre diferentes sistemas irá permitir novos níveis de interação no desenvolvimento do produto com reduzidas necessidades de alterações, pois os dados do produto não precisam ser mapeados ou traduzidos.
As grandes empresas manufatureiras podem, hoje, serem consideradas uma rede de companhias independentes que compartilham experiências, conhecimentos e capacidades. A comunicação em diferentes níveis é um fator crítico para que esta troca de informações aconteça, e os novos sistemas de informação são criados para dar apoio ao inter-relacionamento entre especialistas. Mas, transformar esta rede em uma vantagem competitiva requer que a informação seja trocada de maneira eficiente. Como o projeto e a produção de componentes são cada vez mais elaborados por uma rede de fornecedores, e o processo tem que ser cada vez mais ágil para responder às demandas do consumidor, o problema da integração ultrapassa as barreiras de sistemas computacionais, companhias e países.
Este trabalho visa a integração digital dos dados do produto utilizando as Normas ISO 10303 - STEP em conjunto com a tecnologia XML objetivando o uso da Web Semântica, de tal forma que qualquer usuário possa acessar os dados de um produto sem a necessidade de um software de uso específico (CAD, CAE, CAM, etc.). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Klaus Schützer - Coordenador / Joselito Rodrigues Henriques - Integrante / Antonio Álvaro de Assis Moura - Integrante.Financiador(es): ProSTEP Verein zur Förderung Internationaler Produktdatennormen e.V. - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2006
Otimização da Cadeia Produtiva com a Utilização de Fresamento com Altíssima Velocidade (Tecnologia HSC) e da Tecnologia de Form Features
Descrição: Este projeto contempla, pelo lado brasileiro, o grupo de pesquisa vinculado ao Laboratório de Sistemas Computacionais para Projeto e Manufatura (SCPM) que faz parte do Núcleo para Projeto e Manufatura Integrados (NPMI). Este núcleo está vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Produção (PPGEP) da Faculdade de Engenharia, Arquitetura e Urbanismo (FEAU) da Universidade Metodista de Piracicaba e será coordenado pelo Prof. Dr.-Ing. Klaus Schützer.
Pelo lado brasileiro o projeto conta também com a participação do Laboratório de Otimização de Processos de Fabricação (LOPF) da Escola de Engenharia de São Carlos - USP, cuja participação será coordenada pelo Prof. Dr. Reginaldo T. Coelho.
Pelo lado alemão contempla o Institut für Produktionsmanagement, Technologie und Werkzeugmaschinen (PTW) e o Institut für Datenverarbeitung in der Konstruktion (DiK) da Technische Universität Darmstadt (Universidade Técnica de Darmstadt) e será coordenado pelo Prof. Dr.-Ing. Eberhard Abele, diretor do PTW.
Esta oportunidade de intercâmbio permitirá o aprimoramento do conhecimento sobre a Tecnologia de Usinagem em Altíssima Velocidade (High Speed Cutting - HSC) e nas demais atividades relacionadas a este processo, possibilitando também a utilização de equipamentos de última geração disponíveis no PTW, necessários para o estudo desta tecnologia, equipamentos estes que não são encontrados em instituições de ensino e pesquisa brasileiras.
Este projeto também dará suporte ao desenvolvimento integrado do produto baseado na Tecnologia de Form Features, tema este que também vem sendo desenvolvido por três dos quatro laboratórios/institutos envolvidos neste projeto.
Ambos os temas definem tecnologias que estão integradas na otimização da cadeia produtiva, trazendo novos conceitos e metodologias, tanto para o desenvolvimento do produto, como para a manufatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Klaus Schützer - Coordenador / Reginaldo Teixeira Coelho - Integrante / Nivaldo Lemos Coppini - Integrante / Reiner Anderl - Integrante / Eberhard Abele - Integrante / Carlos Eduardo Miralles - Integrante / Bruno Brogio de Oliveira - Integrante / Antonio Álvaro de Assis Moura - Integrante / Renato Luis Garrido Monaro - Integrante / André Luís Helleno - Integrante / Alvaro José Abackerli - Integrante.Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 34
2001 - 2005
Instituto Fábrica do Milênio
Descrição: Os objetivos gerais do Instituto Fábrica do Milênio (IFM) podem ser entendidos como a proposição, o desenvolvimento e a disseminação de mecanismos para o aumento da competitividade e do conhecimento científico e tecnológico das empresas instaladas no país, através da formação de um cluster de pesquisas integradas, abordando os os temas que determinam hoje a competitividade de empresas de bens de capital. 
O conjunto de instituições e projetos envolvidos formam uma massa crítica que os capacitam a desenvolver um espectro de pesquisas (que abrangem desde o desenvolvimento de tecnologias industriais básicas até elementos de gestão) que podem, se organizadas de forma integrada, contribuir efetivamente para o desenvolvimento das indústrias brasileiras. 
Desta forma, o papel principal da coordenação do IFM é o de gerir a integração destes projetos com base nas necessidades industriais brasileiras e promover a difusão de seus resultados. Os mecanismos de difusão incluirão desde formas de difusão em massa como, por exemplo, o portal de conhecimento em manufatura via Internet até a efetiva implantação de projetos e testes em empresas afiliadas. 
As metas estabelecidas no primeiro workshop incluem o trabalho cooperativo com 380 empresas, a reciclagem de mil profissionais, a publicação de 235 artigos, a montagem de 27 cenários de manufatura e o encaminhamento do registro de 15 patentes. Além disso, os alunos de pós graduação ligados ao instituto deverão defender cerca de 120 teses e dissertações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Klaus Schützer - Integrante / João Fernando Gomes de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2004
Projeto Temático: 00/02962-4 - Tecnologia de Usinagem com altas Velocidades de Corte
Descrição: A pesquisa em processos de fabricação com remoção de cavacos tem sua grande importância por ser a classe mais largamente empregada na cadeia de fabricação de produtos no mundo moderno, representando mais de 15% do valor total de todos os produtos industrializados. Ganhos de produtividade nessa área, através de processos de usinagem com alta velocidades de corte certamente causarão significativo impacto econômico. Indústrias na Europa, Japão e Estados Unidos já começam a incorporar máquinas de usinagem com altas velocidades em seus sistema produtivos. Indústrias no Brasil começam a adquirir as primeiras unidades, em geral grandes indústrias de autopeças para usinagem de matrizes de forjamento, e indústrias aeronáuticas para usinagem de ligas leves como alumínio.
Sendo assim, o estudo dos processos de usinagem com altas velocidades de corte torna-se estratégico para o desenvolvimento tecnológico do país e das indústrias aqui instaladas, possibilitando a conquista ou manutenção da competitividade em nível internacional. No entanto, é necessário um programa de médio/longo prazo para que a tecnologia possa ser plenamente desenvolvida e incorporada aos sistemas produtivos. Esse programa pode ser realizado pelos centros de pesquisas nas universidades paulistas, que possuem pessoal e instalações adequados para a pesquisa e assessoria às indústrias.
O projeto objetiva o desenvolvimento da tecnologia de usinagem com altas velocidades de corte. A metodologia a ser empregada será a pesquisa experimental aplicada à solução de problemas práticos encontrados em ambiente industrial, desenvolvidas em conjunto com empresas industriais. O início das pesquisas nesse momento permitirá ao Brasil desenvolver essa tecnologia de fabricação em conjunto e ao mesmo tempo que outros países como EUA, Alemanha e Japão evitando o aparecimento de "gaps" tecnológicos no futuro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Klaus Schützer - Integrante / Reginaldo Teixeira Coelho - Coordenador / João Fernando Gomes de Oliveira - Integrante / Anselmo Eduardo Diniz - Integrante / Jonas de Carvalho - Integrante / Luiz Carlos Casteletti - Integrante / Luís Gonzaga Trabasso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.