2002 - Atual
Bioquímica de Interação de xenobióticos com células
Descrição: o projeto tem o objetivo de verificar a interação de xenobióticos em células, para aplicação como biomaterial . Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Caetano Zurita da Silva - Coordenador / mariza marques boscacci - Integrante.
2002 - Atual
Estudo espectroscópico de porfirinas puras e combinadas com ligantes metálicos para aplicação como produto farmacêutico
Descrição: avaliação de porfirinas puras e combinadas com manganês para apliacação como produto farmacêutico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Caetano Zurita da Silva - Coordenador.
2002 - Atual
Comparação entre biovidros através de análises físico-químicas e histológicas- estudo histomorfométrico em ratos
Descrição: comparação entre biovidros através de análises físico-químicas e histológicas quando inseridos em ratos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Caetano Zurita da Silva - Coordenador.