2015 - 2020
Management strategies to reduce environmental impacts of beef cattle production systems
Descrição: This project aims to evaluate the efficiency of N fertilization and use of strategic supplementation on productivity, economic efficiency and environmental impacts of pasture based meat production systems. The project will last for four years and will be divided into two experiments. The experiments I and II will be conducted on Brachiaria brizantha cv. marandu pastures grazed by cattle using continuous stocking in the rearing phase and finishing phase in either pasture or feedlot. In Experiment I, treatments will consist of three levels of N fertilization (90, 180 and 270 kg ha-1 year-1) and control (no fertilization) split in four applications during the rainy season. In the second experiment, treatments will consist of four supplementation strategies for the grazing animals. In the first and second years these strategies will include mineral mix, supplement using energy from corn meal associate to cotton seed meal, supplement with 50% replacement of protein source by distiller?s dried grains with solubles (DDGS), and supplement with 100% replacement of protein source by DDGS. In the third and fourth years the treatments will consist of mineral mix, supplement using energy from citrus pulp associate to cotton seed meal, supplement with 50% replacement of protein source by DDGS associated with citrus pulp, and supplement with 100% replacement of protein source by DDGS associated with citrus pulp. Environmental impacts to be assessed include nitrogen loss through volatilization of ammonia and nitrous oxide and CO2 and methane emission (Experiment I). Pasture evaluation will include herbage mass, herbage accumulation, apparent N recovery, efficiency of N utilization, and forage nutritive value. Animal response variables include intake and nutrient digestibility, enteric methane, ruminal parameters, performance, and carcass characteristics. Finally, the economic viability of pasture-based cattle production systems, including yearling stocker finished on pasture or feedlot will be evaluated.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Eliéder Prates Romanzini - Integrante / Andre Luis da Silva Valente - Integrante / Rondineli Pavezzi Barbero - Integrante / Ricardo Andrade Reis - Coordenador / Ana Claudia Ruggieri - Integrante / Wilton Ladeira da Silva - Integrante / Lynn Eduard Sollenberger - Integrante / Alexandre Berndt - Integrante / João Mauricio B Vendramini - Integrante / Flavio Dutra de Resende - Integrante / José Carlos Batista Dubeux Jr - Integrante / Maria Lúcia Silveira - Integrante / Dennis Poppi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Coprodutos do biodiesel e amendoim na alimentação de cordeiros em confinamento
Descrição: O trabalho será desenvolvido no Laboratório de Produção Ovina, pertencente ao Departamento de Zootecnia da FCAV, Unesp, Câmpus de Jaboticabal, SP. Quarenta cordeiros Ile de France, recém-desmamados, confinados com 15 kg de peso corporal receberão dietas D1: volumoso + concentrado, D2: volumoso + concentrado + 20% de farelo de amendoim na MS, D3: volumoso + concentrado + 25% de glicerina na MS e D4: volumoso + concentrado com 10% de farelo de amendoim e 12,5% de glicerina bruta na MS, sendo o volumoso silagem de milho, numa relação volumoso:concentrado 40:60. O objetivo será avaliar o desempenho (ingestão de matéria seca, ganho de peso corporal e conversão alimentar), a digestibilidade dos nutrientes (MS, MO, PB, EE, FDN, FDA, CHOT, CNF e EB), o balanço de nitrogênio, os parâmetros quantitativos da carcaça (rendimentos de carcaça quente e fria, rendimento biológico e perda de peso por resfriamento), os qualitativos da carne (pH, temperatura, cor, capacidade de retenção de água, perdas de água por descongelamento, perda de peso no cozimento, força de cisalhamento, comprimento do sarcômero, número de substâncias reativas ao ácido 2-tiobarbitúrico e análise sensorial), a composição centesimal (umidade, proteína, gordura e matéria mineral), o perfil de ácidos graxos, o teor de colesterol da carne e os índices da carne (dessaturase, elongase, aterogenicidade e trombogenicidade) proveniente do músculo Longissimus lumborum, assim como a análise econômica das dietas experimentais em relação ao ganho de carcaça. Os músculos Semimembranosus serão retirados da carcaça após 24 horas de refrigeração, sendo submetidos ou não à maturação, e avaliados quanto às perdas de peso na cocção, força de cisalhamento e análises microbiológicas. O delineamento experimental será inteiramente casualizado, com dois tratamentos e 10 repetições (maturação) e quatro tratamentos e oito repetições (demais análises), sendo as comparações entre as médias dos tratamentos pelo teste de Tukey a 5%, e as análises de variância conforme procedimentos do SAS (2003).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliéder Prates Romanzini - Coordenador / Roberta de Lima Valença - Integrante / Thiago Henrique Borghi - Integrante / Fernanda A Merlim - Integrante / Américo Garcia da Silva Sobrinho - Integrante / Nivea Maria Brancacci Lopes Zeola - Integrante / Jane Maria Bertocco Ezequiel - Integrante / Hirasilva Borba - Integrante / Oswaldo Durival Rossi Júnior - Integrante.
2014 - 2015
Desempenho e características da carcaça e da carne de cordeiros filhos de ovelhas alimentadas com diferentes níveis de exigências nutricionais
Descrição: O experimento está sendo desenvolvido no Laboratório de Produção Ovina da Faculdade de Ciências Agrárias e Veterinárias, FCAV, Unesp, Jaboticabal, SP. Foram utilizadas ovelhas Ile de France, acasaladas com carneiro Ile de France. Aos 90 dias de gestação as ovelhas serão colocadas em galpão suspenso e piso ripado, provido de comedouros e bebedouros. A alimentação fornecida será constituída de silagem de milho e concentrado contendo farelo e óleo de soja, milho moído, fosfato bicálcico, calcário calcítico e suplementos mineral e vitamínico em proporções variáveis de acordo com os tratamentos. Os cálculos das rações serão baseados nos requerimentos preconizados pelo NRC (2006), sendo que o nível de exigência do tratamento 1 obedecerá os valores recomendados para ovelhas no terço final de gestação e o tratamento 2 fornecerá nutrientes suficientes para superar em 20% as exigências recomendadas. As dietas serão oferecidas as 8 e às 17 h, de forma a permitir 20% de sobras, que serão recolhidas diariamente, pesadas e subtraídas do total fornecido, para quantificar o consumo de alimento. Para analisar os efeitos das diferentes exigências, será verificado o peso corporal dos cordeiros ao nascimento e ao desmame. No ensaio de desempenho serão utilizados 30 cordeiros, produtos das ovelhas confinadas, machos não castrados, recém-desmamados e com 15 kg de peso corporal. Os animais serão alojados em baias individuais, com piso ripado e suspenso, equipadas com comedouro e bebedouro, instaladas em galpão coberto. Os cordeiros serão identificados de acordo com os tratamentos das ovelhas, everminados, vacinados com vacina polivalente contra clostridioses e pesados a cada 14 dias. A dieta será composta por silagem de milho e concentrado composto por milho em grão moído, farelo de soja, fosfato bicálcico, calcário calcítico e suplemento mineral e vitamínico, compondo dieta com teor proteico de 17% e energético de 3,00 Mcal de energia metabolizável/kg de MS, para atender as exigências de cordeiros em crescimento com ganho médio de peso diário de 300g, de acordo com as normas preconizadas pelo NRC (2006). As dietas serão oferecidas às 7 e 17 h, de forma a permitir 20% de sobras, que serão recolhidas diariamente, pesadas e subtraídas do total fornecido, para quantificar o consumo de alimento dos cordeiros. Em amostras das dietas e das sobras será determinado os teores de matéria seca (MS), proteína bruta (PB), extrato etéreo (EE), matéria mineral (MM), energia bruta (EB), fibra em detergente neutro (FDN) corrigida para cinzas e proteína (FDNcp), fibra em detergente ácido (FDA), lignina em detergente ácido (LDA), carboidratos totais (CHOT) e os carboidratos não fibrosos (CNF). Será avaliado o escore de condição corporal dos cordeiros e em amostras de sangue será realizado o perfil hematológico, com análises de hemoglobina, volume globular, contagem de células brancas, determinação da razão de neutrófilos e linfócitos, determinação do percentual de hematócrito, volume globular médio, concentração de hemoglobina globular média e concentração de fibrinogênio. Após o abate dos cordeiros, serão avaliados os parâmetros quantitativos da carcaça (rendimentos de carcaça quente e fria, rendimento biológico, perda de peso por resfriamento, AOL e rendimento de cortes) e os qualitativos da carne (pH, temperatura, cor, capacidade de retenção de água, perdas de água por descongelamento, perda de peso no cozimento, força de cisalhamento e composição centesimal).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Eliéder Prates Romanzini - Coordenador / Roberta de Lima Valença - Integrante / Thiago Henrique Borghi - Integrante / Fernanda A Merlim - Integrante / Américo Garcia da Silva Sobrinho - Integrante.
2014 - 2015
Transferência de imunidade passiva em cordeiros recém-nascidos alimentados com colostros de ovelhas ou vacas
Descrição: O trabalho será desenvolvido no Laboratório de Produção Ovina, pertencente ao Departamento de Zootecnia da FCAV, Unesp, Jaboticabal, SP e compreenderá as fases relacionadas ao terço final da gestação de ovelhas Ile de France e ao fornecimento de colostros de ovelha ou de vaca aos cordeiros e cordeiras do nascimento às 48 horas de vida. Serão utilizados 32 cordeiros provenientes da parição de ovelhas Ile de France, que a partir dos 90 dias de gestação serão subdivididas em dois tratamentos: D1 - dieta visando atender às exigências nutricionais do terço final da gestação e D2 - dieta 20% superior à exigência preconizada para esta fase, sendo as dietas formuladas segundo o NRC (2006). O fornecimento dos colostros de ovelha e de vaca será realizado manualmente na proporção de 10% do peso corporal dos cordeiros. Serão coletadas amostras de colostro das ovelhas e sangue dos cordeiros e cordeiras até 1 hora após a parição e 24 e 48 horas após o nascimento. Em amostra composta do colostro de vaca serão realizadas as mesmas análises efetuadas no colostro das ovelhas: nas amostras dos soros lácteo e sanguíneo serão determinados atividades enzimáticas (fosfatase alcalina e gamaglutamiltransferase), imunoglobulinas colostrais (IgG, IgA e IgM), proteína total e frações proteicas (albumina, α-globulina, β-globulina, gamaglobulina, lactoferrina, α1-antitripsina, β-lactoglobulina, α-lactoalbumina), macrominerais (cálcio, magnésio, sódio e potássio) e o micromineral ferro. Serão quantificados também no colostro, sólidos totais, proteína, gordura, minerais e lactose. O delineamento experimental será o inteiramente casualizado em esquema fatorial 2x2x2 (dois tipos de alimentação materna: na exigência e acima da exigência; dois tipos de colostro: ovelha e vaca e dois sexos: macho e fêmea) com oito tratamentos e quatro repetições, sendo as comparações entre as médias dos tratamentos feitas pelo teste de Tukey a 5%, e as análises de variância conforme procedimentos do SAS (2003).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Eliéder Prates Romanzini - Coordenador / Roberta de Lima Valença - Integrante / Thiago Henrique Borghi - Integrante / Fernanda A Merlim - Integrante / Américo Garcia da Silva Sobrinho - Integrante / Nivea Maria Brancacci Lopes Zeola - Integrante.