2023 - Atual
[Edital CNPq 40/2019] Políticas Públicas e Práticas de Gestão de Acesso à Justiça no Brasil. Análise do Processo de Formulação e Implementação
Descrição: Acesso à justiça é tema complexo e polissêmico, que vai além do acesso aos órgãos de justiça e constitui grande desafio de sociedades em geral, especialmente nos países em desenvolvimento. O tema faz parte do Objetivo 16 de Desenvolvimento Sustentável (ODS 16), da Agenda 2030 da ONU e pressupõe que os países-membros implementem ações para manter a Paz, Justiça e Instituições Fortes. Pesquisar este tema implica diagnosticar fatores de exclusão e desigualdade sociais já que esse acesso é desigual, em especial às classes menos favorecidas e às minorias sociais e raciais. Este projeto trata de limitações de acesso à justiça dessas classes da população brasileira, com foco em investigar sobre como políticas públicas e práticas de gestão judicial contribuem para mitigar essas limitações. O objetivo geral da pesquisa é identificar, analisar e propor melhorias em políticas e práticas de gestão de acesso à justiça adotadas pelo Judiciário e voltadas para pessoas e grupos em condição de vulnerabilidade social. A pesquisa procurará responder como políticas e práticas de gestão adotadas por tribunais brasileiros, relacionadas com governança, gestão de dados judiciais, desenvolvimento e adoção de inovações, e adoção de novas tecnologias de informação e comunicação contribuem para facilitar o acesso à justiça de pessoas em condição de vulnerabilidade social. As pesquisas empíricas previstas no projeto utilizarão métodos mistos, com técnicas qualitativas e quantitativas de coleta e análise de dados. Trata-se de tema pouco explorado na literatura quando se considera uma perspectiva sistêmica da administração da justiça, portanto, possui alta relevância teórica. Adicionalmente, a pesquisa é socialmente relevante e com caráter aplicado, pois seus resultados poderão impactar positivamente políticas públicas e práticas de gestão focadas em acesso à justiça e contribuirá para a formação de recursos humanos altamente qualificados, nos níveis de graduação, mestrado e doutorado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Adalmir de Oliveira Gomes - Integrante / Tomás de Aquino Guimarães - Coordenador / Eda Castro Lucas de Souza - Integrante / Edson Guarido Filho - Integrante / Fabrício Castagna Lunardi - Integrante / Paula Carian de Araujo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Public Policies to Combat Violence against Women in Brazilian Municipalities (Projeto com apoio financeiro da FAP/DF - Processo 00193.00002099/2018-65)
Descrição: According to the World Health Organization (WHO), worldwide violence against women is a major public health and human rights problem. This sad situation is compounded by the ethical, safety and methodological concerns involved in researching domestic violence against women. Existing research has explained domestic violence against women, despite the limitations, by relying on class, age, gender, race, cultural, educational and occupational status, social relations, and religion explanations. More recently, scholars also have tested the explanatory power of legal institutions on reported cases of violence against women. The project aims do explain the role of different drivers on reporting violent crime and violence against women in Brazilian municipalities. The project also seeks to explain what factors influence the existence and functioning of institutions that support women (pro-women institutions) in the municipalities. The project is carried out in partnership with Professor Claudia Avellaneda, from the O'Neill School of Public and Environmental Affairs at Indiana University, USA. Part of the project, which consists of a postdoctoral internship at Indiana University, was funded by FAP-DF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Adalmir de Oliveira Gomes - Coordenador / Eloisa Torlig - Integrante / Claudia Nancy Avellaneda - Integrante / Mariana Carneiro Fraga - Integrante / Thaynara de Castro Costa - Integrante / Guilherme Gomes Vieira - Integrante / Marylis Cristina Fantoni - Integrante / Myrian Caldeira Sartori - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Bolsa.
2018 - 2021
Análise de Políticas Públicas de Acesso à Justiça no Brasil
Descrição: O acesso à justiça no Brasil é um direito constitucional fundamental que encontra respaldo no artigo 5º, inciso XXXV da Constituição Federal de 1988. Este dispositivo estabelece o princípio que garante a todo cidadão o direito de ingressar com uma ação perante o Judiciário. Logo, esse direito é o ponto inicial para garantir que todos os outros direitos sejam concretizados e está atrelado à noção de eficiência da prestação jurisdicional. O acesso à justiça é um dos temas centrais da Administração da Justiça, área de conhecimento ainda recente no Brasil, mas com potencial para contribuir com propostas de soluções de problemas enfrentados pelo Sistema de Justiça. O projeto de pesquisa busca definir os conceitos de acesso à justiça e as variáveis e indicadores de mensuração do acesso. Busca também explicar os fatores que influenciam no acesso à justiça cível no Brasil, e apresentar inovações voltadas para melhorar o acesso por parte da população, especialmente a mais carente. O projeto busca também firmar parcerias para desenvolver um aplicativo de celular que possam levar informações úteis sobre acesso à justiça cível para uma parcela da população que tem dificuldades básicas em acessar os serviços de justiça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adalmir de Oliveira Gomes - Coordenador / Eloisa Torlig - Integrante / Davi Marques Coelho - Integrante / Thaynara de Castro Costa - Integrante / Maria Beatriz de Azevedo Reis - Integrante.
2018 - 2021
[Edital CNPq - Processo 421039/2018-3] Desempenho de Organizações Policiais
Descrição: O desempenho de organizações policiais em geral e da polícia em particular constitui tema de alta relevância política e social. Conhecer o desempenho da polícia é necessário para satisfazer as exigências de prestação de contas e buscar a melhoria dos seus serviços. A sociedade aspira por conhecer medidas confiáveis do desempenho policial para permitir a consecução de resultados relevantes com os recursos disponíveis. O serviço prestado pelas polícias inclui interesses difusos e conflitantes, o que dificulta um consenso sobre quais devem ser os seus objetivos prioritários, o que deve ser medido, e quais indicadores deveriam ser utilizados para medir o desempenho policial. Aliado a isso, trata-se de tema pouco estudado com a lente da administração. Neste sentido, o presente projeto tem como objetivo identificar dimensões que expliquem o desempenho da Polícia Federal, em seu segmento de polícia judiciária, e da Polícia Militar, bem como propor indicadores que permitam implementar sistemas de avaliação desses segmentos policiais no Brasil. Os resultados da pesquisa podem oferecer informações que auxiliem na criação de ferramentas de monitoramento e gerenciamento das atividades das organizações policiais brasileiras, o que permitiria o aprimoramento das suas ações, resultando na racionalização de recursos públicos e na melhoria dos serviços prestados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adalmir de Oliveira Gomes - Coordenador / Andersson Pereira dos Santos - Integrante / Nelson Levy Kneip de Freitas Macêdo - Integrante / Eduardo Ferreira Coelho - Integrante / Thiago Gomes Nascimento - Integrante / Alessandra Borba - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Desempenho no Judiciário
Descrição: O presente projeto de pesquisa trata do desempenho do Judiciário brasileiro, focando empiricamente no desempenho de tribunais e varas de justiça, e no desempenho de juízes e servidores. As pesquisas realizadas no âmbito do projeto buscam mensurar de diversas maneiras as atividades judiciais e administrativas realizadas. Para isso, são utilizados diversas variáveis e indicadores. Além de descrever o desempenho, a pesquisa busca também explicá-lo com base em grande conjunto de variáveis endógenas e exógenas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adalmir de Oliveira Gomes - Coordenador / Tomás de Aquino Guimarães - Integrante / Maria Eduarda Mendonça Freitas - Integrante / Andersson Pereira dos Santos - Integrante / Gustavo Araújo de Morais - Integrante.
2013 - 2017
Governança, Inovação e Desempenho no Judiciário. Análise em Tribunais Brasileiros (Projeto com apoio financeiro do CNPq - Processo 479239/2012-6)
Descrição: Pesquisar governança, inovação e desempenho no Judiciário representa um esforço de pesquisa no sentido de criar conhecimento relacionado com Administração da Justiça. Ressalta-se a relevância do tema para aprimorar o desempenho dos serviços judiciais prestados à população brasileira. A pesquisa tem como objetivo geral caracterizar padrões de governança, iinovação, e desempenho em tribunais brasileiros, e descrever as relações entre esses construtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Adalmir de Oliveira Gomes - Integrante / Tomás de Aquino Guimarães - Coordenador / Luiz Akutsu - Integrante / Marcos de Moraes Souza - Integrante.