2017 - Atual
Humanidades digitais -- mineração de estruturas de versificação na prosa literária em língua portuguesa e sîntese computacional de poesia versificada
Descrição: Humanidades digitais, computação em humanidades, informática humanista, computação literária e linguística, recursos digitais nas ciências humanas, e-humanidades, são alguns dos termos que já foram utilizados para se referir a uma área de investigação que acontece na intersecção de diversas disciplinas das humanidades e computação. Uma das primeiras disciplinas à incorporar métodos computacionais foi a Linguística Computacional (LC). Ela utiliza a computação para modelagem da linguagem natural, falada e escrita, e analisa computacionalmente aspectos fonológicos, prosódicos, rítmicos, sintáticos, morfológicos, lexicais, semânticos, e pragmáticos. Obras e processos literários são abordados a partir de uma perspectiva de análise computacional, por meio do desenvolvimento de métodos, algoritmos e sistemas computacionais, para descoberta de padrões e paralelismos em textos de diversos períodos e autores, em língua portuguesa. O objetivo deste projeto é aplicar métodos computacionais de investigação (analíticos, teóricos e conceituais):  (i) descoberta de padrões de fenômenos linguísticos, paralinguísticos e semióticos observáveis, em textos literários (prosa e poesia) e referenciais,  (ii) geração computacional de poesia versificada em língua portuguesa, (iii) modelagem de formas de colaboração inter/multi/transdisciplinar em Comunicação, Artes, Linguística e Literatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alvaro Joao Magalhaes de Queiroz - Coordenador / Angelo Loula - Integrante / Ricardo Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2016 - Atual
Repentismo: externalismo e cognição distribuida
Descrição: O repente, ou repentismo, é uma tradição caracteristicamente nordestina de improvisação verbo-musical que tem a forma de um desafio em poesia oral versificada. Esse tipo de desafio popular de improvisação é um fenômeno que se manifesta sob várias formas em todo o mundo. Câmara Cascudo, pioneiro em estudos etnográficos e antropológicos do repente no Brasil, descreve o repentista como um descendente do aedo grego, do gree anglo-saxão, do moganis e meris árabe, dos bardos armoricanos, dos skalds escandinavos, dos menestréis e trovadores da Idade Média. O repente existe no sertão nordestino, ao menos desde meados do séc. XIX, tendo surgido na região do Pajeú pernambucano e do Cariri paraibano, e tendo como principais cidades Itapetim-PE, São José do Egito-PE, Tabira-PE, Monteiro-PB, Patos-PB, entre outras. Elas formam o que é chamado de ?quadrilátero da poesia? cantada. Praticantes do repente são chamados de repentistas, cantadores ou violeiros. As sessões são chamadas de cantorias. Festivais organizados de cantoria são comuns em todo nordeste do país. Em uma performance de repente, há tipicamente dois poetas-cantadores, cada um deles equipado com sua própria viola. Eles se revezam gerando versos de acordo com regras de metrificação bastante rigorosas. As restrições métricas estabelecem a distinção entre os gêneros, que são muitos, embora cerca de dez sejam os principais, mais difundidos e realizados. Neste projeto, a cantoria, ou repente, é descrita como um sistema cognitivo distribuído. Tal abordagem salienta como a atividade, que é uma prática cognitiva e cultural, está situada em um ambiente de artefatos e restrições materialmente incorporados. Cognição distribuída, e tradições de solução de problemas situados, são exemplos do uso de artefatos cognitivos em diferentes domínios: operações numéricas, quebra-cabeças, prática e aprendizagem científicas, tarefas conjuntas de solução de problemas criativos. No caso do repente, e seguindo a abordagem baseada em tarefas, um SCD pode ser identificado com a tarefa cognitiva que ele realiza. As subtarefas incluem compor, cantar e avaliar versos improvisados. Enquanto a tarefa geral do diálogo improvisado define o repente como um SCD, como um todo, as subtarefas definem SCDs de menor escala, como um cantador individual, e sua própria viola, a dupla de cantadores e o público.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Joao Magalhaes de Queiroz - Coordenador / Pedro Atã - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2016 - Atual
Multilevel network analysis of literature and translation studies
Descrição: Text Mining and Analytics use graph theory and network to model natural languages as hierarchical multilevel systems of interconnected processes, structures and entities. The research has shifted from one descriptive level analysis toward a modeling of interlevel networks. It can be described as a theoretical framework for modeling subsystems and their mutual dynamic interactions. Although much attention has recently been devoted to network analysis of large amount of texts from several genres and formats, very little attention has been directed to the analysis of literature and literary translation. Our aims in this project include: (i) Quantitative analysis of literary texts (ii) Quantitatively measure distance between source (S) and target (T) in translation. (iii) Measure relative distance between translations of classic literature, comparing targets (T) from the same source (S) translated into different languages. (iv) Analyse the relationship between literary translation and related contemporary texts (newspapers and literature) (C-S), as well as source work and relative contemporary texts, creating a theoretical frame of comparison based on corresponding period of time. In this case, the relationship between source and contemporary works of its own (C-S), what we may call context, and the relationship between target and its own contemporary works(C-S), its context.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alvaro Joao Magalhaes de Queiroz - Coordenador / Lilian Moreira - Integrante / Augusto Saúde - Integrante / Vitor Furtado - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
Graph Analysis of literary works , R.A.P. and south american oral literature improvisation
Descrição: Based on graph network analysis, this project investigate co-occurrence frequency of the words, the weight measure of strength and centrality of the words relationship in the network and recurrence-related patterns in three research domains: (i) modern and contemporary literature; (ii) RAP lyrics; (iii) South american oral literature improvisation. Our concern on these project is model structural, semantic, lexical variety, connectivity and temporal information offered by graph theory and global measures of co-occurrence networks to unravel statistical analysis on these phenomena.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alvaro Joao Magalhaes de Queiroz - Coordenador / Lilian Moreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
MIVES (Mining Verse Structure)
Descrição: This is a project that takes place in the field of Digital Humanities, a field in which digital computers assist in the discovery of new forms of evidence, new philosophical and theoretical modeling in Humanities, more specifically here in Literary Studies.
The MIVES (Mining Verse Structure) system was developed for computational scansion of meter verse structures in Portuguese language prose.
Unlike many computational systems already developed for scansion of meter poems, MIVES was designed to scansion meter structures in prose, an operation that Augusto de Campos called ?verse-spectral reading.?
MIVES extracts and processes sentences from the text, identifies and classifies meter structures that are searched by the user, or researcher, and provides a graphic visualization of the results obtained. The greatest challenge lies in the process of identifying meter structures, since a single, unambiguous, context-independent result does not arise from scansion.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alvaro Joao Magalhaes de Queiroz - Coordenador / Angelo Loula - Integrante / Ricardo Sena Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2015 - Atual
Art, Creativity and Cognitive Niche Construction
Descrição: Creativity can be regarded as a property of cognitive artifact manipulation and niche construction. More specifically, and according to this perspective, creativity is distributed as opportunities for evolution in cognitive niches, i.e. sets of specialized problem-spaces that affect cognitive activities. We use the notion of niche as a fundamental part of the description of the development of novel, creative, approaches in art (literature, music, dance). In our treatment, the innovations are part of a process of niche construction in which problems are created and explored simultaneous through and within an environment of artifacts (softwares, techniques, equipments such as dance shoes, stage, dance and music notations) that exert influence on cognitive activity.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Joao Magalhaes de Queiroz - Coordenador / Pedro Atã - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2015 - Atual
Fotolivros de literatura -- intermidialidade e multimodalidade
Descrição: Fotolivros de literatura são fenômenos intermidiáticos e multimodais. As relações intermidiáticas são descritas como fenômenos de interação entre diferentes mídias. Muitos autores definem intermidialidade como ?fronteiras entre mídias? e ?relações intermodais na mídia?. Os fotolivros são produzidos na América Latina desde a década de 1920, e no Brasil pelo menos desde 1950. Mas só na última década eles se tornaram alvo de pesquisadores em diversos campos. Entretanto, ainda são poucas as investigações sistemáticas dedicadas ao fenômeno, ao contrário do que se observa com trabalhos dedicados à investigação da imagem fotográfica. Embora raros, os trabalhos analíticos são dedicados a detalhar as propriedades multimodais mais relevantes observadas.
As questões e tópicos fundamentais abordados neste projeto incluem: (1) lista dos fotolivros mais importantes na história recente da literatura brasileira e latino-americana; (2) análise sistemática da relação entre poesia verbal (e prosa) e imagem fotográfica em fotolivros de literatura; (3) modelos candidatos e teorias para analisar a relação entre poesia verbal (e prosa) e imagem fotográfica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Alvaro Joao Magalhaes de Queiroz - Coordenador / Ana Paula Vitorio da Costa - Integrante / Leticia Vitral - Integrante / Ana Luiza Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2014 - Atual
Iconicidade, Criatividade e Inferência Abdutiva
Descrição: A criatividade humana pode ser considerada uma propriedade que emerge da manipulação de artefatos cognitivos e da construção de nichos. Mais especificamente, e de acordo com essa perspectiva, a criatividade está distribuída como oportunidades em nichos cognitivos, em conjuntos de soluções em espaços especializados de problemas. A noção de nicho cognitivo é, neste projeto, uma parte fundamental da descrição do desenvolvimento criativo em arte e literatura. Inovações são parte de um processo de construção de nicho em que problemas são explorados através e dentro de um ambiente de artefatos (softwares, técnicas, equipamentos, espaço cênico, notações). Está, entre os principais propósitos deste projeto, a investigação das relações entre criatividade, signos icônicos, com ênfase em estruturas diagramáticas, e diversas formas de inferência abdutiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alvaro Joao Magalhaes de Queiroz - Coordenador / Aguiar, Daniella - Integrante / Pedro Atã - Integrante / Thales Estefani - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2014 - Atual
Commens Digital Companion to C.S. Peirce
Descrição: Commens Digital Companion reune dois recursos bem estabelecidos de pesquisa on-line sobre Charles S. Peirce -- Commens Dictionary of Peirce?s Terms e Digital Encyclopedia of Charles S. Peirce -- e adiciona novas ferramentas on-line, como serviço de notícias, bibliografia, technical reports, entre outros. Commens baseia-se nas mais recentes tecnologias da web, oferecendo novas possibilidades de input e interação com o usuário. A comunidade encontra uma primeira página dinâmica, feeds RSS e um e-mail com sumário de atualizações, entradas bibliográficas pré-formatadas, funções de pesquisa avançada, marcadores internos, compartilhamento social, e outras coisas. 
http://www.commens.org/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alvaro Joao Magalhaes de Queiroz - Coordenador / Mats Bergman - Integrante / Sami Paavola - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
Augmented dance in Rio de Janeiro: an immersive experience of contemporary dance and augmented reality
Descrição: This project combines Mobile Augmented Reality, Contemporary Dance, Music, and Architecture. Its main goal is to endow specific locations of the city of Rio de Janeiro with virtual dance performances, accessed through locative media (smartphones or tablets). Summarily, any user equipped with a tablet or smartphone with an Internet connection will have free access to experimental multimedia pieces of contemporary dance and music while moving through specific points of the city of Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Joao Magalhaes de Queiroz - Coordenador / Aguiar, Daniella - Integrante.Financiador(es): Prinz Claus Fund - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2018
Arte Locativa e Intermidialidade
Descrição: Este projeto explora um domínio de investigação estética recém-inaugurado pelo uso de mídias locativas sensíveis a geolocalização, em atividades que integram música, vídeo, dança e literatura. O uso de mídias locativas tem importantes consequências na relação do usuário com o entorno físico imediato, que é o território ou a paisagem urbano-arquitetônica das cidades. Tal tecnologia permite novas formas de interação com o espaço, e novas modalidades de experiências estéticas (in situ) podem ser exploradas. Adicionalmente, este projeto é capaz de deslocar o foco e a atenção para o patrimônio urbanístico e arquitetônico das cidades indicadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alvaro Joao Magalhaes de Queiroz - Coordenador / Aguiar, Daniella - Integrante / Adriano Mattos - Integrante / Luiz Castelões - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2010 - 2018
Tatuagem e o design de novas interfaces interativas
Descrição: Intervenções físicas na superfície do corpo são observadas em diversas culturas, motivadas por muitas razões, há séculos. Na última década, a popularidade das tatuagens e piercings aumentou dramaticamente, tanto em termos numéricos quanto em relação ao espectro de classes sociais de seus usuários. Este projeto investiga  novos dispositivos biotecnológicos, e digitais. Algumas dessas tecnologias permitem, por exemplo, a leitura de variações de estados orgânicos criando novas formas de relações interpessoais e novos padrões de comunicação (?embodied communication?). Estão entre os principais propósitos do projeto: (i) identificar interfaces interativas para tatuagem valendo-se de novos materiais biocompatíveis, (ii) explorar implicações de novas modalidades de intervenção plástica na pele, (iii) pesquisar o impacto de novas tecnologias em termos de construção de novas próteses epiteliais biocompatíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alvaro Joao Magalhaes de Queiroz - Coordenador / Angelo Loula - Integrante / Beatriz Monteiro Longo - Integrante / Breno Bitarello Sad - Integrante / COSTA, STEPHANIE MARTINS PINTO DA - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2010 - Atual
Haroldo de Campos, tradução icônica e transcriação
Descrição: Haroldo de Campos define tradução criativa, ou transcriação, como uma prática icônica, que ele chama de ?paramórfica?. Mas quando adotado um "critério operacional", tal identificação (tradução criativa = tradução icônica) pode ter novas consequências epistêmicas. De acordo com este critério, o ícone é qualquer coisa cuja manipulação pode revelar mais informação sobre seu objeto, e a álgebra, a sintaxe, e as formalizações de todos os tipos devem ser reconhecidas como icônicas. O propósito deste projeto é (i) introduzir o critério operacional do ícone relacionado à noção de cálculo icônico e diagramático, (ii) explorar uma perspectiva naturalizada da tese de HC de tradução icônica como crítica e descoberta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alvaro Joao Magalhaes de Queiroz - Coordenador / Aguiar, Daniella - Integrante / Pedro Atã - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2009 - 2015
Iconografia Científica: design, tecnologias cognitivas e educação
Descrição: A iconografia científica é vista como supérflua em teoria e filosofia da educação. Os princípios que regulam sua concepção não são submetidos a um plano sistemático de investigação envolvendo semioticistas, designers de interface e cientistas cognitivos. Trata-se de um equívoco com diversas conseqüências: (i) são realizados poucos experimentos com modelos gráficos para extração e transmissão de informações e conceitos científicos, e (ii) pouca discussão é feita sobre melhora na performance de aprendizagem por meio de novos modelos e novas interfaces (gráficas, digitais, etc). Dois pressupostos devem orientar tais desdobramentos: a aprendizagem envolve uma etapa fundamental de inferência analógica através da manipulação de ícones; ícones são artefatos cognitivos essenciais às tarefas envolvendo analogia e criatividade. Estão entre os objetivos deste projeto: desenvolvimento de novos artefatos cognitivos em educação; discussão de modelos e teorias sobre o desenvolvimento de novas tecnologias cognitivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alvaro Joao Magalhaes de Queiroz - Coordenador / Pedro Atã - Integrante / Vanessa Carvalho dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2009 - Atual
Traduçao intersemiótica, artefato cognitivo e metasemiosis
Descrição: A tradução intersemiótica (TI) pode ser descrita como um artefato cognitivo projetado como uma ferramenta preditiva, generativa e metassemiótica. Os artefatos cognitivos têm uma enorme variedade de formas e são manipulados de várias maneiras, em diferentes domínios. Como uma técnica projetiva de inteligência aumentada, a TI funciona como uma ferramenta preditiva, antecipando novos e surpreendentes padrões de eventos e processos semióticos, mantendo sob controle o surgimento de novos padrões. Ao mesmo tempo, ela (TI) funciona como um modelo generativo, fornecendo informações novas, inesperadas e surpreendentes ao sistema alvo (target system) e fornecendo resultados concorrentes que permitem ao sistema gerar instâncias candidatas. Como ferramenta metassemiótica, a TI cria um processo semiótico de meta nível (ação de um signo que representa a ação de outro signo). Ela também cria um ?laboratório experimental? para realizar experimentos semióticos. A TI submete sistemas semióticos a condições incomuns, um cenário para o surgimento de novos e surpreendentes comportamentos semióticos. Exploramos essas idéias através de diversos exemplos e estudos de casos.
Este projeto também explora relações criativas entre as artes visuais, dança, literatura, cinema e HQ, através de exercícios e experências práticas criativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alvaro Joao Magalhaes de Queiroz - Coordenador / Edson Zampronha - Integrante / Aguiar, Daniella - Integrante / Adriano Mattos - Integrante / Claudio Melo Filho - Integrante / Mariana Salimena - Integrante / Ana Paula Vitorio da Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 60
2005 - 2013
Emergência e evolução de sistemas semióticos biológicos e computacionais
Descrição: Este projeto associa metodologias teórico-formais, empíricas e computacionais para investigar temas de destacada importância em Biologia e Inteligência Artifical (IA) emergência e evolução de sistemas semióticos. Os tópicos são cruciais tanto para a análise e modelagem de sistemas biológicos, quanto para a construção de sistemas computacionais, tendo atraído, nos últimos anos, pesquisadores de diversas áreas. Em IA, o tema está relacionado ao Problema da Fundamentação do Símbolo. Em Biologia, ele é foco de intensa investigação e controvérsia, e está
associado ao tratamento não-semântico da informação de Shannon & Weaver, e às dificuldades resultantes desse tratamento. Propomos o desenvolvimento de modelos para descrever emergência e evolução de informação em sistemas biológicos (sistema genético de informação, sinalização celular, comunicação animal) e computacionais, baseados na lógica do signo de Peirce, na interpretação de Fetzer desta lógica, e no estruturalismo hierárquico de Salthe. Nossa análise de fenômenos emergentes se baseia na revisão de Stephan. Testes computacionais
biologicamente inspirados (Vida Artificial e Robótica Cognitiva) estabelecerão bases consistentes para discussão de requisitos para emergência e evolução de sistemas semióticos de diferentes classes (e.g. sistemas simbólicos de informação).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Alvaro Joao Magalhaes de Queiroz - Coordenador / Ricardo Gudwin - Integrante / Angelo Loula - Integrante / Antônio Gomes - Integrante / Charbel Nino El-Hani - Integrante / Floyd Merrell - Integrante / Claus Emmeche - Integrante / Jackeline Spindola - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 94
2004 - 2010
Grupo de Pesquisa para Desenvolvimento e Integração de Abordagens Interdisciplinares para o Estudo de Fenômenos Ecológicos e Comportamentais - UFBA
Descrição: Os estudos sobre fenômenos ecológicos e comportamentais demandam a combinação de diferentes metodologias e referenciais teóricos. O desenvolvimento de abordagens interdisciplinares requer, contudo, a construção de instrumentos para a comunicação e investigação entre pesquisadores com formações distintas. Isso depende de um esforço sistemático de elaboração teórica e metodológica conjunta, que envolve (a) a integração de conteúdos teóricos distintos para a solução de questões relacionadas à ecologia e ao comportamento, e (b) a integração e adequação de ferramentas de coleta e análise de dados empregadas em diferentes campos da investigação para a solução criativa de problemas em ecologia e comportamento. Esta é a proposta que vem sendo implementada pelo presente grupo de pesquisa, dedicado à proposição e uso de metodologias para o estudo de fenômenos ecológicos e comportamentais reunindo aportes da etologia, ecologia, psicologia, física, neurociència, filosofia e semiótica. A investigação realizada pelo grupo de pesquisa tem impacto potencial sobre a epistemologia e metodologia dos campos da ecologia e da etologia, bem como sobre o conhecimento disponível sobre comportamento animal e sistemas ecológicos, com conseqüências para a conservação e manejo de tais sistemas. Além disso, a pesquisa realizada traz uma contribuição importante para a construção de abordagens interdisciplinares de investigação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Joao Magalhaes de Queiroz - Integrante / Charbel El Hani - Coordenador / Paulo Manaf - Integrante / Beatriz Monteiro Longo - Integrante / José Garcia Vivas Miranda - Integrante / Pedro Luis Bernardo da Rocha - Integrante / Roberto Fernandes Silva Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2003 - 2008
Estudos Teóricos e Empíricos sobre Sistemas de Informação em Seres Vivos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Charbel Nino El Hani em 27/03/2013.
Descrição: Este projeto se situa no campo interdisciplinar de história, filosofia e ensino de ciências, caracterizando-se por uma abordagem multidisciplinar, envolvendo pesquisa sobre ensino e aprendizagem de ciências, epistemologia, semiótica e sociologia da ciência. As relações entre ciência, tecnologia e sociedade também estão no foco do projeto. Afinal, uma compreensão adequada do que são genes e de quais funções desempenham no desenvolvimento dos organismos e na constituição de traços fenotípicos é um elemento essencial para a compreensão pública da genética e da biologia molecular e um pré-requisito para a reflexão sobre aspectos éticos, sociais, econômicos, políticos e ecológicos da biotecnologia. O projeto inclui: (1) estudos epistemológicos e teóricos sobre os conceitos de gene e informação, fortemente apoiadas na teoria dos signos de C. S. Peirce, e, logo, numa abordagem semiótica dos processos informacionais em sistemas vivos. (2) estudos empíricos acerca de visões sobre genes e informação entre pesquisadores das áreas de biologia molecular e genética, estudantes de cursos de Ciências Biológicas de ensino superior, e estudantes e professores do ensino médio; (3) estudos empíricos acerca de visões sobre genes e informação em livros didáticos de Genética e Biologia celular & molecular do ensino superior, e livros didáticos de Biologia do ensino médio; (4) estudos empíricos acerca de idéias sobre genes em revistas de divulgação científica; (5) desenvolvimento e teste de seqüência didática sobre os conceitos de gene e informação visando o ensino médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alvaro Joao Magalhaes de Queiroz - Integrante / Charbel Nino El-Hani - Coordenador / Ana Maria Rocha de Almeida - Integrante / Vanessa Carvalho dos Santos - Integrante / Stjernfelt, Frederik - Integrante.Número de produções C, T & A: 14