2022 - Atual
(NEUROCOVID) Neurotropismo do vírus SARS-CoV-2 em pacientes com Esclerose Lateral Amiotrófica (ELA): análises de big data, simulações computacionais e caracterização de mecanismos moleculares
Descrição: A ELA é uma doença neurodegenerativa que causa paralisia em todos os músculos esqueléticos. Assim sendo, apresenta alto grau de comprometimento de vários órgãos vitais e altera a mobilidade física dos membros superiores e inferiores. É uma das principais doenças neurológicas ao lado da Esclerose Múltipla e das doenças de Parkinson e Alzheimer. Além disso, estudos recentes de estatística preditiva revelaram que a cada duas horas é diagnosticado um novo caso de ELA no Brasil. Outro fator importante dessa doença é a falta de tratamento eficaz contra o progresso da mesma. Com isso, é considerada por muitos pesquisadores como um distúrbio neurológico letal, em que indivíduos acometidos pela doença, apresentam uma alta taxa de mortalidade nos próximos cinco anos após o diagnóstico. Essas características tornam a ELA uma doença devastadora com mecanismos moleculares e fisiopatológicos desconhecidos. Além de tudo, atualmente com a pandemia da COVID-19 no Brasil e no Mundo, causada pelo vírus SARS-CoV-2, pacientes com ELA apresentam novas complicações e dificuldades na estabilidade do tratamento. Logo, assim como a ELA, a maquinaria molecular do processo infeccioso causado pelo SARS-CoV-2 ainda não está bem definido e consequentemente acarreta um agravamento da doença. Portanto, estudos que envolvem métodos de biologia de sistemas, análises de big data e modelagem computacional são importantes para compreender os mecanismos moleculares envolvidos nessa interação patógeno-hospedeiro, em pacientes com ELA, e sendo fundamental para o desenvolvimento de novos métodos terapêuticos de precisão para doenças neurodegenerativas, podendo aperfeiçoar o tratamento da COVID-19 e/ou de outras infecções nesse grupo específico de pacientes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo da Silva Santos - Coordenador / Angela Adamski da Silva Reis - Integrante / Leandro do Prado Assunção - Integrante.
2018 - Atual
Epidemiologia Genética: estudos de associação genética na susceptibilidade e progressão da diabetes mellitus tipo 2 e suas complicações na população brasileira
Descrição: O diabetes mellitus tipo 2 (DM2) é uma doença crônica, complexa, poligênica por excelência e se constitui em um dos maiores desafios de saúde pública do século XXI. A sua incidência, prevalência e mortalidade vêm crescendo preocupantemente nos últimos anos tanto em nível nacional, quanto mundial, refletindo substancialmente nos custos governamentais. Estima-se ainda que os custos com saúde de indivíduos com diabetes são duas a três vezes maiores em comparação com aqueles que não são portadores dessa síndrome metabólica. O DM2 é o mais prevalente, quando comparado ao tipo 1, correspondendo em torno de 90% de todos os casos de diabetes.  Alguns estudos demonstram que a triagem para susceptibilidade do DM2 em indivíduos de alto risco ainda é pouco valorizada na prática clínica. Portanto, torna-se fundamental analisar detalhadamente a associação e a epidemiologia genética desta doença em cada população, uma vez que existe uma subjacente diferença no background genético e no estilo de vida entre os grupos étnicos.  Então, é possível que os polimorfismos associados com DM2 em algumas etnias possam não demostrar associação em outras.  Adicionalmente, o estudo tem como objetivo realizar uma análise genética ampla e complexa, através de estudos do tipo caso-controle, dos genes e polimorfismos genéticos que estão associados à susceptibilidade e progressão do DM2 na população brasileira, na expectativa de que nos possibilite traçar os perfis genéticos de risco dos brasileiros para o desenvolvimento dessa doença. Coordenadores do Projeto: Dr. Rodrigo da Silva Santos e Dra. Angela Adamski da Silva Reis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Rodrigo da Silva Santos - Coordenador / Angela Adamski da Silva Reis - Integrante / Luciana Carvalho Silveira - Integrante / Kamilla de Faria-Santos - Integrante / Jéssica Barletto de Sousa Barros - Integrante / Jéssica da Silva Campos - Integrante / Caroline Christine Pincela-Costa - Integrante / Geórgia Silva Menezes - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação clínica e molecular de pacientes portadores de Esclerose Lateral Amiotrófica (ELA) atendidos pelo Sistema Único de Saúde (SUS) em Centros Médicos Goianos Especializados
Descrição: A Esclerose Lateral Amiotrófica (ELA) é uma doença neurodegenerativa progressiva e de grande impacto, pois afeta os neurônios motores no córtex motor primário, no tronco encefálico nas vias corticoespinhais e também na medula espinhal. Sua incidência na população varia de 0,6 a 2,6 por 100.000 habitantes. Mais de 90% dos casos são esporádicos (ELAS), e o restante apresenta padrão de herança autossômica dominante. Entre os genes associados a ELAS, destacam-se as mutações no gene sod1, tardebp, fus, c9orf72, vapb, vegf, mthfr/via do folato e gsts. O uso da análise de perfil genotípico para esses genes candidatos em destaque pode predizer pacientes susceptíveis a ELAS mediante a presença da mutação e consequentemente, estes se beneficiariam de uma medicina personalizada prevenindo a doença mediante a incorporação de biotecnologias associadas a edição do genoma (CRISPR-Cas9), terapia gênica e celular, e novas diretrizes poderão ser encorpadas no Protocolo Clínico e Diretrizes de Terapêutica (PCDT) definidas pelo Ministério da Saúde/SUS. Palavras chave: Esclerose Lateral Amiotrófica. ELAS. Mutações genéticas. Novas diretrizes da ELA. PCDT/SUS. Comitê de ética (CEP), número: 2.496.856/2018.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo da Silva Santos - Coordenador / Angela Adamski da Silva Reis - Integrante / Yves Mauro Fernandes Ternes - Integrante / Dhiogo da Cruz Pereira Bento - Integrante / Rômulo Morais Azevedo - Integrante / Nayane Soares de Lima - Integrante / Kamilla de Faria-Santos - Integrante / Jéssica Barletto de Sousa Barros - Integrante / Caroline Christine Pincela-Costa - Integrante.
2017 - 2019
Estudo dos polimorfismos dos genes GSTs, MTHFR, MTR e RCF1, envolvidos no metabolismo do folato, em pacientes portadores de leucemia linfóide crônica (LLC)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Angela Adamski da Silva Reis em 07/08/2017.
Descrição: Vice-Coordenador do Projeto. A leucemia linfocítica crônica (LLC) é a leucemia mais frequente em adultos no ocidente, associada ao avanço da idade. É uma neoplasia hematológica resultante da resistência à apoptose de linfócitos B monoclonais levando a específicas alterações genômicas. São vários os fatores que levam a gênese da doença bem como o aumento do risco para o desenvolvimento da mesma. Estudos sugerem que polimorfismos nos genes GSTs, MTHFR, RFC-1, MTR podem ter relação específica no desenvolvimento da LLC, assim como fatores ambientais representados pela exposição a agentes químicos e relacionados ao metabolismo do folato. O objetivo do presente projeto é analisar os polimorfismos dos genes: MTHFR, RFC-1 e MTR em pacientes com leucemia linfocítica crônica e os possíveis genótipos associados a essa patologia. Estudos como esse são de grande importância para avaliar o papel do polimorfismo genético nos efeitos sobre a saúde, afim de compreender as frequências destes nas diferentes populações humanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo da Silva Santos - Integrante / Angela Adamski da Silva Reis - Coordenador / Keila Correia de Alcântara - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
O impacto de terapias adjuvantes na qualidade de vida de pacientes oncológicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Angela Adamski da Silva Reis em 02/01/2018.
Descrição: Vice-Coordenador do Projeto. As estimativas para incidência de câncer no Brasil para o biênio 2016-2017, bem como em outros países em desenvolvimento de acordo com informações divulgadas pelo INCA, apontam para a incapacidade dos governos e da ciência de erradicarem a doença. Obviamente, muito dessa realidade se deve ao fato de as doenças oncológicas serem multifatoriais e, como tais, de grande complexidade. Diante dessa realidade, faz-se urgente a necessidade de estudos que apresentem novas possibilidades para diminuir o impacto do câncer (e dos seus tratamentos) na vida de pacientes oncológicos. No estudo proposto neste projeto, busca-se investigar o uso de terapia adjuvante na qualidade de vida de mulheres acometidas pelo câncer. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo da Silva Santos - Integrante / Angela Adamski da Silva Reis - Coordenador / Elaine Izabel da Silva Cruz - Integrante / Paulo Sérgio Sucasas-da-Costa - Integrante.
2017 - 2019
Avaliação econômica para a incorporação de métodos moleculares no rastreamento do câncer de colo do útero
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Angela Adamski da Silva Reis em 02/01/2018.
Descrição: Vice-Coordenador do Projeto. As infecções pelo papilomavírus humano (HPV) ocorrem em ambos os sexos e a sua alta prevalência demonstra que a mesma é uma doença sexualmente transmissível que acomete homens e mulheres, e evidências epidemiológicas permitiram estabelecer uma relação etiológica entre alguns tipos de HPVs e o carcinoma de cervice uterina. A metodologia molecular associada à citologia oncótica como critério de rastreamento do câncer de colo do útero ainda não foi incorporada no Sistema Único de Saúde (SUS) no Programa Saúde da Mulher. Em 2011, a lei 12.401, estabelece que as decisões sobre incorporação e exclusão de tecnologias em saúde no SUS devem levar em consideração necessariamente as evidências científicas sobre os benefícios e riscos em saúde, inclusive questões relacionadas à eficiência na alocação dos recursos, na qual se inserem os estudos de avaliação econômica. Neste contexto, a avaliação econômica do diagnóstico molecular é necessária para as análises para avaliar e qualificar a incorporação dos testes moleculares para o diagnóstico da infecção pelo HPV, como ferramenta molecular para rastreamento do câncer do colo do útero. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo da Silva Santos - Integrante / Angela Adamski da Silva Reis - Coordenador / Yves Mauro Fernandes Ternes - Integrante / Gustavo Rodrigues Pedrino - Integrante.
2017 - 2019
Avaliação molecular do polimorfismo genético do gene ECA I/D na performance esportiva em atletas de futebol
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Angela Adamski da Silva Reis em 17/05/2019.
Descrição: Coorientador do Projeto: A performance física sempre foi alvo de muitos estudos, em várias áreas do conhecimento científico. Inicialmente, acreditava-se que somente a associação de treinos exaustivos e dietas rigorosas eram suficiente para que o atleta atingisse o seu auge na modalidade escolhida. Atualmente, pesquisas procuram traçar o perfil genético do atleta possibilitando personalizar cada treino e dieta, e assim alcançar o melhor desempenho do atleta dentro da modalidade específica. O futebol é uma das modalidades mais difundidas e praticadas no mundo, justificando os estudos. Dentre estes, os polimorfismos genéticos descritos na literatura para a performance física, tem sido destaque o polimorfismo no gene da Enzima Conversora de Angiotensina (ECA) Inserção e Deleção (I/D). Este polimorfismo consiste em dois alelos: (I) relacionado a resistência e (D) relacionado a força/potência. Em se tratando de desempenho esportivo, a maior frequência do alelo D vem sendo associada a atletas de força/potência e, especialmente ao genótipo DD, o qual apresenta melhor desempenho em testes associados a níveis aumentados de ECA na circulação sanguínea, influenciando na resposta hipertrófica ao exercício. O polimorfismo de ECA I/D pode também influenciar tanto no desempenho aeróbio, quanto no auxílio de força no atleta. Neste contexto, o objetivo do projeto será avaliar o perfil genotípico nos grupos atletas de futebol e indivíduos fisicamente ativos para verificar o papel deste polimorfismo, quanto aos determinantes no desempenho físico e, consequentemente definir treinos personalizados para a melhor performance física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo da Silva Santos - Integrante / Angela Adamski da Silva Reis - Coordenador / Wandelisa Cançado Flores-Menezes - Integrante / Tháis Cidália Vieira-Gigonzac - Integrante.
2017 - 2018
Projeto PIBIC-CNPq (Medicina Veterinária/Edital PRPI N.01/2017): Marcadores moleculares utilizados como fator prognóstico de neoplasias mamárias caninas: evidências baseadas em meta-análise e análises in silico
Descrição: Os tumores mamários correspondem a cerca de 52%, de todos os tumores que afetam cadelas e, destes, estima-se que 50% são de caráter maligno. Os avanços na área da biologia molecular têm proporcionado o melhor estudo de fatores prognósticos a partir do uso de marcadores moleculares. Entende-se por marcador prognóstico qualquer marcador que, no momento do diagnóstico da neoplasia em questão, fornece informações à cerca da sua evolução clínica, para um melhor direcionamento do tratamento. Esse estudo, baseado em análises computacionais e meta-análise, objetiva sintetizar os principais dados disponíveis dentro da temática apresentada, a partir do uso de fontes confiáveis publicadas em bancos de dados da literatura nacional e internacional, na última década e meia, além de caracterizar as peculiaridades da estrutura molecular dos principais marcadores descritos, através de ferramentas de bioinformática. Projeto PIBIC: Caracterização genética e bioquímica de marcadores moleculares utilizados como fator prognóstico de neoplasias mamárias caninas, através de meta-análise e ferramentas de bioinformática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo da Silva Santos - Coordenador / Angela Adamski da Silva Reis - Integrante / Yves Mauro Fernandes Ternes - Integrante / Mariana Fagundes-Bento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2019
Uso de estratégia molecular para rastreamento de mulheres com risco de desenvolvimento de câncer cervical no âmbito do SUS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Angela Adamski da Silva Reis em 17/06/2017.
Descrição: Vice-Coordenador do Projeto. Os testes moleculares para detectar o DNA do HPV e tipos virais têm sido propostos. Esses testes apresentam-se como novas estratégias de triagem e são uma alternativa na prevenção do carcinoma cervical com importante valor de diagnóstico, prognóstico e terapêutico, que pode ser aplicado como um componente adicional importante na abordagem da triagem do câncer de colo do útero. Valor aprovado na FAPEG, no valor de R$ 72.323,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo da Silva Santos - Integrante / Katia Karina Verolli de Oliveira Moura - Integrante / Angela Adamski da Silva Reis - Coordenador / Aline Helena da Silva Cruz - Integrante / Paulo César Ghedini - Integrante / Erick da Cruz Castelli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Farmacogenética de antipsicóticos: Associação entre os polimorfismos dos genes CYPs e ABCB1 (MDR1), e previsões de eficácia terapêutica e de efeitos colaterais
Descrição: Os fármacos antipsicóticos, como por exemplo, a clozapina, a risperidona e o escitalopram, fazem parte do arsenal terapêutico utilizado para o tratamento da esquizofrenia e da depressão. Apesar da disponibilidade de diferentes opções de fármacos, cerca de 30-50% dos pacientes não respondem adequadamente ao tratamento, independente da escolha do medicamento antipsicótico. Consequentemente, há uma considerável necessidade em melhorar a eficácia clínica no tratamento deste transtorno psiquiátrico. Dentro deste contexto, a identificação de fatores genéticos envolvidos com a resposta farmacológica aos antipsicóticos está entre as ferramentas mais promissoras no auxílio ao monitoramento da conduta terapêutica mais adequada ao tratamento individualizado dos pacientes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo da Silva Santos - Integrante / Angela Adamski da Silva Reis - Integrante / Aline Helena da Silva Cruz - Integrante / Paulo César Ghedini - Coordenador / Rodrigo Bernini de Brito - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Avaliação clínica e molecular dos polimorfismos genéticos na susceptibilidade às complicações do diabetes mellitus tipo 2
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Angela Adamski da Silva Reis em 03/03/2014.
Descrição: Diabetes mellitus tipo 2 (DM2) é uma doença multifatorial caracterizada por hiperglicemia crônica associada a complicações metabólicas, clínicas e sociais, decorrentes do envelhecimento precoce da população, da urbanização crescente e da adoção de estilos de vida pouco saudáveis como o sedentarismo, dieta inadequada e, sobretudo a obesidade. Além do estilo de vida e da exposição ambiental, a susceptibilidade genética é um fator importante no desenvolvimento de DM2. Vários polimorfismos de genes responsáveis pela codificação de enzimas envolvidas na biotransformação de xenobióticos podem estar associados com DM2. A Glutationa S-Transferase (GST) atua na detoxificação de xenobióticos tóxicos e produtos reativos de processos intracelulares responsáveis pelo estresse oxidativo. Há evidências de que a ausência de uma ou mais formas de GST estejam associadas à diminuição da produção de insulina e disfunção das células β de Langerhans. Têm sido conduzidos vários estudos quanto ao papel do polimorfismo do sistema GST em diversas patologias, com destaque para o câncer, no entanto poucos estudos avaliaram a influência deste polimorfismo no DM2. Fomento aprovado no CNPq, na faixa até R$30.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo da Silva Santos - Integrante / Angela Adamski da Silva Reis - Coordenador / Aline Helena da Silva Cruz - Integrante / Paulo César Ghedini - Integrante / Gustavo Rodrigues Pedrino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2012
Microbial Biotechnology: Isolation of genes whose overexpression impairs growth of yeast cells lacking TFIIS (University of Seville, Spain - Europe)
Descrição: TFIIS is a cleavage factor that allows backtracked RNA polymerase II to resume transcription elongation. dst1∆ yeast cells (lacking TFIIS) are viable but strongly sensitive to drugs causing depletion of NTP pools, like 6-azauracil (6AU) and mycophenolic acid (MPA). Negative genetic interactions between dst1∆ and other deletion mutations have been described; genetic suppressors of the dst1∆ sensitivity to NTP-depleting drugs have been also isolated. For instance, overexpression of IMD2, encoding IMP dehydrogenase, suppresses dst1∆ sensitivity to 6AU and MPA. Chavez lab has recently shown that mutations affecting the regulation of ribosomal protein genes can also suppress dst1∆ sensitivity to 6AU and MPA. These examples demonstrate the power of yeast genetics to define functional relationships across the genome. In order to increase our knowledge on TFIIS function, we will carry out a new genetic screening based on dst1∆. In this case we will look for genes whose overexpression impairs dst1∆ growth, in the absence of any drug. In order to select for cells that are not proliferating, we will utilized a novel technique recently developed by the Chavez lab, based on single cell microencapsulation coupled to flow cytometry. Following this procedure, encapsulated yeast cells that are not able to form a microcolony can be sorted out by a flow cytometer. We will transform cells not expressing TFIIS, with a high copy gene library, and we will isolate those transformants that were unable to proliferate. Expression of TFIIS will then be induced, and those transformats that were rescue will be identified. Schedule: Construction of a GAL::DST1S. cerevisiae strain and Screening (Transformation of this strain with a 2 microns gene library, microencapsulation, incubation in YPD medium, flow cytometry analysis, sorting for not growing cells, incubation in YPGal, sorting for growing microcolonies, confirmation of isolated clones, Sequencing and identification of positive clones. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Rodrigo da Silva Santos - Integrante / Sebastián Chávez-de-Diego - Coordenador / Xenia Peñate-Salas - Integrante / Lidia Delgado-Ramos - Integrante / Gonzalo Millán-Zambrano - Integrante / Vicente Pelechano - Integrante.Financiador(es): Fundo Europeu de Desenvolvimento Regional - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Regulação de genes responsivos ao pH ambiente e a variações nutricionais no dermatófito antropofílico Trichophyton rubrum
Descrição: O patógeno Trichophyton rubrum é um fungo queratinofílico e o principal agente de micoses cutâneas humanas. O processo de degradação de substratos queratinizados por dermatófitos está relacionado com a alcalinização do ambiente, o que modula a expressão e a secreção de enzimas responsáveis pela captação e utilização dos nutrientes presentes no microambiente hospedeiro. Essa modulação do pH parece determinante para o sucesso do processo infeccioso, quando o fungo se depara com o pH ácido da pele humana. A hipótese deste projeto foi verificar se há influência do pH e da fonte nutricional na modulação da expressão de genes de T. rubrum que codificam proteínas envolvidas nos processos de autofagia (atg8 e atg15), adesão celular (sowgp) e de alguns fatores de transcrição (pacC, bZIP/cys-3 e nuc-1), e se estes processos estão relacionados à patogenicidade deste dermatófito. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo da Silva Santos - Integrante / Aline Helena da Silva Cruz - Integrante / Glauce Lunardelli Trevisan - Integrante / Nilce Maria Martinez-Rossi - Integrante / Antônio Rossi - Coordenador / Nalu Teixeira de Aguiar Peres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Influência do gene pacC na regulação de manosiltransferases no dermatófito Trichophyton rubrum em função de variações nutricionais e pH ambiente
Descrição: A glicosilação proteica é importante para ativação de proteínas da via secretória e, em vários organismos é descrita sua função na formação de glicoproteínas de parede celular que são essenciais na adesão à célula do hospedeiro, funcionando como um fator de virulência. É bem conhecido que, esta forma de regulação pós traducional é influenciada pela fonte de carbono e pH ambiente. Portanto, o presente projeto torna-se importante para a compreensão dos mecanismos moleculares envolvidos na glicosilação de proteínas e na resposta a composição do meio extracelular, além de analisar a relação entre a glicosilação e o gene pacC, e sua  importância no processo infeccioso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo da Silva Santos - Integrante / Aline Helena da Silva Cruz - Integrante / Glauce Lunardelli Trevisan - Integrante / Niege Silva Mendes - Integrante / Nilce Maria Martinez-Rossi - Integrante / Antônio Rossi - Coordenador / Nalu Teixeira de Aguiar Peres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Mecanismos moleculares envolvidos no sensoriamento de nutrientes e a relevância destes na patogenicidade de Trichophyton rubrum e na sobrevivência de fungos modelos
Descrição: Os fungos dermatófitos são caracterizados pela capacidade de invadir os tecidos queratinizados, usando queratina como principal fonte de nutrientes. Ao invadirem os tecidos hospedeiros eles causam um tipo de micose chamada de dermatofitose. Dentre os dermatófitos, a espécie Trichophyton rubrum é o causador mais comum de tinea pedis, tinea unguium, tinea cruris e tinea corporis, sendo considerado um fungo antropofílico e cosmopolita. Entretanto, o conhecimento da interação deste patógeno com o hospedeiro é escasso. Devido à importância clínica de T. rubrum, este projeto analisou a composição de aminoácidos de proteínas queratinas oriundas de Homo sapiens e Bos taurus e a expressão de genes envolvidos na degradação de queratina, metabolismo e controle do ciclo celular. O perfil de expressão dos genes sub3 e sub5 que codificam para queratinases, mad2 e mad2B que codificam proteínas envolvidas no controle da mitose, e os genes idh1 (subunidade regulatória da isocitrato desidrogenase - NAD+), idh2 (subunidade catalítica da isocitrato desidrogenase - NAD+), idhp (isocitrato desidrogenase - NADP+), icl (isocitrato liase) e meicl (metilisocitrato liase), que codificam proteínas envolvidas em vias metabólicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo da Silva Santos - Integrante / Aline Helena da Silva Cruz - Integrante / Glauce Lunardelli Trevisan - Integrante / Nilce Maria Martinez-Rossi - Integrante / Antônio Rossi - Coordenador / Nalu Teixeira de Aguiar Peres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Caracterização funcional de genes do fungo patogênico Trichophyton rubrum durante o processo de interação com células e moléculas do microambiente hospedeiro (Universal CNPq)
Descrição: Análises de transcriptoma do fungo patogênico Trichophyton rubrum, dermatófito responsável pelo maior número de casos clínicos de infecções de pele e unha em humanos, realizadas em nosso laboratório, levaram à identificação de diversos genes envolvidos na interação com células e moléculas do hospedeiro e em resposta a agentes citotóxicos. A proposta deste projeto é dar continuidade a estes experimentos, avaliando-se o papel funcional de genes possivelmente envolvidos com a patogenicidade deste dermatófito, utilizando silenciamento pós-transcricional por RNA interferência ou inativação gênica por recombinação homóloga. A análise funcional destes genes, durante a interação T. rubrum células do hospedeiro, será realizada por infecção ex vivo de fragmentos de pele humana. Este material será gentilmente cedido pela equipe cirúrgica responsável do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto, sendo proveniente de pacientes submetidos à cirurgia plástica que consentirem em doar os fragmentos que seriam descartados após a cirurgia. Portanto, a análise funcional dos genes selecionados e sua essencialidade para a infecção de pele oferecerão uma maior compreensão das estratégias moleculares deste patógeno durante a infecção, podendo revelar alvos celulares para o desenvolvimento de novas drogas antifúngicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Rodrigo da Silva Santos - Integrante / Aline Helena da Silva Cruz - Integrante / Nilce Maria Martinez-Rossi - Coordenador / Antônio Rossi - Integrante / Nalu Teixeira de Aguiar Peres - Integrante / Gabriela Félix Persinoti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
Genômica Funcional e Comparativa em Fungos (Projeto Temático FAPESP)
Descrição: Nossa proposta é analisar transcricionalmente Trichophyton rubrum durante sua interação com células da epiderme humana e outras moléculas presentes no ambiente hospedeiro aprofundando o conhecimento dos mecanismos moleculares envolvidos no sensoriamento pelo pH ambiente e o seu papel na patogenicidade fúngica. Identificar novos mecanismos moleculares envolvidos na resistência e na adaptação a inibidores fúngicos e consequentemente contribuir para o controle da infecção fúngica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Rodrigo da Silva Santos - Integrante / Aline Helena da Silva Cruz - Integrante / Glauce Lunardelli Trevisan - Integrante / Nilce Maria Martinez-Rossi - Coordenador / Antônio Rossi - Integrante / Nalu Teixeira de Aguiar Peres - Integrante / Gabriela Félix Persinoti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
Regulação da expressão gênica pelo pH e pelo fosfato inorgânico (Pi) em microrganismos eucariotos (fungos modelo)
Descrição: O sistema de aquisição de fosfato inorgânico (Pi) em N. crassa é mediado por quatro genes regulatórios: nuc-2, preg, pgov e nuc-1. Quando o Pi é limitante, NUC-2 inibe a ação do complexo PREG-PGOV, permitindo o transporte do fator de transcrição NUC-1 para o núcleo e a expressão de fosfatases Pi-repressíveis. No presente estudo, foi investigado o perfil de expressão gênica das linhagens mutantes pregC e nuc-1RIP cultivadas em pH alcalino e ácido, sob condições de limitação de Pi. O objetivo desse trabalho foi contribuir para o entendimento da resposta adaptativa à limitação de Pi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Rodrigo da Silva Santos - Integrante / Aline Helena da Silva Cruz - Integrante / Glauce Lunardelli Trevisan - Integrante / Nilce Maria Martinez-Rossi - Integrante / Antônio Rossi - Coordenador / Juliana Leal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
(GenoProt) Genes relevantes para o estágio parasitário do patógeno humano Paracoccidioides brasiliensis controlados por privação de ferro e cobre: Estratégias genômicas e proteômicas - Regulação nicho específica de processos metabólicos em P.brasiliensis
Descrição: Paracoccidioides brasiliensis é o agente causal da paracoccidioidomicose, uma micose sistêmica, geralmente de caráter crônico. A resposta de P. brasiliensis a estresses ambientais é de grande interesse, dado a relevância dessa resposta a mecanismos de virulência em vários fungos patogênicos. Fatores estressantes como a privação de ferro e cobre, são aspectos proeminentes da resposta imune do hospedeiro e baixos níveis desses compostos que são associados à expressão de fatores de virulência em microrganismos. Estudos transcricionais realizados em nosso laboratório em condições de interação P. brasiliensis-hospedeiro sugerem fortemente um grande requerimento de ferro e cobre no processo infeccioso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo da Silva Santos - Integrante / Célia Maria de Almeida Soares - Coordenador / Alexandre Melo Bailão - Integrante / Clayton Luiz Borges - Integrante / Tereza Cristina Vieira de Rezende - Integrante / Maristela Pereira - Integrante / Ana Flávia Alves Parente - Integrante / Kelly Pacheco de Castro - Integrante / Ronney Fernandes Chagas - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Universidade de Brasília - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
(GenoProt) Expression analysis of the high affinity copper transporter of Paracoccidioides brasiliensis during macrophage infection.
Descrição: Paracoccidioidomycosis (PCM) is a granulomatous mycosis caused by the dimorphic fungus Paracoccidioides brasiliensis. The fungus occurs as mycelium at 26ºC and as yeast at 36ºC. The fungus invades the human body through inhalation of propagules, which can establish infection once they undergo phase transition to the yeast cells in the pulmonary alveolar epithelium. The success of host tissues colonization is intimately associated to pathogen capacity on uptake essential nutrients from the host milieu. Copper is one of those nutrients and the ability in acquiring this metal is considered a virulence factor. Copper is an important cofactor for a wide range of enzymes involved in many biological processes such as respiration, cell growth, iron uptake and oxidative stress. Transcriptional studies have shown that ctr3 (high affinity copper transporter) of P. brasiliensis is induced in yeast cells recovered from liver of infected mice. In the present study we isolated and characterized the cDNA and gene sequences coding to CTR3 of P. brasiliensis. The cDNA showed a 582 bp open reading frame (ORF) encoding a predicted protein with 193 amino acids, predicted molecular mass of 21.5 kDa and of pI 8.6. The genomic sequence presented four exons interrupted by three introns. The transcriptional behavior of the ctr3 gene was analyzed during exposure of P. brasiliensis yeast cells to conditions of depletion of iron, copper and zinc by semi-quantitative RT-PCR. It was shown a significant increase in the transcription level of the ctr3 gene in the combined absence of the three metals, in absence of copper as well as in absence of iron. Real time RT-PCR was used to analyze the expression of ctr3 in the two fungal morphological forms of P. brasiliensis and in yeast cells infecting macrophages. The ctr3 expression was upregulated in the yeast phase and in yeast cells residing into macrophage phagosomes. Taken all together those data suggest the importance of ctr3 and of the copper/iron. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo da Silva Santos - Integrante / Célia Maria de Almeida Soares - Coordenador / Alexandre Melo Bailão - Integrante / George S. Deepe Jr - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / University of Cincinnati - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Paracoccidioides brasiliensis: Abordagens enfocando perfis de expressão gênica e moléculas recombinantes no estudo de interações patógeno-hospedeiro (Abordagens biotecnológicas) - Expressão gênica (SCOTS) e análise de interações protéicas
Descrição: O fungo dimórfico Paracoccidioides brasiliensis, agente etiológico da paracoccidioidomicose apresenta importância médica crescente. A doença é endêmica nas Américas Central e do Sul, com a maioria das ocorrências no Brasil, o qual apresenta 80% dos casos descritos na literatura. P. brasiliensis parece ter múltiplos mecanismos de interação com o seu hospedeiro, o que deve incluir a presença de moléculas de superfície, as quais atuariam como fatores de adesão, enzimas proteolíticas e antígenos. Com o objetivo de estudar a resposta de P. brasiliensis ao contato com células do hospedeiro serão analisados os perfis de transcrição do fungo isolado de infecção experimental em camundongos, fungo exposto a sangue humano e micélio em transição para leveduras. As ESTs diferenciais serão obtidas através de subtração dos cDNAs (RDA). Através da comparação de dados obtidos nas diferentes condições experimentais, pretendemos identificar séries de genes especificamente expressos nos modelos utilizados. Utilizando-se abordagens bioquímicas serão analisados o papel de proteínas recombinantes nos estágios iniciais do processo infectivo, avaliando sua ação como adesinas in vitro. Em síntese, utilizando-se uma combinação de abordagens experimentais e de Bioinformática e análises de ESTs geradas em condições de interação patógeno-hospedeiro, será possível obter-se padrões de expressão gênica do fungo em resposta a modelos que mimetizem a infecção humana. Utilizando-se abordagens bioquímicas iniciaremos a descrição do papel funcional de proteínas recombinantes nos estágios iniciais do processo infectivo. Moléculas recombinantes serão testadas quanto ao seu potencial de utilização na indústria farmacêutica. Em um contexto pós genômico, pretendemos estudar o interactoma das moléculas identificadas para o melhor entendimento da dinâmica de interação dessas proteínas durante o processo infectivo pelo fungo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo da Silva Santos - Integrante / Monica Santiago Barbosa - Integrante / Célia Maria de Almeida Soares - Coordenador / Alexandre Melo Bailão - Integrante / Clayton Luiz Borges - Integrante / Maristela Pereira - Integrante / George S. Smullian - Integrante / Jaime Martins Santana - Integrante / George S. Deepe Jr - Integrante / Juliana Alves Parente - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Goiás - Auxílio
										financeiro / University of Cincinnati - Cooperação / Universidade de Brasília - Cooperação.
2006 - 2009
(GenoProt) Caracterização do gene/cDNA e Análise Funcional da Proteína Transportadora de Cobre de Alta Afinidade (CTR3) de Paracoccidioides brasiliensis - Análise de interações inter-moleculares de CTR3 através da metodologia do duplo-híbrido
Descrição: A Paracoccidioidomicose (PCM) é a micose de maior prevalência na América Latina, com grande número de casos apresentados no Brasil. A doença apresenta grande importância para a saúde coletiva, pois se relaciona a custos sociais e econômicos, derivados não apenas de seu caráter endêmico e da atividade da doença, mas também por afetar indivíduos em fase produtiva e por deixar seqüelas secundárias. Em diversos microrganismos patogênicos a presença de cobre promove uma melhor interação do parasita com o hospedeiro e a progressão da doença, ocorrendo assim uma colonização bem sucedida, como descrito por exemplo em Candida albicans. Esses patógenos ao estabelecerem a adesão aos tecidos hospedeiros devem obter nutrientes essenciais para o seu crescimento e o cobre é um desses nutrientes, importantes para o estabelecimento da infecção, visto que o mesmo é requerido como cofator para uma diversidade de enzimas importantes em processos biológicos essenciais para a manutenção celular como: respiração, crescimento e aquisição de ferro, que também é um nutriente essencial para a colonização e estabelecimento de doenças, sendo requerido também como cofator em diversas funções metabólicas. Como descrito em muitos trabalhos a habilidade em se obter esses micronutrientes é primordial para definir a virulência do microrganismo. Embora sendo um aspecto pouco conhecido em P. brasiliensis, estudos prévios do laboratório, cujo objetivo era identificar genes altamente expressos durante o processo infectivo, demonstraram que o transportador de cobre de alta afinidade (CTR3) é uma molécula altamente expressa e provavelmente necessária para o estabelecimento da infecção e crescimento do microrganismo. Devido ao interesse do nosso laboratório em estudar moléculas potencialmente associadas à interação do fungo com o hospedeiro, procedemos aos estudos no intuito de avaliar o papel funcional dessa molécula e analisar as respostas em níveis de expressão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo da Silva Santos - Integrante / Célia Maria de Almeida Soares - Coordenador / Elisa Flávia Luiz Cardoso Bailão - Integrante / Mirele Garcia Silva - Integrante / Alexandre Melo Bailão - Integrante / Clayton Luiz Borges - Integrante / Silvia Maria Salem-Izacc - Integrante / George S. Deepe Jr - Integrante / Juliana Alves Parente - Integrante / Nathalie Martelli de Paula - Integrante / Sabrina Fonseca Ingênito Moreira Dantas - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro / University of Cincinnati - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2009
Caracterização de antígenos recombinantes visando o diagnóstico da paracoccidioidomicose (PCM): Análise da expressão de transcritos na infecção, citolocalização e análise funcional das moléculas recombinantes.
Descrição: Paracoccidioides brasiliensis é um patógeno fúngico respiratório, o qual é responsável pela Paracoccidioidomicose (PCM), a micose sistêmica de maior prevalência na América Latina. No Brasil são descritos 80% dos casos da micose. P. brasiliensis que transita entre as fases miceliana e leveduriforme durante a infecção não é um participante passivo no processo e a resposta do hospedeiro, induzida por antígenos do fungo, desempenha papel fundamental no estabelecimento da doença. O diagnóstico da PCM é feito por visualização direta do fungo in situ e ou isolamento e cultura do microrganismo, a partir de material obtido de pacientes, metodologias que requerem longo tempo e apresentam falta de sensibilidade. Os métodos imunológicos de diagnóstico, mais sensíveis, carecem de falta de padronização de antígenos, o que poderia ser solucionado pela produção de moléculas antigênicas recombinantes. O presente projeto tem o objetivo de avaliar a utilização das moléculas recombinantes de P. brasiliensis: Catalases, Gliceraldeído-3-P-desidrogenase, Triose Fosfato Isomerase, Frutose Bifosfato Aldolase, Formamidase e HSP70 mitocondrial como antígenos para o diagnóstico da PCM. Ao mesmo tempo, o projeto utilizará a técnica de IVIAT (In Vitro Induced Antigen Techonology) para a caracterização de novos cDNAs codificantes de antígenos de P. brasiliensis , presumivelmente expressos in vivo, o que deverá ser confirmado em experimentos com RNAs extraídos do fungo, após infecção de fibroblastos em cultura. Com as estratégias propostas pretendemos obter novas moléculas úteis para o diagnóstico da PCM, bem como caracterizar cDNAs e as proteínas cognatas codificantes de antígenos expressos pelo fungo durante o processo infectivo. Os resultados combinados deverão gerar uma sub-série de genes que poderão auxiliar na definição de aspectos de virulência e patogenicidade de P. brasiliensis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo da Silva Santos - Integrante / Monica Santiago Barbosa - Integrante / Célia Maria de Almeida Soares - Coordenador / Alexandre Melo Bailão - Integrante / Clayton Luiz Borges - Integrante / Sabrina Fonseca Ingênito Moreira - Integrante / Tereza Cristina Vieira de Rezende - Integrante / Maristela Pereira - Integrante / Juliana Alves Parente - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Expressão heteróloga e análise da reatividade imunológica da proteína antigênica recombinante gliceraldeído-3-fosfato desidrogenase do fungo Paracoccidioides brasiliensis
Descrição: Paracoccidioides brasiliensis é o agente etiológico da paracoccidioidomicose (PCM), uma das micoses sistêmicas mais importantes da América Latina. Os propágulos da fase miceliana do fungo, quando inalados, diferenciam-se na forma de leveduras estabelecendo a infecção nos pulmões humanos. O estabelecimento da doença depende, dentre vários aspectos da habilidade do fungo em modular a resposta do sistema imune. Em estudos anteriores avaliamos o perfil antigênico de extratos celulares totais da forma parasitária do fungo e procedemos ao isolamento e seqüenciamento parcial de aminoácidos de proteínas reativas com soros de pacientes com paracoccidioidomicose. Isoformas da proteína de 36 kDa, pIs 6.8 e 7.0 foram caracterizadas como gliceraldeído-3P-desidrogenase (GAPDH) de P. brasiliensis. GAPDH são imunogênicas em vários microrganismos, conferindo proteção em modelos animais experimentais. Em função dessas observações, oligonucleotídeos foram desenhados com base nas seqüências obtidas de aminoácidos e um fragmento de 1.2 Kb do gene da GAPDH foi obtido (GenBank AF396657). O fragmento genômico foi utilizado no rastreamento de uma biblioteca e obtenção do cDNA cognato (Pbgapdh1). A enzima gliceraldeído-3-fosfato desidrogenase (GAPDH) foi caracterizada em nosso laboratório, como uma proteína antigênica de P. brasiliensis. Em estudos prévios o cDNA codificante para a GAPDH de P. brasiliensis, foi subclonado no vetor de expressão TOPO pET100, para obter-se a proteína recombinante de fusão. A proteína foi super-expressa em Escherichia coli para produzir altos níveis da proteína recombinante, que foi purificada por cromatografia de afinidade. Neste trabalho a proteína recombinante foi utilizada em estudos de reatividade imunológica com soros de pacientes portadores de PCM. Um total de 70 amostras de soros de pacientes foram analisadas, através de Western blotting, quanto à reatividade com a proteína recombinante purificada GAPDH (rGAPDH). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo da Silva Santos - Integrante / Monica Santiago Barbosa - Integrante / Célia Maria de Almeida Soares - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Biologia da Conservação e Análise Ambiental / Zoologia dos Vertebrados (Comportamento Animal e Ecologia).
Descrição: Avaliação dos fatores bióticos naturais do Cerrado, com ênfase na fauna silvestre. Dimensionamento do comprometimento ambiental do Cerrado ante os diversos fatores antrópicos relacionados com a produção agropastoril e desenvolvimento urbano e industrial. Avaliação da fragmentação do Cerrado e suas interfaces com a perda da diversidade original e a simplificação das formas mais adaptativas, valorização de remanescentes e criação de unidades de conservação. Avaliação da importância de vetores e hospedeiros naturais de zoonoses em análises ambientais. Estudar a ecologia das distintas populações que compõe a ornitofauna do cerrado, seu habitat, sua alimentação, seu comportamento e desenvolvimento perante aos impactos causados pela ação do homem no ambiente. Estudar a ecologia das distintas populações que compõe a ornitofauna do cerrado, seu habitat, sua alimentação, seu comportamento e desenvolvimento perante aos impactos causados pela ação do homem no ambiente. Além disso será analisado as classificações taxonômicas, tendo como referência a coleção ornitológica do CEPB-PUC-GO. Reunir e processar informações biológicas sobre os diferentes componentes da biodiversidade no Cerrado e em Goiás, associando-os a dados demográficos e sócio-econômicos das populações humanas, permitindo assim o estabelecimento de ações e áreas prioritárias que maximizem os esforços de conservação e, ao mesmo tempo, minimizem impactos negativos sobre o desenvolvimento sócio-econômico regional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo da Silva Santos - Integrante / Nilton Carlos do Valle - Integrante / Lorenzo Coelho de Amorim Faria - Integrante / Nelson Jorge da Silva Jr - Coordenador / Juliana Macedo Silvestre - Integrante / Talita Silva Ramos - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Goiás - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.