2022 - Atual
Inter-relações entre Parâmetros Térmicos/Microestruturas de Solidificação com Resistência ao Desgaste e Geração de Hidrogênio de Ligas Al-Sn-(Mg;Zn)
Descrição: projeto tem como objetivo investigar os comportamentos tribológico e corrosivo com ênfase no potencial de geração de hidrogênio (H2), de ligas dos sistemas Al-Sn-(Mg;Zn) desenvolvendo correlações com o arranjo microestrutural de solidificação. Dentre um mesmo sistema de ligas, não é comum, ao se variar os seus teores de solutos, a possibilidade de aplicação em campos distintos de interesse como a tribologia e a geração de H2. No aspecto tribológico, enquanto maiores teores de Sn (> 10%) são necessários para atuação como um lubrificante sólido, o Mg e o Zn contribuem para o aumento de resistência por meio da formação de segundas fases e/ou estando em solução sólida na matriz de Al, favorecendo assim a resistência ao desgaste. No aspecto corrosivo, enquanto menores teores de Sn (~1%) aceleram a reação de hidrólise pela formação de células galvânicas e impedindo a formação da camada passiva, o Zn e o Mg ativam o Al, ou seja, diminuem o potencial do anodo, contribuindo, assim, para o efeito dessas células na geração de H2. São praticamente inexistentes na literatura estudos de ligas de sistemas ternários Al-Sn-(Mg;Zn) que sistematizem correlações térmica e microestrutural aos comportamentos tribológico e de geração de H2, ou seja, assemelhando-se à composição de um mapa de processamento. Desta forma, pretende-se solidificar diferentes composições de ligas Al-Sn-(Mg;Zn) em regime transiente de fluxo de calor e caracterizá-las por análise térmica experimental e via simulação numérica, e análise microestrutural via difração de raios-X (DRX), microscopia óptica e microscopia eletrônica de varredura associada com espectroscopia de energia dispersiva (MEV/EDS). Pretende-se, ainda, estabelecer relações de crescimento entre os parâmetros quantitativos da microestrutura e parâmetros térmicos da solidificação. As amostras com diferentes espaçamentos microestruturais serão, então, submetidas a ensaios de desgaste, de liberação de H2 e de corrosão (polarização linear) no sentido de se estabelecer correlações entre essas microestruturas e desempenhos em resistência ao desgaste e à corrosão para avaliação da geração e evolução de H2... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Bertelli - Integrante / Noé Cheung - Coordenador / BRITO, CRYSTOPHER - Integrante / FARIA, JONAS D. - Integrante / DE DAMBORENEA, JUAN - Integrante / RODRIGUES, ADILSON V. - Integrante / Bertelli, Felipe - Integrante / Luis Carlos Casteletti - Integrante / Rafael Kakitani - Integrante / André dos Santos Barros - Integrante / Cassio Augusto Pinto da Silva - Integrante / Leonardo Giovanetti Rossi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Inova Mar: grupo de pesquisas em soluções tecnológicas para proteção do ambiente costeiro e marinho
Descrição: A falta de destinação ambientalmente correta para resíduos sólidos traz grandes desafios para zonas costeiras. Impedir que o lixo humano seja depositado no fundo do mar é uma das demandas da década oceânica. Desta forma, o projeto de extensão e pesquisa intitulado InovaMar tem como objetivo produzir informações sobre formas de reciclagem de diversos resíduos, como materiais poliméricos e metais. As etapas do projeto envolvem a formação de pessoal qualificado para gerenciamento de reciclagem, métodos de coleta eficientes em ambiente costeiro como praias e mangues, e manual de formação de cooperativas capazes de agregar maiores valores ao produto reciclado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Felipe Bertelli - Coordenador / Guilherme de Oliveira - Integrante / Lívia Helen Germano - Integrante / Murilo Vinhando Curi - Integrante.
2020 - Atual
Estudo de sistemas de drenagem de vagões de carga tipo gôndola
Descrição: Uma das principais tendências na engenharia ferroviária é o aumento da eficiência dos motores das locomotivas para a redução do consumo de combustível. O diesel é principal insumo no transporte ferroviário e as investigações que abordem uma eficiência cada vez maior do seu uso tem atraído a atenção da equipe de engenheiros da VALE. Por um lado, empresas fabricantes de locomotivas abordam aspectos de controle e automação de sensores ou até mesmo criação e aprimoramento de locomotivas autônomas. Por outro, a utilização de materiais cada vez mais leves e que suportem o carregamento de cargas de minério são alternativas interessantes para diminuição do consumo de combustível. Por outro lado, a otimização do manufaturado transportado atua como redutor de consumo, sendo a água livre um problema a ser mitigado. A expectativa deste projeto é que a configuração da disposição da instalação e os modelos de drenos que serão desenvolvidos no trabalho de mestrado e de iniciação científica sejam capazes de proporcionar diferenças significativas no comportamento do escoamento da água livre e viabilizar o emprego de drenos ou estruturas de proteção para os atuais drenos se tornarem mais eficientes e com menos manutenções, analisar as alterações na distribuição de tensões e deformação da estrutura dos vagões empregados na EFC após a instalação dos mesmos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Felipe Bertelli - Coordenador / Marcelo Augusto Valeriano Bogsan - Integrante / Deovaldo de Moraes Junior - Integrante / Vitor da Silva Rosa - Integrante.
2017 - 2020
Propriedades mecânicas e tribológicas de ligas multicomponentes solidificadas em regime transitório
Descrição: Em operações industriais de fundição a possibilidade de implantação de uma ampla gama de condições operacionais permite a obtenção de uma pluralidade de estruturas de solidificação. Espaçamentos interdendríticos, microssegregação, fases metaestáveis e tamanho/forma do grão são exemplos de estruturas, em diferentes escalas, que sofrerão influência direta da taxa local de resfriamento, além da velocidade de deslocamento da isoterma liquidus (VL) e gradiente térmico (G). Dependendo do interesse industrial, a precipitação de soluto ou formação de fases metaestáveis pode impor ao material uma resistência mecânica elevada, ao passo que fases dúcteis, como por exemplo as provenientes de reações monotética, dispersas na matriz rígida podem diminuir o coeficiente de atrito e melhorar as propriedades tribológicas.  Neste sentido, ligas do sistema Al-Zn-Bi podem agir nas duas frentes, resistência e/ou auto lubrificação para o deslizamento.  O objetivo deste projeto de pesquisa será desenvolver uma análise teórico/experimental sobre a influência dos parâmetros térmicos da solidificação transitória nas características morfológicas microestruturais e posteriores correlações com a resistência mecânica e ao desgaste, avaliando tanto o endurecimento quanto a dispersão de fases dúcteis na matriz rica em alumínio. Para atingir este objetivo será feita uma sequencia experimental composta de solidificação transitória de ligas Al-Zn-Bi em forno de solidificação unidirecional, estabelecimento de leis experimentais de crescimento microestrutural em função dos parâmetros térmicos da solidificação, ensaios de tração, dureza e desgaste em amostras com diferentes aspectos microestruturais e composições de soluto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Felipe Bertelli - Coordenador / Cheung, N. - Integrante / Freitas, Emmanuelle S. - Integrante / DE DAMBORENEA, JUAN - Integrante / José Carlos Morilla - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Estudo do efeito da estrutura Frame Brace em um vagão ferroviário
Descrição: O projeto tem como finalidade principal modelar um vagão ferroviário em composições de carga, comparando o efeito do uso ou não de truques com estrutura tipo ?frame brace? através do emprego de modelos matemáticos desenvolvidos com foco na representação real (mais fiel possível) dos comportamentos da dinâmica do sistemas. Com base nos resultados obtidos, serão analisados os efeitos da inclusão da estrutura sobre aspectos da segurança do transporte, com ênfase na dinâmica longitudinal. 
Os efeitos desta inclusão também serão analisados quanto à distribuição de forças no contato entre a roda e o trilho. Tal estudo possibilitará a avalição do possível efeito sobre o desgaste das rodas e dos trilhos, bem como sobre a via, já que tais efeitos guardam, em princípio, relação com a intensidade e frequência de oscilação dos esforços. Tais efeitos serão comparados com dados experimentais em campo, para a validação experimental dos modelos. Os resultados esperados consistem em um conjunto de ferramentas computacionais que permita a comparação do emprego das estruturas ?frame brace? com o truque atual e que seja flexível o suficiente para permitir que novos tipos de estruturas possam vir a ser modeladas e comparadas com essas alternativas, em projetos futuros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Felipe Bertelli - Integrante / Auteliano Antunes dos Santos Júnior - Coordenador.
2015 - 2020
SOLIDIFICAÇÃO DE LIGAS TERNÁRIAS À BASE DE ALUMÍNIO E LIGAS PARA SOLDAGEM DE ALTA TEMPERATURA LIVRES DE CHUMBO
Descrição: Projeto de Intercâmbio DEMA-UFScar; Grupo de Pesquisa em Solidificação FEM/UNICAMP e IM2NP -Institut Matériaux, Microélectronique et Nanosciences de Provence -France: The objective of research and development in materials engineering is the optimization of materials and of their performance. To reach this objective, it is requested to improve the control of microstructures, grain structure and segregation issued from the solidification step in the fabrication process. Indeed, the solidification features are responsible for the final properties. In the project presented here, we aim at improving the knowledge of the fundamental solidification mechanisms of two classes of new materials which have applications of current societal interest and share key issues of process improvement: lead free alloys for soldering applications and ternary Al-based alloys used for their tribological properties. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Felipe Bertelli - Integrante / Cheung, N. - Integrante / Amauri Garcia - Integrante / Spinelli, J.E. - Coordenador / DIAS, MARCELINO - Integrante / REINHART, GUILLAUME - Integrante / NGUYEN-THI, HENRI - Integrante / MANGELINCK-NOËL, NATHALIE - Integrante / SILVA, BISMARCK LUIZ - Integrante / Washington Luis Reis dos Santos - Integrante / Fatima Lisboa Mota - Integrante / Lara Abou Khalil - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / COFECUB - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Efeitos de Parâmetros da Microestrutura de Solidificação de Ligas Multicomponentes à Base de Alumínio(Al-Mg-Si; Al-Sn-Cu; Al-Zn-Mg) nas Resistências por Corrosão e Tribocorrosão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Amauri Garcia em 25/09/2014.
Descrição: Pretende-se realizar uma análise detalhada da evolução microestrutural de diferentes composições de ligas Al-Sn-Cu; Al-Mg-Si e Al-Zn-Mg solidificadas direcionalmente em condições transitórias. Inicialmente objetiva-se estabelecer leis de crescimento entre parâmetros quantitativos da microestrutura e parâmetros térmicos da solidificação. Na sequencia, amostras de cada liga, com diferentes escalas microestruturais (p.ex. espaçamentos dendríticos e/ou interfásicos) serão submetidas a ensaios de corrosão e de tribocorrosão, no sentido de se estabelecer correlações entre essas microestruturas e desempenhos em corrosão e tribocorrosão... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Bertelli - Integrante / Cheung, N. - Integrante / Noé Cheung - Integrante / Amauri Garcia - Coordenador / Marcelino Dias - Integrante / Crystopher Brito - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Modelagem Numérica da Transferência de Calor em Sistemas de Fundição com Geometria Cilíndrica
Descrição: Auxílio à Pesquisa CNPq -Edital Universal Faixa C.Objetiva-se desenvolver uma análise teórico/experimental sobre a influência dos parâmetros térmicos da solidificação transitória de ligas Al-Mg, Al-Mg-Si, Al-Sn-Cu e Al-Sn-Si na definição da microestrutura, macrossegregação e estabelecer correlações com as resistências mecânica e à corrosão, contribuindo consequentemente com subsídios para um planejamento adequado de condições operacionais de solidificação vinculado a determinadas características de aplicação desejadas. Para alcançar o objetivo acima mencionado pretende-se desenvolver uma análise experimental envolvendo: solidificação unidirecional vertical ascendente e descendente de ligas Al-Mg, Al-Mg-Si, Al-Sn-Cu e Al-Sn-Si; determinação de parâmetros térmicos da solidificação transitória; estabelecimento de leis experimentais de crescimento dendrítico; levantamento de perfis de macrossegregação de soluto ao longo do comprimento dos lingotes; avaliação das resistências mecânica e à corrosão em função de espaçamentos dendríticos e/ou de outros aspectos morfológicos das fases formadoras da microestrutura de solidificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Bertelli - Integrante / Amauri Garcia - Integrante / Pedro Roberto Goulart - Integrante / Spinelli, J.E. - Integrante / Cheung, Noé - Coordenador / Débora de Jesus Bezerra - Integrante.
2012 - 2015
Microestruturas de Solidificação e Resistências Mecânica e à Corrosão de Ligas Binárias e Ternárias à base de Alumínio
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Amauri Garcia em 09/03/2013.
Descrição: Descrição: Auxílio à Pesquisa CNPq -Edital Universal Faixa C.Objetiva-se desenvolver uma análise teórico/experimental sobre a influência dos parâmetros térmicos da solidificação transitória de ligas Al-Mg, Al-Mg-Si, Al-Sn-Cu e Al-Sn-Si na definição da microestrutura, macrossegregação e estabelecer correlações com as resistências mecânica e à corrosão, contribuindo consequentemente com subsídios para um planejamento adequado de condições operacionais de solidificação vinculado a determinadas características de aplicação desejadas. Para alcançar o objetivo acima mencionado pretende-se desenvolver uma análise experimental envolvendo: solidificação unidirecional vertical ascendente e descendente de ligas Al-Mg, Al-Mg-Si, Al-Sn-Cu e Al-Sn-Si; determinação de parâmetros térmicos da solidificação transitória; estabelecimento de leis experimentais de crescimento dendrítico; levantamento de perfis de macrossegregação de soluto ao longo do comprimento dos lingotes; avaliação das resistências mecânica e à corrosão em função de espaçamentos dendríticos e/ou de outros aspectos morfológicos das fases formadoras da microestrutura de solidificação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Felipe Bertelli - Integrante / Noé Cheung - Integrante / Amauri Garcia - Coordenador / José Eduardo Spinelli - Integrante / Wislei Riuper Ramos Osorio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2011
Projeto Temático Fapesp: Correlações Teóricas e Experimentais entre Variáveis Térmicas da Solidificação Transitória, Microestrutura e Propriedades
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (8) . Integrantes: Felipe Bertelli - Integrante / Cheung, N. - Integrante / Elisângela do Santos Meza - Integrante / Amauri Garcia - Coordenador / Pedro Roberto Goulart - Integrante / José Eduardo Spinelli - Integrante / Wislei Riuper Ramos Osorio - Integrante / Antônio Carlos Pires Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.