2022 - Atual
A importância da cores na narrativa cinematográfica: um estudo de caso do curta-metragem ?O QUE A ÁGUA ME DEU?
Descrição: O presente trabalho é resultado da reflexão sobre as diferentes atividades do designer de produção no projeto de produtos audiovisuais. O seu principal objetivo foi compreender como uma mesma cor pode assumir diferentes significados nas narrativas fílmicas. O capítulo I fundamenta a Monografia, apresentando uma revisão bibliográfica dos assuntos que estruturam o trabalho, isto é, o Desenho Industrial/Design; o Cinema como produto audiovisual e as Cores. O foco do trabalho encontra-se no capítulo II que concentra-se em investigar o fenômeno percetivo das cores, seu processo de construção de significado e as cores como interface principal da narrativa fílmica. O capítulo III caracteriza-se por iniciar o trabalho projetual a partir do Processo Criativo como guia procedimental, com ênfase nos procedimentos e técnicas das fases de Identificação e Preparação. As análises de produtos audiovisuais foram voltadas à investigação de suas estratégias criativas no uso de cores, assim como um estudo-de-caso detalhado das cores do curta metragem O que a água me deu, realizado no Laboratório de Audiovisual do Curso de Desenho Industrial / UFSM o qual a autora desta Monografia foi a diretora. No capítulo de Contribuição, por fim, detalha-se uma proposta de procedimentos metodológicos na construção de narrativas audiovisuais que fundamenta-se na utilização das cores como estratégia criativa principal, destinada a designers de produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Brod Júnior - Coordenador / Patrícia A. Selbach - Integrante.
2021 - Atual
Projeto da interface glífico-tátil e gráfico-visual de uma drum machine e os fundamentos do Design Gráfico
Descrição: Este trabalho faz uma reflexão sobre o papel dos fundamentos do desenho de comunicação no projeto de instrumentos musicais eletrônicos, especificamente as drum machines. O alto grau de complexidade e de usabilidade destes equipamentos exige, cada vez mais, a utilização de conhecimentos técnicos de várias áreas do conhecimento, inclusive do Desenho Industrial, especificamente no que diz respeito à àrea de Comunicação Visual.
O Objetivo Geral desta Monografia é compreender o papel da composição gráfico-visual e glífico-tátil no projeto de um instrumento musical eletrônico [drum machine] e no estímulo à composição musical. Os Objetivos Específicos são (i) relacionar estilos e técnicas de comunicação visual como fundamentos para um projeto gráfico-visual e glífico-tátil; (ii) destacar os princípios básicos, essenciais que o desenhador precisa dominar para um projeto de comunicação e de artefato; e (iii) desenvolver o projeto de um instrumento musical eletrônico [drum machine] com base em conceitos do desenho de comunicação e da composição musical.
A estrutura do trabalho é baseada em Phillips e Pugh (1987), é composta por quatro partes essenciais: Teoria de Fundamento analisa conceitos, princípios e fundamentos referente aos assuntos base do trabalho: Estilos de Manifestações Visuais, Técnicas de Expressão Visual e Síntese de Estilo Visual. A Teoria de Foco detalha o eixo central do trabalho: Princípios Universais de Composição Visual. O capítulo de Teoria de Dados apresenta a parte prática do trabalho, com o projeto utilizando a Metodologia Específica de Desenho Industrial proposta por Bonsiepe et al (1984), com ênfase na Problematização, Análises e Definição do Problema. Por fim, no capítulo de Contribuição apresentam-se as fases e etapas relacionadas à produção criativa do projeto do produto, culminando na solução proposta pelo autor desta Monografia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Brod Júnior - Coordenador / Vinicius Castilhos Ibaldo - Integrante.
2020 - 2021
Promoção de produto audiovisual do tipo curta-metragem e seus desdobramentos metodológicos
Descrição: O presente trabalho é resultado dos diversos estudos sobre a promoção do produto de comunicação visual, audiovisual de curta-metragem. O propósito principal foi compreender o papel do ciclo de vida de produtos industriais no planejamento de produtos e a sua aplicação em estratégias mercadológicas para sua divulgação. No capítulo I, fundamenta-se a Monografia apresentando uma revisão bibliográfica dos assuntos estruturantes do trabalho, quer dizer, o Desenho Industrial e o fator Mercadológico; o ciclo de vida de produtos e o planejamento de produtos industriais. No capítulo II, enfoca-se o mercado de produtos audiovisuais e as estratégias promocionais mais frequentes para impulsionar produções audiovisuais. No Capítulo III apresentam-se as análises de produtos audiovisuais e suas estratégias de promoção, seus ciclos de vida e um estudo detalhado do curta metragem O que a água me deu, realizado no Laboratório de Audiovisual do Curso de Desenho Industrial / UFSM e que teve a participação da autora desta Monografia em sua Produção. Este capítulo caracteriza-se por iniciar o trabalho projetual a partir do Planejamento de Produto Industrial, com ênfase na Projetação / Desenhação, e suas respectivas Fases, Procedimentos e Técnicas [Identificação e Preparação]. Por fim, no capítulo de Contribuição, são apresentadas as fases finais do Processo Criativo onde detalha-se toda uma proposta de trabalho metodológico que visa a Promoção de um curta-metragem e que possa ser utilizado, por fim, como estratégia de estímulo de produtos audiovisuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Brod Júnior - Coordenador / Lara Isadora Rodrigues Talhaferro - Integrante.
2020 - 2020
Análise Morfológica de Produto Industrial de Serviço Embalagem de comercialização de Cervejas Artesanais inspirada nos Relatórios do escritório R.Bird
Descrição: Conhecer o Processo Criativo, independente qual seja a referência acadêmica, torna-se fundamental ao desenhador industrial. Aplicado ao projeto de diferentes produtos unifica, organiza e sistematiza a criatividade do profissional. Faz parte de seu amadurecimento desenhístico o reconhecimento de oportunidades para ampliar seu repertório de procedimentos e técnicas analíticas. O Objetivo da pesquisa é compreender a linguagem gráfico-visual do segmento de mercado das cervejas artesanais por meio da Análise Morfológica de embalagens com base no método de RBird Patterns e elementos gráficos das embalagens (SANTOS NETO, 2003). A Abordagem científica é caracterizada como (i) Aplicada, quanto à sua Natureza; (ii) Qualitativa quanto à Abordagem do problema; e (iii) Exploratória, quanto aos Objetivos. A ênfase das Análises de Produto Industrial deste trabalho de pesquisa estará em embalagens de comercialização de cervejas artesanais à disposição para compra nos supermercados da região de Santa Maria. O foco estará na Investigação Desenhística estará na Análise Morfológica para percepção das relações estético-formais das partes, componentes e elementos do Produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Brod Júnior - Coordenador.
2020 - 2020
Análise de Produtos Industriais: Walter Gropius [1883 / 1969] e Bule de Chá TAC/Gropius Rosenthal {The Architects Collaborative}
Descrição: Objetivo Específico: Pesquisar e investigar [com abordagem Desenhística] por meio de Técnicas de Análise o produtos industrial chamado de Utensílio Doméstico TAC Gropius Rosenthal.
Objetivos Gerais: (i) Analisar com técnicas Linguísticas conteúdo relacionado à Walter Gropius e seu produto Teapot TAC visando desenvolver arcabouço teórico; (ii) Compreender a estrutura, função e morfologia do produto industrial a partir de taxonomias e estudo aprofundado com abordagem Desenhística; e (iii) Desenvolver relatório com fotografias, representações gráficas e debuxos técnicos com vistas a melhorar a compreensão de Avaliação de Produtos dos estudantes.
Objetivos Particulares para Pesquisa e Análise do produto industrial Utensílio Doméstico: Pesquisar, por meio de Análises Linguísticas os termos projetuais os produtos e vocabulários de seu Desenho. Investigar, por meio de Análises Desenhísticas a dimensão estético-formal, técnico-funcional e lógico informacional de seu Desenho. Desenhar Relatório de Análise do Produto Industrial com ordem e arranjo visando apresentar e sintetizar os dados, informações e conhecimentos adquiridos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Brod Júnior - Coordenador.
2019 - 2019
Identidade Territorial: desenvolvimento da marca para o Projeto Geoparque Quarta Colônia
Descrição: Resumo
Este prevê o desenvolvimento da identidade visual para o Projeto Geoparque Quarta Colônia, o qual abrange o território da Quarta Colônia que inclui 9 municípios localizados no Rio Grande do Sul. O projeto Geoparque Quarta Colônia é realizado com a participação da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM) e com o apoio de representantes públicos. A partir da busca e seleção de referenciais geopatrimoniais representativos do referido terrtório, será desenvolvida a marca para o projeto visando sua identidade territorial.
Objetivos
Objetivo geral: Desenvolver a identidade Visual para o Projeto Geoparque Quarta Colônia. Objetivos específicos: (i) Contemplar a geologia e geomorfologia da região; (ii) Criar uma marca contemplando a identidade geoterritorial da Quarta Colônia; (iii) Possibilitar a identificação da marca pela comunidade
Justificativa
Este projeto se caracteriza pelo desenvolvimento da identidade visual para o Projeto Geoparque Quarta Colônia e se justifica por promover a comunicação e divulgação do projeto, visando divulgar o mesmo para a comunidade local e também para a comunicação com o público em geral. A Quarta Colônia, está situada na região central do Rio Grande do Sul e compreende nove municípios, são eles: Agudo, Dona Francisca, Faxinal do Soturno, Ivorá, Nova Palma, Pinhal Grande, Restinga Seca, São João do Polêsine e Silveira Martins. Conforme dado extraídos de Godoy et al (2012) a região possui grande potencial geocientífico e geoturístico em razão da ocorrência de fósseis de origem animal e vegetal. "De acordo com os critérios estabelecidos pela Rede Global de Geoparques Nacionais sob os auspícios da UNESCO para a criação de geoparques, a Quarta Colônia cumpre com os pré-requisitos básicos. Entre eles, destaca-se sua área considerável e bem definida, bem como a relevância dos sítios geológicos e paleontológicos, a infra-estrutura para o turismo, e a existência de localidades de interesse histórico-cultural [..]. Não menos importante é o envolvimento das comunidades locais que, através do CONDESUS Quarta Colônia, vêm realizando uma série de iniciativas relevantes, demonstrando seu grande interesse na consolidação do Geoparque." (GODOY et al, 2012, p. 421) A Quarta Colônia possui uma população de 65.000 habitantes e compreende uma área de 2.923 km² segundo dados extraídos do folder sobre a Quarta Colônia elaborado pelo Condesus. (QUARTA, 2019, p.2) A região da Quarta Colônia possui características únicas e exclusivas dos nove municípios que a compõem, tornando a região do geoparque diversificada não só geologicamente, mas também social e culturalmente. O Design atua em diversas áreas, e pode ter relevante importância para um geoparque, buscando não só a divulgação do mesmo, mas também a valorização do contexto do seu território. Com o objetivo de desenvolver a marca, com identidade local, considerando que a marca de um geoparque consiste no símbolo pelo qual o mesmo será reconhecido até mesmo para quem ainda não conhece o local. Para Fuentes (2006) o design é a forma de transmissão de uma determinada informação, esta provém de uma necessidade de comunicação específica. Deste modo, a comunicação surge como elemento imprescindível para um geoparque, visando divulgar o mesmo para a comunidade local e também para a comunicação com o público em geral. Entre outros fatores, percebe-se a importância da contribuição do design nos geoparques, aliando assim, design e território, buscando não só a divulgação do mesmo, como também o desenvolvimento local por meio do design. Segundo Krucken (2009) o Design surge como uma ferramenta para promover a visibilidade e o aperfeiçoamento dos produtos desenvolvidos localmente, por meio da aplicação de técnicas e processos específicos de Design, visando a comercialização dos mesmos, em busca de desenvolvimento sócio-econômico para a comunidade. (KRUCKEN, 2009), considerando q. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Brod Júnior - Integrante / MICHELI DA SILVA GRIGOLO - Integrante / André Dalmazzo - Integrante / Marilaine Pozzatti - Coordenador.
2019 - 2019
Pesquisa para Análise de Produtos Industriais: Utensílios Domésticos, Comunicação Visual e Equipamento Eletroportátil
Descrição: Objetivo Específico: Pesquisar e investigar, com abordagem Desenhística, por meio de Técnicas de Análise [Linguísticas e Desenhísticas] Produtos Industriais temas de Laboratórios Profissionalizantes e Orientados do Curso de DI/UFSM. 
Objetivos Gerais: (i) Analisar Denotativa/Conotativamente as Essências Gerais, Específicas e Particulares visando desenvolver arcabouço teórico; (ii) Compreender a estrutura, função e morfologia de produtos industriais a partir de taxonomias e estudo aprofundado com abordagem desenhística; e (iii) Desenvolver material desenhístico fruto de fotografias, representações gráficas e debuxos técnicos com vistas a melhorar a graficacia dos estudantes.
Objetivos Particulares para Pesquisa e Análise dos Utensílios Domésticos, Comunicação Visual e Equipamento eletroportátil: Pesquisar, por meio de Análises Linguísticas os termos projetuais os produtos e vocabulários de seu Desenho. Investigar, por meio de Análises Desenhísticas a dimensão estético-formal, técnico-funcional e lógico informacional de seu Desenho. Desenhar Relatório de Análise do Produto Industrial com ordem e arranjo visando apresentar e sintetizar os dados, informações e conhecimentos adquiridos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Brod Júnior - Coordenador.
2019 - 2019
Uma porção de experimentalismo na produção criativa e ênfase técnica nos procedimentos de análise!
Descrição: O Objetivo Específico, Educacional, desta proposta didática é APRIMORAR o ensino de Introdução ao Projeto de Produto Industrial e de Análise de Produtos Industriais. Em InP, procura-se, em sala de aula vincular a prática projetual com o fazer clássico do artesão e materializar seus produtos intercalando debuxos e mocapes. Em AnP, relacionar a prática projetual com as Essências, as Técnicas e as Sínteses das análises de produtos industriais.
Como Objetivos Gerais de InP, Instrucionais, podemos destacar (i) PROJETAR produtos de baixa complexidade industrial, com base em Etapas, Fases, Procedimentos e Técnicas; (ii) MOCAPEAR produtos de baixa complexidade tecnológica, simultaneamente ao processo de debuxar; e (iii) EXPERIMENTAR novas didáticas que reordenem a Educação Projetual e o Ensino de Desenho industrial.
Como Objetivos Gerais de AnP, Instrucionais, podemos destacar (i) ANALISAR produtos de baixa complexidade tecnológica, com base na pesquisa das Essências e nas Técnicas Linguísticas e Desenhísticas; (ii) RELACIONAR a produção criativa da etapa de Esquentação do Processo Criativo com a sistematização das análises da fase de Preparação; e (iii) EXPERIMENTAR em sala de aula novas didáticas que reordenem a Educação Projetual e o Ensino de Desenho industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Brod Júnior - Coordenador.
2018 - 2020
InP+AnP 2018: preparação para pôr a Ceia
Descrição: Este trabalho irá revisar a produção discente das disciplinas de Introdução ao Projeto de Produto e Análise de Produtos Industriais, do curso de Desenho Industrial do primeiro semestre de 2018, sistematizando os documentos projetuais na forma de um livreto e avaliando a evolução da Graficacia dos estudantes matriculados na disciplina. Objetivos Objetivo Geral Investigar a Graficacia nos estágios de (i) Preparação do Projeto; (ii) Apresentação do Desenho; e (iii) Realização do Produto; nos projetos desenvolvidos nas disciplinas de InP e AnP no primeiro semestre de 2018. Objetivos Específicos Os objetivos específicos do projeto são (i) Verificar a organização e divisão dos projetos com base no Processo Criativo; (ii) Destacar o uso da Expressão Gráfica, na sua totalidade [Graficacia], pelos estudantes na condução de seus projetos; (iii) Sistematizar o conhecimento por meio de um livro que apresente os resultados dos melhores projetos desenvolvidos nas disciplinas InP+AnP 2018. Nossa justificativa baseia-se no fato de que a condução das duas disciplinas foi mediada e estudada a partir da fundamentação necessária para o ensino de desenho de projeto de produto industrial com base nos (i) logogramas, isto é, desenhos para orientar projetos de produtos ; (ii) distinção taxonômica entre Metódicas, Metodologias e Métodos ; (iii) educação projetual à moda clássica ; (iv) os logogramas na prática da educação projetual ; (v) raciocínio projetual e geração de alternativas ; e (vi) os conteúdos essenciais para o desenho de projeto de produtos industriais , as Essências do Desenho industrial/Design. Além disso, o Objetivo Específico, Educacional, da proposta didática aplicada foi APRIMORAR o ensino de Introdução ao Projeto de Produto Industrial e Análise de Produtos Industriais, procurando relacionar Etapas, Fases, Procedimentos da prática projetual do designer desenhador contemporâneo com Essências, Técnicas e Sínteses das análises de produtos industriais. Como Objetivos Gerais, Instrucionais, intencionávamos (i) PROJETAR produtos de baixa complexidade industrial, com base em Etapas, Fases, Procedimentos e Técnicas presentes no programa da disciplina; (ii) ANALISAR produtos de baixa complexidade tecnológica, com base na pesquisa das Essências e nas Técnicas Linguísticas e Desenhísticas; e (iii) EXPERIMENTAR em sala de aula novas didáticas que reordenem a Educação Projetual e o Ensino de Desenho industrial. Assim, pelo ponto de vista deste trabalho, deve-se neste momento, organizar todos os procedimentos, definir técnicas, alertar sobre fases, etapas e estágios do processo criativo e projetual, tendo como base a produção de conhecimento projetual realizado na última edição das disciplinas sob pena deste material se perder e não ser promovido e utilizado para ensinar novos estudantes. Esperamos criar um documento embasado nos trabalhos dos estudantes, em novas pesquisas e ricamente ilustrado com o intuito de ser útil para as novas turmas que irão cursar tais disciplinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marcos Brod Júnior - Coordenador.
2018 - 2019
GERAÇÃO DE ALTERNATIVAS: Criatividade, Recursos e Técnicas no projeto de uma bolsa multiuso
Descrição: O trabalho tem como objetivo geral a seguinte proposta: potencializar a fase de Esquentação do Processo Criativo, por meio de recursos e técnicas que visem a versatilidade criativa do desenhador/designer contemporâneo. Tem como objetivos específicos: (i) Estudar os princípios e técnicas envolvidas na geração de alternativas para projeto de produto em Desenho Industrial; (ii) Investigar aspectos da contemporaneidade e suas conexões com a construção de uma Identidade em Produto Industrial; (iii) Desenvolver uma linha de bolsas sem gênero que respeite requisitos hodiernos com base na geração de alternativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Brod Júnior - Coordenador / VINICIUS FERNANDES BELTRAMIN - Integrante.
2017 - 2018
Fotografia como agente de empoderamento: emancipação social e expressão de travestis e transexuais através de uma exposição
Descrição: O projeto de pesquisa está vinculado ao Trabalho de Conclusão de Curso que procura investigar como o Desenho Industrial pode auxiliar no empoderamento e reconstrução de autoestima de pessoas LGBTs que vivenciaram relacionamento abusivos, focalizando especificamente na utilização de fotografias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Brod Júnior - Coordenador / Kennior Dias - Integrante.
2017 - 2017
Kit de embalagens de transporte para produtos naturais: uma proposta conceitual
Descrição: O presente projeto tem como problema de pesquisa descobrir como o desenho de embalagem pode contribuir para o estímulo a uma alimentação saudável e equilibrada com a utilização de embalagens menos agressivas ao meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Brod Júnior - Coordenador / NICOLLY VOIGT RODRIGUES - Integrante.
2016 - 2017
Possibilidades expressivas do desenhador aplicadas na representação gráfico-visual das músicas do álbum The Dark Side of the Moon
Descrição: O Desenho Gráfico se tornou, ao longo dos anos, uma importante ferramenta na divulgação da música, sendo inegável que o uso de uma comunicação visual bem projetada agrega qualidades gráficas importantes à um produto que até outrora era apenas sonoro. Exemplo inegável dessa relação é o disco The Dark Side of the Moon, da banda Pink Floyd, cuja identidade gráfica é tão impactante junto ao público quanto as músicas que o compõem. Desse modo, revalidar os valores de um álbum tão importante se torna essencial para manutenção da cultura material da sociedade. Ao usarmos o Desenho como campo de estudo para essa tarefa, também se torna essencial entender quais as alternativas que melhor orientam o desenhador a se expressar criativamente na busca pela ligação entre o gráfico e o musical. Visando cumprir esses objetivos, o primeiro capítulo analisa, a partir de revisão bibliográfica, os conceitos relativos ao Desenho Projetual, com foco na Graficácia e expressividade, nos processos criativos e no conjunto composto pela estética, percepção e síntese. O segundo capítulo traz detalhes sobre a natureza do problema, sendo estudados conceitos referentes ao cartaz, à relação entre a música e o Desenho Gráfico, e à banda Pink Floyd. A terceira parte apresenta a análise dos dados que justificam e embasam o desenvolvimento do produto. Finalmente, no quarto capítulo, esses dados são interpretados e é executada a série de dez cartazes e embalagem que servem como homenagem ao disco The Dark Side of the Moon.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Brod Júnior - Coordenador / Lucca Dal Forno Bloedow - Integrante.
2016 - 2017
Design e Acessibilidade: A importância do Design Gráfico Ambiental no processo de apreensão da informação por deficientes sensoriais em praças públicas
Descrição: A pesquisa tem como objetivo geral investigar a relação entre os fatores projetuais ergonômicos, psicológicos e tecnológicos no Desenho de Sistemas Siñaléticos mediado pelos princípios do Desenho Universal. E como objetivos específicos (i) Pesquisar os Princípios do Desenho Universal e projetos voltados a atender as características e limitações de usuários; (ii) Compreender a relação entre o
Desenho de Comunicação Visual e as reais necessidades humanas; (iii) Desenvolver como projeto o desenho de sistema siñalético de auxílio a usuários com deficiência sensorial, enfatizando a autonomia e a segurança física dos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Brod Júnior - Coordenador / Luisa Pinheiro - Integrante.
2016 - 2017
A participação do desenho-de-comunicação visual e o empoderamento feminino
Descrição: A pesquisa tem como objetivo geral investigar o papel do desenho-de-comunicação na reflexão e projeto de produtos gráfico-visuais destinados ao empoderamento feminino. Seus objetivos específicos são: (i) Pesquisar aspectos conceituais, estéticos e técnicos do desenho-de-comunicação; (ii) Investigar a relação entre os métodos de projeto, os processos criativos e as mudanças de atitudes na sociedade; e (iii) Desenvolver como projeto um produto de comunicação gráfico-visual destinado a ampliar e potencializar o papel da mulher na sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Brod Júnior - Coordenador / Cristal Bernardi - Integrante.
2015 - 2016
Estruturação e composição para edição de produtos audiovisuais
Descrição: O Objetivo Geral desta pesquisa é: estudar a estruturação e a composição como recurso criativo na edição de produtos audiovisuais. Os objetivos específicos são: (i) Pesquisar aspectos conceituais, estéticos e técnicos da Linguagem Audiovisual; (ii) Pesquisar aspectos conceituais, estéticos e técnicos da Essência Malhas Gráficas; (iii) Desenvolver como projeto um Manual de estruturação e composição para edição de produtos
audiovisuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Brod Júnior - Coordenador / Leonardo Silva Marasciulo - Integrante.
2015 - 2016
A cadeia produtiva de uma coleção de jóias com ênfase em um livro embalagem
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é integrar o Planejamento de Produto Industrial (Gomes e Medeiros (2003) com o desenho-de-jóias, por meio de um livro-embalagem. Os objetivos específicos são: (i) pesquisar aspectos conceituais, estéticos e técnicos do desenho-de-jóias/acessórios; (ii) investigar processos desenhísticos de geração de alternativas para projetos de produto [comunicacão visual e artefatos]; (iii) desenvolver como projeto uma coleção de jóias/acessórios e suas embalagens. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Brod Júnior - Coordenador / Francielle Nunes Gomes - Integrante.
2015 - 2016
Estímulo criativo e jogos desenhísticos
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é estudar a Criatividade aplicada em ambiente projetual visando estimular a produção criativa através da desenhística. Os objetivos específicos são: (i) pesquisar aspectos conceituais, estéticos e técnicos da Criatividade [definição, características do sujeito criativo, embientes criativos, estímulos; (ii) Investigar a relação entre o estímulo criativo, os jogos e a expressão gráfica; (iii) Desenvolver como projeto o desenho de um jogo com técnicas destinadas a estimulo criativo por meio da expressão
gráfica de desenhadores em projetação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Brod Júnior - Coordenador / Marina Jornada Storgatto - Integrante.
2014 - 2015
A construção de uma cultura de esqueite por meio das ilustrações
Descrição: As imagens, ao longo do tempo, se tornaram um eficiente meio de comunicação, elas ajudam o público a perceber uma ideia, e o papel da ilustração é trazer um significado visual a essas imagens. A demanda por ilustrações voltadas à cultura do esqueite é grande, principalmente para aplicação nas pranchas, que se tornaram uma das grandes ?galerias de arte? do mundo moderno. O esqueite sempre foi um esporte de forte expressão, com esqueitistas que quebram barreiras para praticar o esporte, para comunicar ideias e expressar liberdade. Na cidade de Santa Maria/RS, apesar de haver um número considerável de esqueitistas, a prática se torna limitada por falta de incentivo e lugares para praticar. A partir dessas constatações, surge o problema que norteia esta pesquisa: qual o papel da ilustração enquanto produto gráfico-visual na formação, disseminação e representação da cultura do esqueite na sociedade contemporânea? Aparece como alternativa o uso da prancha de esqueite como superfície para a aplicação das ilustrações, que é uma parte da identidade do esqueitista, buscando criar um vínculo único baseado no estilo de vida dos esqueitistas de Santa Maria/RS. Faz-se uma análise do estado da arte, a evolução e a contribuição de renomados autores falando sobre a história da ilustração, a construção de identidade a partir de imagens e a cultura do esqueite; também pesquisam-se detalhes e argumentos que estabelecem a natureza do problema sobre a ilustração como um produto, a comunicação visual e a ilustração para esqueites e o mercado atual; realizam-se análises que justificam a relevância do trabalho e definem o produto final. Por fim, baseado nesses fundamentos, executamos uma série de ilustrações aplicadas em pranchas de esqueite que procuram incentivar a prática do esporte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Brod Júnior - Coordenador / William Alexandre Schoenau - Integrante.
2014 - 2014
Mapeamento e Levantamento Informacional do Campus UFSM Parte 1
Descrição: Realizar mapeamento físico do meio ambiente natural e artificial da UFSM contextualizado no Projeto Informacional  do Desenho do Programa Sinalético da UFSM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Marcos Brod Júnior - Coordenador / CARMELA DORNELLES GUEDES DA LUZ - Integrante / CAROLINE SIQUEIRA NOAL - Integrante / CHRYSTOFFER FELIPHE HATSCHBACH - Integrante / JAIME FREIBERGER JUNIOR - Integrante / MICHELLE STURMER VIDAL - Integrante / RENATA MICHELON COCCO - Integrante / SOFIA CARDOSO PIRES - Integrante.
2014 - 2014
O Desenho de Comunicação Visual no processo cognitivo das crianças cegas e de baixa visão
Descrição: Esta pesquisa é resultado da reflexão sobre o papel do Desenho de Comunicação Visual e sua interdisciplinaridade na Inclusão Social, de forma a ajudar àqueles que necessitam, como é o caso das crianças cegas e de baixa visão, que por muitas vezes não recebem estímulos adequados condizentes à sua situação. Neste contexto, destaca-se o Desenho
Universal, que prima pelo desenvolvimento de produtos que atendam ao maior número de pessoas possível, sem distinções. Para melhor entender o mundo no qual estão inseridas estas crianças, pesquisou-se temas como a Acessibilidade e a Inclusão Social. Com base nestes estudos, o presente trabalho objetiva gerar alternativas e parâmetros para
um material didático para crianças cegas e de baixa visão o qual servirá como apoio às atividades didáticas em projetos como, por exemplo, o Estimulação essencial para Crianças da Associação de Cegos e Deficientes Visuais de Santa Maria (ACDV), como estudo de caso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Brod Júnior - Coordenador / Ana Paula Almeida da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2014
Mapeamento e Levantamento Informacional do Campus UFSM Parte 2
Descrição: Finalizar o levantamento das informações, a identificação de áreas e acessos e as características dos ambientes da Universidade Federal de Santa Maria. Mapear os espaços externos da Universidade com o melhor detalhamento possível; desenhar um mapa resultante do processo de mapeamento físico; catalogar as informações
referentes ao uso de cada um dos prédios da UFSM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Marcos Brod Júnior - Coordenador / IVI PIVETTA VIERO - Integrante / LUISA AFONSO PINHEIRO - Integrante / LUCAS MEISTER BARICHELLO - Integrante / JEHAN PIERO GIULIANI DALL ASTA - Integrante / FRANCIELI FERNANDES - Integrante / DAIANE DE SOUZA - Integrante.
2014 - 2014
Desenho-de-embalagem e consumo de cervejas artesanais
Descrição: O aumento da fabricação e consumo de cervejas artesanais motivou esta pesquisa que visa compreender este segmento por meio de suas manifestações gráfico-visuais. A problematização é: uma vez que a exigência e sofisticação perceptiva são características do apreciador de cerveja artesanal, as embalagens deste produto estão aptas a suprir essas características, através de sua comunicação visual? Para responder essa
questão, o presente trabalho consiste em compreender os princípios Desenhísticos utilizados para o desenvolvimento do conjunto glífico e gráfico da garrafa de cerveja artesanal da Nanocervejaria Old Lipp, localizada em Santa Maria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Brod Júnior - Coordenador / Anderson Laydner - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Ciclo de vida de produtos industriais e o desenho-de-embalagem
Descrição: Esta pesquisa inicia a partir da reflexão sobre o papel do Planejamento de Produto Industrial no prolongamento do Ciclo de Vida de Produtos no desenho-de-embalagens para o setor frigorífico. Fundamenta-se a pesquisa por meio de revisão bibliográfica referente ao Desenho Industrial, à Sustentabilidade e o Ciclo de Vida. Enfoca-se o eixo central da pesquisa por meio de uma Revisão de Literatura sobre Embalagens e o Setor Frigorífico. A seguir inicia-se o desenho do projeto de produto embalagem a partir
de um Método Especialista para Desenho de Embalagem. Caracteriza-se por iniciar o trabalho a partir do Planejamento de Produto Industrial, com ênfase na Doutrinação, Desenvolução e Desenhação, e suas respectivas Fases, Procedimentos e Técnicas. Por fim são apresentadas as Fases de Esquentação, responsável por Listar Requisitos
e Gerar Alternativas; Iluminação, apresentar a proposta; Elaboração, dos desenhos operacionais e Verificação do projeto como um todo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Brod Júnior - Coordenador / Máuren Fernandes Massia - Integrante.
2013 - 2015
Coordenação de Publicações: conhecimentos estratégicos em editoria de publicações especializadas em desenho de comunicação digito-virtual.
Descrição: Projeto que objetiva coordenar a produção acadêmica e editorial do NPC, fruto de pesquisas e orientações de TTC. Seus Objetivos Secundários são: formatar equipe apta a trabalhar na solidificação do conhecimento do NPC; estabelecer metas e prazos para publicações; sistematizar procedimentos para editoração e redação de artigos
científicos; documentar pesquisas e publicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Brod Júnior - Coordenador / Volnei Antonio Matté - Integrante / Ricardo Ravanelo - Integrante / Thiago da Silva Krening - Integrante / Robson Godoy - Integrante.
2013 - 2014
Projeto de produtos digito-virtuais: uma investigaçao Desenhística
Descrição: O Objetivo Geral da pesquisa é compreender os princípios e fundamentos do projeto de produtos dígito-virtuais à luz da Desenhística, a ciência da arte de projetar desenhando. Tem como objetivos específicos: (i) investigar a participação da expressão gráfico-visual no desenho de projeto de produtos dígito-virtuais; (ii) estabelecer novas possibilidades de uso de métodos específicos de projeto; e (iii) desenvolver produtos dígito-virtuais relacionando a Educação e o Desenho Industrial/Design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Brod Júnior - Coordenador.
2013 - 2014
Experimentações e soluções visuais para o Processo Criativo
Descrição: Este projeto tem por Objetivo Geral investigar soluções gráfico-visuais no processo criativo em Desenho Industrial/Design, luz da Desenhística, a ciência da arte de projetar desenhando. Seus objetivos específicos são: (i) investigar os fundamentos para a prática do debuxo; (ii) estabelecer possibilidades de relação entre a Graficacia e a Experimentação Visual; e (iii) desenvolver produtos de comunicação visual com base nas experimentações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Marcos Brod Júnior - Coordenador.
2013 - 2014
Analise grafico-visual: compreendendo a dimensao estetico-formal de produtos de comunicaçao
Descrição: Este projeto tem por Objetivo Geral aplicar a estrutura conceitual e didática baseada nas Essências do Desenho Industrial/Design, atualizada por Smaniotto (2012) propondo a seguinte classificação: 1. Essências Gerais p/Projetação (Malhas Gráficas, Método de Projeto, Taxonomia de Produtos, Pesquisa); 2. Essências Específica p/Design	(Criatividade, Cor, Estética Industrial, Crítica e Questionamentos); e 3. Essências Particulares p/Projeto Gráfico	 (Leiaute, Tipografia, Identidade, Imagem). Seus Objetivos Específicos são: (i) relacionar o conteúdo programático da disciplina de Análise Gráfica com as Essências do Desenho Industrial/Design; (ii) sistematizar procedimentos na geração de alternativas baseados nas Essências do Desenho Industrial/Design; (iii) desenvolver projetos de produtos didáticos, fundamentados em referências bibliográficas, que possam ser utilizados como objetos de aprendizagem para os estudantes de DI/UFSM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25) . Integrantes: Marcos Brod Júnior - Coordenador.
2013 - 2014
Geometria e Ilustração: simplificar e dominar, com síntese e coerência de linhas
Descrição: Este projeto tem por Objetivo Geral compreender a relação dos Fatores Projetuais Filosófico, Geométrico e Psicológico no desenho de ilustrações para diferentes tipos de produtos de comunicação. Seus objetivos específicos são: (i) sistematizar procedimentos de geometrização com base em princípios do desenho de definição geométrica; (ii) estudar o desenho de logogramas/pictogramas na ampliação da comunicação humana; (iii) desenvolver projetos de ilustrações, fundamentados em princípios de desenho de definição geométrica, que possam ser utilizados como objetos de aprendizagem para os estudantes de DI/UFSM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Marcos Brod Júnior - Coordenador.
2013 - 2014
O Projeto de Embalagem mediado pelo Fator Ecológico
Descrição: Este projeto tem por Objetivo Geral aprimorar o ensino de Embalagem a partir da prática de projeto  mediado pelo Fator Ecológico (Brod Júnior, 2004). Tem como objetivos específicos: (i) destacar a ênfase ecológica da disciplina; (ii) relacionar as pesquisas teóricas em andamento à atividade projetual do designer desenhador de embalagem; e (iii) experimentar em sala de aula novas didáticas que reordenem a educação projetual e o ensino de Desenho industrial em direção à Sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40) . Integrantes: Marcos Brod Júnior - Coordenador.
2013 - 2014
Sinalética: projeto de sistemas de sinais grafico-visuais
Descrição: O Objetivo Geral da pesquisa é investigar os fundamentos de projeto e produção de sistemas sinaléticos. Possui como objetivos específicos: (i) estudar métodos utilizados em projetos para desenhos de produtos de sinalização; (ii) identificar as informações que localizam, indicam e protejam usuários/beneficiários; (iii) desenvolver projetos para desenhos de sistemas de comunicação gráfico-visual que auxiliem o ser humano a melhor se orientar em espaços públicos, urbanos, fabris.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25) . Integrantes: Marcos Brod Júnior - Coordenador.
2013 - 2014
Educação Projetual (do Design): ensino de desenho de projeto de produto industrial à moda clássica
Descrição: O objetivo específico deste projeto é sistematizar conhecimentos procedimentais, projetuais e declarativos necessários ao designer desenhador contemporâneo para o exercício pleno de sua atividade profissional, com auto-orientação, auto-crítica e auto-análise. Como objetivos gerais podem ser citados: (i) estabelecer como marcos conceituais a Teoria do Desenho, os Princípios Universais de Projeto, as Essências do Desenho Industrial/Design, as Técnicas de Expressão Gráfico-visual, Atributos de Produção Criativa e Metódicas, Metodologias e Métodos para projeto e desenho de produto industrial  como base didática para o ensino de desenho de projeto de produto industrial à moda clássica; (ii) integrar as disciplinas Teoria e Metodologia do Desenho Industrial, Análise Gráfica, Comunicação Visual, História do Desenho Industrial, Sinalética, Geometria e Ilustração, Embalagem e TCC 1 e 2; (iii) desenvolver projetos, em cada uma das disciplinas, que utilizem os marcos conceituais acima citados como referências teóricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (90) . Integrantes: Marcos Brod Júnior - Coordenador.
2013 - 2014
Teorias e Metodologias no ensino de Desenho Industrial
Descrição: O Objetivo Geral desta pesquisa é desenvolver e sistematizar didáticas para o ensino de projeto para desenhistas-industriais em início de graduação. Tem como objetivos específicos: (i) estabelecer práticas comuns para a atividade projetual em habilitações Projeto de Produto e Programação Visual; (ii) relacionar pesquisas acerca da educação projetual ao ensino de desenho industrial; e (iii) experimentar em sala de aula novas didáticas que reordenem a educação projetual em direção às habilidades manuais e capacidades mentais dos estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40) . Integrantes: Marcos Brod Júnior - Coordenador / Fabiane Romano - Integrante.
2013 - 2014
Experimentações em projeto, a Criatividade potencializada
Descrição: O Objetivo Geral do projeto é investigar soluções através da experimentação prática da modelagem, a partir de situações e problemas formulados, assim como da sistematização do conhecimento através de exposições teóricas com a utilização de recursos visuais. Como objetivos específicos: (i) habilitar o desenhador a simplificar, com síntese, e dominar, com coerência de linhas, produto industriais; (ii) reconhecer as diferentes estéticas (industrial, artesanal e artística) e as suas influências no desenho dos produtos; (iii) estimular a percepção do desenhador a fim de que sua criatividade seja orientada na solução de problemas projetuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Marcos Brod Júnior - Coordenador.
2013 - 2014
Comunicação de sistemas visuais
Descrição: Seu Objetivo Geral é compreender o processo de comunicação fundamentado em sistemas visuais, onde o desenhador é um dos agentes que elabora a mensagem gráfico-visual, contribuindo para a otimização da comunicação humana. Tem como objetivos específicos: (i) aprimorar o ensino de Comunicação Visual com base na classificação de Frascara (2006); (i) alterar a ênfase mercadológica da atividade do designer gráfico; (iii) relacionar as pesquisas teóricas em andamento à atividade projetual do designer desenhador de comunicações gráfico-visuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Marcos Brod Júnior - Coordenador.
2013 - 2013
Experiência, Convergência e Criatividade no desenho de produtos industriais
Descrição: Com o crescente interesse acerca do Design com ênfase em fatores humanos e o desenvolvimento de produtos voltados à questões emocionais, esta pesquisa busca investigar a Convergência como uma estratégia para criação de projetos que envolvam o usuário. Para que isso seja possível, busca-se a compreensão dos princípios do Design Emocional e do Design de Experiência, bem como a identificação dos aspectos da
Convergência que influenciam o Design, por meio da compreensão dos estudos existentes nesta área. A pesquisa se estrutura em duas partes principais: um referencial teórico e um projeto prático. Com base no resultado deste estudo teórico, partiu-se para o desenho de um produto industrial: Fogão Interativo, a fim de que proporcione uma experiência ao usuário sempre que usado. Assim, são realizadas análises e coleta de dados que auxiliem para a geração de uma alternativa formal de produto, finalizando este
trabalho por meio da confecção de um mocape.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Brod Júnior - Coordenador / Patrícia Pradebon Copatti - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Deseho de Programa Sinalético UFSM
Descrição: Esta pesquisa destina-se a desenvolver o Desenho de Programa Sinalético para o
Campus da Universidade Federal de Santa Maria com foco na solução de problemas de (i) Complexidade funcional; (ii) Desordem informacional; e (iii) Necessidade
comunicacional, envolvidos na utilização da Cidade Universitária em Camobi e demais Campis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marcos Brod Júnior - Coordenador / Agnes Oliveira Borges - Integrante / Raquel Pivetta - Integrante / Jéssica Brito - Integrante / Tiago Fagundes de Cristo - Integrante.
2012 - 2013
Relações entre as malhas gráficas e o webdesign responsivo
Descrição: A internete e a tecnologia, como um todo, vêm sofrendo diversas modificações e evoluindo de forma constante. Com o advento dessas novas tecnologias, a diversidade de aparelhos que tem acesso à internete, assim como suas resoluções e sistemas operacionais tem aumentado, fazendo com que projetar sítios virtuais apenas para computadores de mesa e notebooks já tenha se tornado ultrapassado. A partir destas constatações, surge o problema que norteia esta pesquisa: como podemos garantir que o usuário, independente do meio pelo qual está acessando a internete, consiga navegar com facilidade e eficácia? Nesse contexto, surge como alternativa de projeto as malhas adaptativas. Assim, buscamos investigar e desenvolver o conceito e a utilização de malhas adaptativas em projeto de produtos dígito-virtuais; entender os princípios de desenho aplicados à construção de malhas gráficas; e compreender as diferenças conceituais, técnicas e estéticas entre um projeto para computadores de mesa, dispositivos móveis e responsivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Brod Júnior - Coordenador / Talison Fagner do Nascimento Marafiga - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Aplicação de fator Ecológico no desenho-de-embalagens de cosméticos
Descrição: Diante do crescimento dos problemas ambientais, a sociedade vem se preocupando cada vez mais com a reutilização, reciclagem e redução dos materiais empregados nas embalagens de produtos, coerentes com o conceito de sustentabilidade. O objetivo geral desta pesquisa é demonstrar a possibilidade de também se projetar embalagens de cosméticos com reduzido impacto ambiental, utilizando procedimentos que facilitem o processo de reutilização e reciclagem. A estrutura geral da pesquisa é baseada em Phillips e Pugh (2005), através de três procedimentos principais: pesquisa bibliográfica, para identificar o universo do assunto; revisão de literatura, para identificar as
citações e redação compilatória, para a compreensão do discurso. Para o projeto do produto utilizou-se o Método Especialista para Desenho de Embalagem proposto por Brod Júnior (2004).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Brod Júnior - Coordenador / Jessica Maier Pinto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Ensino de metodologia projetual por meio de jogo eletrônico
Descrição: Um jogo eletrônico, que pode ser utilizado para diversão, também pode desempenhar uma função educacional quando for classificado como um simulador dígito-virtual. A partir disso, surge a problematização que norteia esta pesquisa: o uso de simuladores dígito-virtuais no contexto educacional, pode facilitar a Educação Projetual e o ensino de Desenho Industrial? Para responder a esta questão, o presente trabalho consiste em compreender os princípios desenhísticos utilizados para o desenvolvimento de interfaces dígito-virtuais de simuladores com foco na aprendizagem de métodos de projeto. A estrutura do trabalho segue aquela recomendada por Phillips e Pugh (1987), onde são quatro as partes essenciais: Teoria de Fundamento, onde se analisa o estado da arte, a evolução e contribuição de renomados autores através de Revisão de Literatura; Teoria de Foco, onde se apresenta com detalhes dados e argumentos que estabeleçam a natureza do problema; Teoria de Dados, onde são apresentadas análises que justificam a relevância do trabalho; e a Contribuição, capítulo em que é apresentado o desenho do projeto do produto em sua forma final. Como resultado deste trabalho, será apresentado o desenho da interface dígito-virtual de um jogo eletrônico baseado na simulação do trabalho projetual em escritório de Desenho, que visa auxiliar o ensino de um Método Especialista de Projeto de Produto de Serviço - Dígito-virtual/Projeto E para estudantes de Desenho Industrial/Programação Visual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Brod Júnior - Coordenador / Maurício Orellana Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Projeto de embalagens de remédios de uso controlado
Descrição: O projeto tem objetivo de investigar a relação entre os fatores projetuais Ergonômico (Adequação, Segurança e Conforto), Psicológico (Emoção, Percepção e Criatividade) e Filosófico (Estética Industrial e Ética Industrial) no desenho-de-embalagens de remédios destinadas a pessoas idosas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Brod Júnior - Coordenador / Abrahão Quadros - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Desenho-de-embalagens reutilizáveis
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é investigar a redução do impacto ambiental do projeto de embalagens através de alterações no processo de planejamento do ciclo de vida e desenho de produto industrial. Os objetivos específicos são pesquisar o histórico das
embalagens, discorrer sobre maneiras de alcançar a sustentabilidade, contextualizar o
ser humano de sua existência ambiental, reforçar a responsabilidade ecológica do
desenhista industrial, analisar o estado da arte das embalagens de bombons, e
finalmente propor uma nova embalagem para bombons com diminuído conflito
ambiental. A estrutura conceitual da pesquisa é baseada em Phillips e Pugh (2005),
através de três procedimentos principais: pesquisa bibliográfica, para identificar o
universo do assunto; revisão de literatura, para identificar as citações e redação
compilatória, para a compreensão do discurso. O projeto utilizou o método de Santos
Neto (2001).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Brod Júnior - Coordenador / Clariana Melchior Bordignon - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2010
Educação do Design: ensino de Projeto de Produto à moda clássica
Descrição: O projeto de pesquisa ensino de desenho de projeto de produto industrial à moda clássica tem por objetivo organizar os conhecimentos (i) procedimentais; (ii) projetuais; e (iii) declarativos que o desenhador contemporâneo necessita dominar para o exercício de sua atividade profissional. Também visa aplicar em disciplinas de Projeto da faculdade de Design UniRitter, englobando as habilitações Design Gráfico e Design de Produto, uma estrutura conceitual e didática baseada nas Essências do Desenho Industrial/Design, denotando essência como aquilo que é o mais básico, a mais importante característica de um ser ou de algo, que lhe confere uma identidade e a razão de ser. A associação dessa estrutura com a idéia de fatores projetuais (REDIG, 2005), já adotados e estabelecidos na Faculdade de Design, e com o princípio de projetar desenhando (MEDEIROS, 2004), permitirá a formulação de um corpo teórico e de pesquisa próprios, que irão subsidiar o fortalecimento da tríade Ensino, Pesquisa e Extensão do Centro Universitário Ritter dos Reis e da Escola de Design UniRitter, nos diversos níveis da formação do profissional de seus estudantes, a saber: (i) Graduação; (ii) Especialização Lato Sensu; e (iii) Especialização Stricto Sensu: Mestrado em Design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcos Brod Júnior - Coordenador / Luiz Vidal de Negreiros Gomes - Integrante / Ligia Maria Sampaio de Medeiros - Integrante / Diego Jucá - Integrante / Amanda Soria Buss - Integrante / Milene Concli Santana - Integrante.
2010 - 2010
Porque o mau design perpetua no mercado?
Descrição: Gomes (2008) identifica nove fatores que devem ser equacionados no projeto de um produto, a saber: antropológicos, ecológicos, ergonômicos, econômicos, filosóficos, geométricos, mercadológicos, psicológicos e tecnológicos. Quando nos referimos ao mau design, significa que tais fatores não foram levados em consideração e não tiveram relação com a definição do problema projetual. 
Este trabalho de pesquisa possui como objetivo específico definir o que é mau design. Como objetivos gerais podem ser citados (i) investigar materias, desenho glífico e gráfico de embalagens; (ii) pesquisar os fatores projetuais; (iii) investigar a percepção da relação entre os usuários a cerca das embalagens e o seu entendimento quanto ao bom design. O trabalho de pesquisa seguiu o método proposto por Phillips e Pugh (2007), dividindo os capítulos do relatório em Teoria de Fundamento, Teoria de Foco, Teoria de Dados e Contribuição. Para a Teoria de Fundamento e de Foco utilizamos como procedimento a Revisão de Literatura em livros que abordaram os assuntos referentes a materiais, logística, transporte, desenho glífico e gráfico, com a Técnica de Redação Compilatória. A Teoria de Dados utilizou uma pesquisa de campo com professores da Faculdade de Design, onde questionamos (a) Para você, o que significa um mau design?; (b) Por que?; e (c) Cite exemplos e justifique.
Suas respostas foram variadas, mas todas tiveram relação com a carência na utilização de algum dos fatores projetuais. Foi realizada também uma pesquisa com os usuários referente às embalagens de produtos. 
Diante dos dados, só podemos ressaltar a importância dos fatores projetuais para o desenvolvimento de projetos, pois ao desenharmos envolvemos algumas decisões que devem ser previamente planejadas. Requerendo, enfim, que alguns fatores sejam cuidadosamente observados, a fim de que seus objetivos prévios sejam alcançados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Brod Júnior - Coordenador / Diego Jucá - Integrante / Debora Costa - Integrante.
2010 - 2010
O uso de metodologias projetuais por parte dos profissionais de Design/Desenho Industrial
Descrição: Este projeto de pesquisa trata de uma pesquisa de base desenhística que adere à linha de pesquisa Design e Sociedade devido ao fato de estar intimamente ligada à teoria
e à prática do design no Rio Grande do Sul, mais especificamente na cidade de Porto
Alegre. Esta é uma proposta não só de uma análise em relação ao uso de metodologias projetuais em escritórios/agências/estúdios de design de Porto Alegre, mas também uma proposta de um estudo sobre a relação entre o ensino de design na capital e a evolução do conceito e do desenvolvimento da área na mesma. É um projeto de grande potencial de produção acadêmica visto que é uma pesquisa basicamente descritiva e se trata de um importante elo entre a teoria e a prática do design em nossa cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Brod Júnior - Coordenador / Pedro Benites - Integrante.
2010 - 2010
Pesquisa e Desenvolvimento Tipográfico para Auxílio no Processo de Alfabetização
Descrição: A pesquisa aqui desenvolvida é de natureza investigativa e desenhística, cujo objetivo é tornar-se mais um recurso facilitador no processo de alfabetização e aprendizagem, ou seja, uma família tipográfica estudada exclusivamente para tal aplicação, levando em conta fatores cognitivos, que seja de fácil retenção com alto grau de legibilidade e visibilidade, dentre outras características que possam tornar mais eficazes os esforços dos corpos docentes para o cumprimento do desafio da erradicação do analfabetismo. Para que seja atingido tal resultado, foi realizado o estudo e análise de fatores tipográficos, cognitivos e ergonômicos, baseado dos dados coletados através da revisão de literatura e entrevistas. Então, inicia-se a fase desenhística do projeto, que consiste em desenvolver um conjunto completo de caracteres com características únicas e funcionais. Além de tais recursos, o método baseia-se no Processo Criativo (GOMES, 2004) para a divisão das fases focadas ao desenvolvimento de produto. Outra questão importante é compreender como é realizado, atualmente, o processo da alfabetização (em relação a fatores tipográficos) e elaborar alguma proposta de acordo com a realidade do nosso país, levando em consideração os avanços tecnológicos e sociais. Até o momento atual, foram coletados dados relevantes relacionados a legibilidade, leiturabilidade, retenção, ritmo de leitura, aspectos caligráficos, aspectos cognitivos, pedagógicos e demais fatores relacionados ao problema a ser resolvido. Tais dados deverão ser aplicados ao desenvolvimento de uma família tipográfica genuína e de qualidade, que atenda as necessidades propostas ao seu desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Brod Júnior - Coordenador / Renata Cony - Integrante.
2010 - 2010
As linguagens gráfico-verbal, gráfico-visual e gesto-visual na prática da Educação Projetual
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo a construção um método de projeto baseado no Processo Criativo (Gomes, 2001) e no Desenho de Embalagens mediado pelo Fator Ecológico (Brod Jr., 2004), onde ao discurso gráfico-verbal foi adicionado o discurso gráfico-visual logográfico e gesto-visual Libras. Destaca-se o fato de que o professor de projeto deve estar preocupado em desenvolver um método de ensino projetual que efetivamente capacite os seus estudantes a projetar, de maneira completa e acadêmica, respeitando suas capacidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Brod Júnior - Coordenador / Luiz Vidal de Negreiros Gomes - Integrante / Rejane Plinski - Integrante.
2010 - 2010
Sobre Metódicas, Metodologia e Métodos para Projeto e Desenho de Produto Industrial
Descrição: pesquisa bibliográfica e revisão de literatura para estudos auxiliares à prática de ensino em disciplinas de projeto de produto, economicamente falando, de consumo e de serviço, para cursos de bacharelado em Design e em Publicidade no Rio Grande do Sul. O objetivo é organizar os textos, diagramas e esquemas que foram tomados como referências à projetação acadêmica e, assim, estudantes iniciantes em projeto de produto consigam a segurança mínima no desenvolvimento de suas idéias. Espera-se que deste trabalho alunos encontrem motivação para estudar o assunto e, sob a perspectiva da educação projetual, sejam capazes de orientar sua criatividade, conseguindo unir dois tipos de processos ? o criativo e o de desenho ? ao longo da aprendizagem à prática profissional do Design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Brod Júnior - Integrante / Luiz Vidal de Negreiros Gomes - Coordenador / Ligia Maria Sampaio de Medeiros - Integrante.
2010 - 2010
Os Logogramas na prática da Educação Projetual Inclusiva
Descrição: Pesquisa que busca fundamentar e apresentar um método de projeto baseado no Processo Criativo (Gomes, 2001) e no Desenho de Embalagens mediado pelo Fator Ecológico (Brod Jr., 2004), onde ao discurso gráfico-verbal foi adicionado o discurso gráfico-visual logográfico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Brod Júnior - Coordenador / Luiz Vidal de Negreiros Gomes - Integrante / Ligia Maria Sampaio de Medeiros - Integrante.
2009 - 2009
Proporções harmônicas nas embalagens de comercialização
Descrição: As primeiras embalagens que surgiram eram identificadas exclusivamente por suas formas, pois não se tinha recursos técnicos para incluir imagens.  E isso constituiu um dos pilares da linguagem visual das embalagens, pertencendo até hoje como a maneira mais eficaz de identificar e agregar personalidade a um produto. Desde pequeno o ser humano focaliza a atenção nas formas que o cercam, e cria uma percepção a partir dessas formas, sensações que teve ao longo da vida, boas ou ruins. A forma é uma maneira fácil de se fazer comunicar, mais memorizada e conhecida a qualquer distância. Trabalhar bem a forma é questão essencial em uma embalagem, e a proporção pode ajudar nesse ponto. Tornar um produto mais agradável e mais harmônico pode decidir uma compra.
O objetivo principal do estudo é pesquisar o uso das proporções harmônicas em embalagens de comercialização, especificamente embalagens para produtos de limpeza, detergente líquido. Como objetivos específicos (i) investigar como é aplicada a Teoria das Proporções Harmônicas em embalagens disponíveis no mercado e (ii) fazer pesquisas com os usuários das embalagens de detergente líquido, e associar a sua utilização (pontos negativos e positivos) à geometria utilizada no desenho da embalagem. Este trabalho seguiu o método proposto por Phillips e Pugh (2007), dividindo os capítulos do relatório em Teoria de Fundamento, Teoria de Foco, Teoria de Dados e Contribuição. A Teoria de Fundamento e de Foco utilizaram como procedimento a Revisão de Literatura em livros que abordaram os assuntos Desenho Geométrico e Proporção harmônica respectivamente, com a Técnica de Redação Compilatória. A Teoria de Dados utilizou técnicas de análise Desenhísticas (Medeiros, 2004) e também uma pesquisa de campo, que pode ser assim descrita: Foram selecionadas para o ensaio nove embalagens de produtos de limpeza fabricadas em PET utilizadas como detergente líquido, as quais possuem desenhos diferenciados, possibilitando assim uma análise ideal em r. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Brod Júnior - Coordenador / Debora Costa - Integrante.
2009 - 2009
Estudo de Identidades Visuais de Diretórios Acadêmicos e uma proposta para o Diretório do Curso de Design UniRitter
Descrição: Tendo como tema de pesquisa ?Estudo de Identidades Visuais de Diretórios Acadêmicos e uma proposta para o Diretório do Curso de Design? busca-se identificar as seguintes questões: Como ocorreu a evolução das Identidades Visuais do Movimento Estudantil no Brasil e em outros países. Como os estudantes viram e vêem o diretório do seu curso? O que eles desejam do Diretório? Quais valores o Diretório Acadêmico têm? Quais valores deve ter? O que precisa ser reavaliado? Como os colaboradores do curso vêem o Diretório? O que os colaboradores querem passar com a nova identidade do Diretório? No caso particular dos cursos de Design, como isso se deu? Como as outras faculdades vêem seus Diretórios de Design? Como os outros Diretórios tratam das suas identidades? Como a identidade do Diretório pode ajudá-lo em seus objetivos estudantis? Como reforçar a imagem do Diretório dentro da instituição, tanto para instituição quanto para os estudantes? Qual relação formal a nova identidade do Diretório vai ter com a identidade da Instituição? Como são as relações formais das identidades visuais de outros diretórios acadêmicos com a identidade de sua instituição sede?
Partindo-se da premissa de que a representação estudantil numa instituição de ensino superior é uma experiência importante na formação do profissional, o diretório se constitui num espaço privilegiado de convivência, amadurecimento e exercício da cidadania. O estudo da Identidade Visual desses órgãos representativos ao longo do tempo e na atualidade proporcionará um embasamento para a principal contribuição deste projeto: O Desenho da Identidade Visual do Diretório Acadêmico do Curso de Design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Brod Júnior - Coordenador / Rodrigo Grossini - Integrante / Gabriel Carpenedo Borges - Integrante.
2009 - 2009
Proposta de uma nova embalagem de Cereal Matinal, visando reduzir o impacto ao meio ambiente
Descrição: Segundo Smith (2008) em matéria da revista Computer Arts, entre as ?disciplinas? do Design as embalagens têm a pior reputação ecológica, esse pensamento motivou o início de uma pesquisa sobre materiais ecologicamente corretos e a sua aplicação em embalagens. Este projeto tem como objetivo diminuir o impacto causado ao meio ambiente por embalagens de comercialização, em específico pela embalagem Cereal Matinal. Através de um método de projeto baseado no processo criativo, com ênfase no Fator Ecológico, ou seja, focalizando no ciclo de vida do produto desenhado através da conservação e proteção ao meio ambiente natural, o presente trabalho, tem como conceitos principais o (i) ciclo de vida, (ii) o descarte postergado, (iii) meio ambiente e a (iv) reutilização da embalagem. Após todas as etapas de análise e criação o objetivo foi atingido com a utilização de um material orgânico, mas, além do Fator Tecnológico, no caso da matéria-prima, a nova embalagem também preocupou-se com o Fator Geométrico e o Filosófico, pois com a atribuição de novas formas tende a aumentar o seu ciclo de vida. Assim, o Fator Ecológico foi equacionado, também, através de uma nova postura do consumidor, ou seja, o obtentor desta embalagem pode usá-la após o consumo do cereal, postergando o seu descarte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Brod Júnior - Coordenador / Alexandre Klacewicz - Integrante.
2009 - 2009
A comunicação gráfico-visual no treinamento de Atividades de Produção no chão-de-fábrica
Descrição: Pesquisa sobre a utilização da comunicação gráfico-visual no chão-de-fábrica de empresas que possuem trabalhadores deficientes. As questões trazidas à tona relacionam-se à (a) como a comunicação gráfico-visual é utilizada no chão-de-fábrica e (b) qual sua relação com o trabalho das pessoas deficientes. Os dados, que foram analisados pelo método de pesquisas desenhísticas (morfológica, funcional e semiológica) foram coletados com base em levantamento fotográfico obtido em visitas a quatro empresas que se mostraram dispostas em participar do estudo: produtos de consumo (cigarros), produtos de serviço (gráfica), produtos de capital (distribuidora de combustíveis) e uma metalmecânica. No total, foram analisadas 94 fotografias sendo 62 das três primeiras empresas e 32 na quarta empresa onde também foi realizado estudo mais detalhado dos impactos da comunicação nos trabalhadores deficientes. Os resultados mostraram que o uso de comunicação gráfico-visual é restrito às situações de segurança (recomendações de uso de EPI?s e procedimentos de circulação no pátio, por exemplo) sendo a grande maioria destinada à informação de procedimentos destinados à administração da produção. A comunicação não e compreendida pela maioria dos trabalhadores, inclusive aquelas destinadas ao treinamento dos mesmos, tendo ficado claro que a comunicação acaba sendo um material de exclusão e poderia e deveria ser revista pois é uma ferramenta poderosa de integração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Brod Júnior - Coordenador / Lia Buarque de Macedo Guimarães - Integrante.
2008 - 2008
Exploração de Técnicas de Geração de Alternativas em Projeto de Produto Industrial
Descrição: A pesquisa irá apresentar um projeto de produto industrial, cujo tema foi "Xícara?, realizada a partir da utilização do Processo Criativo como método, onde procuramos ressaltar a importância da produção de um grande número de desenhos para encontrar a solução para o problema projetual. Seu objetivo principal é quantificar a geração de alternativas, comprovando a necessidade de unificar as habilidades mentais e manuais para efetivamente solidificar o fazer do Desenho Industrial/Design. A utilização de técnicas de geração de alternativas na etapa criativa foi de grande auxílio para tal, já que nesta fase busca-se dar forma aos requisitos projetuais estabelecidos previamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Brod Júnior - Coordenador / Gabriel Lages - Integrante / Marcela Sosa - Integrante / André Bernaud - Integrante.
2008 - 2008
A criação de uma identidade visual para escritório de Design Gráfico baseada em elementos tipográficos, auxiliada por um novo método de ensino de projeto gráfico
Descrição: A pesquisa procura demonstrar que, o uso de uma metodologia inovadora de ensino pode influir positivamente no desenvolvimento de trabalho acadêmico de identidade visual para escritório de Design Gráfico composto por elementos tipográficos. Estudando e compreendendo as Nove Essências do Desenho Industrial em conjunto com uma metodologia projetual concebida com base em literatura consagrada da área o processo de projetação torna-se mais eficaz e frutífero no curto espaço de tempo destinado à disciplina de projeto gráfico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Brod Júnior - Coordenador / Joana Ferret - Integrante.
2008 - 2008
A Geometrização de símbolos na Elaboração do projeto de Identidade Visual Corporativa
Descrição: Esta pesquisa objetiva explorar a técnica de geometrização utilizada durante a fase de Elaboração de um projeto acadêmico de Identidade Visual, demonstrando em qual etapa do Processo Criativo (Gomes, 2001) esse procedimento deve ser adotado e quais são as Essências do Desenho Industrial diretamente relacionadas a essa prática. Salienta, também, o efeito que a elaboração do produto gráfico através da geometrização produz no desempenho das funções práticas e estéticas de um sistema de Identidade Visual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Brod Júnior - Coordenador / Lorenza Wenzel - Integrante.
2008 - 2008
LOGOGRAMAS ? desenhos para projeto
Descrição: Esta pesquisa está vinculada às atividades docentes e em pesquisa em Desenho industrial / Design. Pelo lado da pesquisa os logogramas aqui apresentados formam conjunto de signos gráficos para auxílio às atividades analíticas durante o desenho de produto. Pelo sentido do ensino, logogramas passaram a funcionar como sinalização de trânsito, i.e., signos gráficos convencionalizados para orientar procedimentos, definir técnicas, alertar sobre fases, etapas e estágios do processo criativo e projetual. Dividido em três partes, este artigo: enfoca o valor da linguagem logográfica à aprendizagem; fundamenta atividades intelecto-criativas do desenhador; demonstra a aplicação dos logogramas em projeto de produto para embalagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Brod Júnior - Integrante / Luiz Vidal de Negreiros Gomes - Coordenador / Ligia Maria Sampaio de Medeiros - Integrante.
2008 - 2008
Ensino de Fundamentos do Projeto de Produto com base nas essências do Desenho Industrial/Design
Descrição: A pesquisa está vinculada a um projeto inovador de ensino cujo objetivo é aplicar em disciplinas de Projeto de Produto uma estrutura conceitual e didática desenvolvida e aplicada na disciplina de Introdução ao Projeto Gráfico desse curso. Essa estrutura está baseada nas Essências do Desenho Industrial/Design, denotando essência como (i) aquilo que é o mais básico, o mais central, a mais importante característica de um ser ou de algo, que lhe confere uma identidade, um caráter distintivo; (ii) a idéia central, o argumento principal; intenção, espírito; e (iii) a razão de ser.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Brod Júnior - Coordenador / Júlio Carlos de Souza van der Linden - Integrante / Lizandra Stechmann Quintana Kunzler - Integrante.
2008 - 2008
Uso das cores nas embalagens
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo estudar a percepção de cores em embalagens do mercado atual e verificar se os padrões cromáticos comunicam-se de forma eficiente com o consumidor. Para embasamento teórico, foram pesquisados os estudos feitos por autores específicos da área, como Farina (1975). Em seus estudos, ele faz relação entre determinadas combinações de cores e os produtos que as usavam, porém parte desse estudo encontra-se desatualizado. Partiu-se para pesquisa das causas dessas mudanças e se estão passando a mensagem correta ao público. Trabalho aborda temas como a importância do estudo da ergonomia cognitiva para os profissionais do Design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Brod Júnior - Coordenador / BERETTA, Elisa Marangon - Integrante / GEHLING, Débora Yuk - Integrante.
2008 - 2008
Desenvolvimento de uma metodologia para projeto de Design Editorial
Descrição: A pesquisa focalizou na revisão de literatura sobre métodos de projeto em Desenho Industrial/Design. O objetivo principal é fundamentar o desenvolvimento de um método específico para elaboração de projeto editorial. Os procedimentos metodológicos foram construídos com base em Phillips e Pugh (2007).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Brod Júnior - Coordenador / Mariah Smaniotto - Integrante.
2008 - 2008
Processos de Inovação no Design de Produtos
Descrição: A pesquisa é direcionada ao estudo dos processos de inovação de produtos industriais e serviços. Pretende-se listar uma série de produtos inovadores desenvolvidos durante o século XIX por profissionais de Design, denominados como inovadores a partir dos requisitos de Barbosa que determina que qualquer invenção de produto ou de processo deve ser nova, envolver um passo inventivo e ser passível de aplicação industrial. Os dados tratados neste artigo estão estruturados nas Técnicas Analíticas Saussarianas (BRITO, 2003), baseada na Linguística moderna de Ferdinand de Saussure, expressas na dicotonia diacrônica-sincrônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Brod Júnior - Coordenador / Renata Porto - Integrante.
2007 - 2007
Os Princípios Universais do Design na Comunicação Visual
Descrição: A pesquisa foi realizada durante o Trabalho de Conclusão de Curso de faculdade de Comunicação Social ? Publicidade e Propaganda e analisa o uso de nove Princípios Universais do Design para regrar a página impressa no sentido persuasivo, utilizados pelo designer gráfico Giovanni Pintori no anúncio da ?Olivetti 82 Diaspron?, que data de 1959. Para a realização desse estudo, utilizou-se uma pesquisa qualitativa de caráter exploratório que, através do estudo de caso da peça publicitária citada anteriormente, buscará identificar a utilização dos seguintes princípios em sua obra: alinhamento, continuidade, cor, diagrama de Gutemberg, efeito de exposição, efeito superior de imagem, equilíbrio, fechamento e sinal-ruído.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Brod Júnior - Coordenador / Anaís Bertoni - Integrante.
2005 - 2006
A Proporção Áurea aplicada a produtos brasileiros
Descrição: Examinar a beleza da Natureza é um exercício que permite identificar a perfeição, a ordenação, o arranjo ideal de elementos. Algo incrivelmente maior se revela, ?o ilimitado emerge dos limites?. Através de processos básicos de formação de padrões, identifica-se uma variedade infinita de formas e harmonias. Produtos podem ser classificados em de capital, de consumo e de serviço. Frutos da industrialidade, e, às vezes, da industriosidade humana, os produtos industriais tangíveis são os motivadores desta pesquisa, onde uma questão fica pendente: A poluição visual é fruto de um desconhecimento da harmonia e do equilíbrio natural que está presente em toda forma viva, por parte dos desenhadores?  O Objetivo geral da pesquisa é verificar a presença da Proporção Áurea em produtos brasileiros, do setor de metais sanitários, especificamente na configuração formal. Como Objetivos específicos temos: (i) Obter, com a Proporção Áurea, conhecimentos para aplicar no desenvolvimento de projetos de produtos; (ii) Pesquisar como a Proporção Áurea pode ser utilizada como ferramenta na geração de alternativas para desenhadores; (iii)  Divulgar a Proporção Áurea dentro do projeto de produto nacional; (iv)  Valorizar a cultura material nacional; (v) Criar material teórico que facilite a aplicação da Proporção Áurea no projeto de produtos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Brod Júnior - Coordenador / Bruno Souto Rosselli - Integrante / Mariah Samniotto - Integrante.