2020 - Atual
A atuação da inteligência artifical na redação de notícias
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria José Baldessar - Coordenador / Regina ZANDOMÊNICO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Práticas inovadoras em comunicação no Terceiro Setor: um framework para a utilização de media labs
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria José Baldessar - Coordenador / Larissa Gaspar Pinto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Criação de um modelo de referência para a produção de conteúdos educacionais multimídia acessíveis para pessoas surdas ou com deficiência auditiva baseados na linguagem jornalística
Descrição: O projeto se caracteriza como uma pesquisa   exploratória   com   revisão na área de educação inclusiva de pessoas com as características do público-alvo ? surdos e pessoas com deficiência auditiva e inclui: Levantamento dos principais modelos de produção de conteúdo didáticos e noticiosos para pessoas com deficiência auditiva no Brasil e no mundo; Análise dos principais modelos de produção de conteúdos didáticos e noticiosos para pessoas com deficiência auditiva no Brasil e em países europeus; Levantamento dos requisitos para desenvolver um modelo de referência de produção de conteúdos educacionais acessíveis a pessoas surdas ou com baixa capacidade de audição; Identificar os problemas de interação entre o público-alvo e os produtos e plataformas educacionais que utilizem interfaces; Investigação das potencialidades dos principais modelos de produção de conteúdos didáticos (previamente destacados) no processo cognitivo e de aprendizado dos surdos, resultando no desenvolvimento de um manual que possa ser utilizado como referência na produção de conteúdos didáticos para pessoas com deficiências auditivas e a produção do modelo de referência ? utilizando referências e diretrizes (ex. NBR 15290) encontradas na literatura de forma a contemplar o público- alvo e suas limitações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria José Baldessar - Coordenador / Diogo Medeiros - Integrante / Iraci Falavinha - Integrante / David Pereira Neto - Integrante.
2018 - Atual
Jornalismo e os Estudos da Tradução: mapas conceituais baseados em uma abordagem integrativa a partir da teoria funcionalista
Descrição: O presente projeto pretende mapear estudos teóricos que façam a conexão entre jornalismo e estudos da tradução tendo como base teórica os estudos funcionalistas. Temos como objetivos específicos, 
identificar teses e dissertações que tratem da conexão entre jornalismo e estudos da tradução e principais conceitos utilizados, bem como a interconexão entre esses conceitos e seus principais teóricos; e, produzir mapas conceituais temáticos acerca desses estudos e suas interconexões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria José Baldessar - Coordenador / Ivan Giacomelli - Integrante / Alggeri Hendrick Rodrigues - Integrante.
2017 - Atual
Curadoria e diretrizes para visualização de dados de produções acadêmicas
Descrição: : Em face ao excesso de informação na web, a curadoria de informação e a visualização de dados são ferramentas úteis para valorização da informação e disseminação do conhecimento. A curadoria digital é um processo cada vez mais usado para criação e desenvolvimento de repositórios de dados para consultas atuais e futuras realizadas por pesquisadores, cientistas, historiadores e estudiosos. Nesse sentido, empresas já fazem uso da curadoria digital para melhorar a qualidade da informação e dos seus dados operacionais e estratégicos. Assim, a pesquisa preocupa-se em abordar as especificidades relativas a visualização de dados e os recursos associados para melhor disseminação da produção acadêmica de programas de pós-graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria José Baldessar - Integrante / Ildo Francisco Golfetto - Coordenador.
2014 - 2018
O corpo como mídia: métodos para o ensino sobre linguagem corporal no telejornalismo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Beatriz de Araujo Cavenaghi em 20/10/2015.
Descrição: Tem como objeto de estudo os métodos de ensino específicos para a formação de jornalistas apresentadores de televisão. Parte-se do pressuposto de que o apresentador atua como mediador entre o conjunto de notícias do telejornal e os telespectadores, podendo modificar, a partir de sua atuação diante das câmeras, o sentido das informações jornalísticas. A pesquisa se apoia na teoria semiótica discursiva para justificar a importância dos aspectos estéticos que envolvem a apresentação televisiva e para delinear as especificidades do tipo de conhecimento necessário para a atuação como apresentador de tevê. Considera-se que este é um conhecimento tácito, não sistematizado, de difícil descrição e ligado a aspectos estéticos e experienciais. Pretende-se elaborar um conjunto de diretrizes, com métodos para o ensino desta prática específica, a partir de experiências já realizadas em instituições de ensino superior brasileiras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria José Baldessar - Integrante / Beatriz Cavenaghi - Coordenador.
2014 - 2016
Modelo de referência para Sistematização de Conteúdos para Formação de Gestores Públicos da área de Educação
Projeto certificado pela empresa Fundação CERTI em 01/12/2016.
Descrição: Desenvolver um modelo de sistematização do processo de criação e oferta de conteúdo em um conceito e metodologia de educação a distância (EAD)  em um ambiente de aprendizagem, para  capacitação de cidadãos  que exerçam  funções de gestão , execução, monitoramento, prestação de contas e controle social de recursos orçamentários dos programas e ações financiados pelo FNDE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria José Baldessar - Coordenador / Marília Mattos Gonçalves - Integrante / Alice T. Cybis Pereira - Integrante / Isabel Colucci - Integrante / Ivan Giacomelli - Integrante / Glauco Cardoso - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Outra.
2013 - 2015
Pesquisa e Desenvolvimento de dispositivos portáteis de tradução braille em tempo real com avaliação de resultados de sua inserção em ambientes da educação pública associado com avaliação de portais educacionais acessíveis
Descrição: Desenvolver 22 unidades de um tradutor braile em tempo real, voltado para
deficientes visuais, possibilitando o acesso a diversas mídias, como materiais
pedagógicos, documentos públicos, jornais, revistas, livros, informativos
técnicos, entre outros e avaliação dos resultados obtidos com a introdução
destes dispositivos em ambientes educacionais públicos como salas de aula e
bibliotecas. O objetivo também contempla estudos e proposições de evolução
destes dispositivos bem como proposições de novas aplicações de soluções
similares. O projeto também fará uma avaliação de portais educacionais para
suportar processos pedagógicos que incluam alunos com deficiência visual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria José Baldessar - Coordenador / Berenice Gonçalves - Integrante / Marília Mattos Gonçalves - Integrante / Alice T. Cybis Pereira - Integrante / Diego França Vieira - Integrante / Ivan Giacomelli - Integrante.
2012 - 2015
Projeto de qualidade dos Serviços de Hemoterapias
Descrição: Projeto para capacitação e inovação das inspeções de serviços de hemoterapias da Anvisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria José Baldessar - Coordenador / Márcia Melo Bortolato - Integrante / Alice Terezinha Cybis - Integrante.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Cooperação.
2012 - 2015
Mídia convergente e consumo jovem - SC
Descrição: Estudo comparativo nacional enfocado no consumo midiático por jovens em diferentes plataformas atentando para a questão da convergência da mídi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria José Baldessar - Coordenador / Giovani Pires - Integrante / Gabriela Falcâo - Integrante / Flavio Toassi - Integrante / Isabel Colucci - Integrante.
2012 - 2014
Ensaios de aplicabilidades de ferramenta gráfica virtual 3D on-line com o uso da linguagem técnica do cinema
Descrição: A pesquisa científica para é elaborar uma metodologia de ensino, explorando o cinema e o ambiente hipermidiático virtual 3D on-line, o second life, visando a sua aplicabilidade em ambientes de ensino e aprendizagem. A partir de um recorte feito na linguagem técnica do cinema, isto é, dos planos de câmera universais, a saber: plano de detalhe, primeiríssimo plano, primeiro plano, plano médio, plano americano, plano de conjunto e plano geral, será realizada uma série de ensaios planejados de imersões nesse ambiente virtual, para experimentos de aplicabilidade na prática desses enquadramentos de câmera cinematográficos nessa comunidade virtual 3D.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria José Baldessar - Integrante / Eugênio Siqueira - Coordenador.
2011 - 2014
A reinvenção da fotografia na era digital a nova estética visual da interatividade
Descrição: Descrição: O presente projeto se propõe a estudar o novo papel da fotografia na era digital, levando-se em conta a crescente participação do design nesse fluído limite espacial. Com a interatividade, a fotografia ganhou novas camadas e transpõe seu suporte físico tradicional do papel fotográfico, das páginas dos jornais e das revistas, para um espectro bem mais amplo de possibilidades. Novas técnicas e tecnologias desafiam os produtores de imagens, editores e designers, que mais cedo ou mais tarde terão que se render à nova linguagem fotográfica e repensar o papel da fotografia no jornalismo. Na internet, a informação flui rapidamente e de forma não-linear. Os leitores transitam das páginas impressas para a web em busca de algo a mais. Como os fotógrafos e veículos de comunicação estão se adaptando a essas mudanças e que papel o design tem nesse processo são as questões-chave do presente projeto. O objetivo geral da pesquisa é fazer uma leitura do contexto em que está situada a fotografia em face das mudanças tecnológicas e apontar seu direcionamento nos meios de comunicação, levando-se em conta a crescente participação do design..
Situação: Em andamento; Natureza: Outra.
Integrantes: Cristiane Fontinha Miranda - Coordenador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria José Baldessar - Coordenador / Cristiane Fontinha Miranda - Integrante.
2011 - 2012
Avaliação de Qualidade na Agência Brasil: Condições de produção, Interfaces para o público e Monitoramento de reportagem
Descrição: A Agência Brasil é um dos braços da Empresa Brasil de Comunicação (EBC), e por reforçar os princípios da comunicação pública, deve não apenas primar pelo amplo acesso à informação, mas fazê-lo com base em rigorosos parâmetros de qualidade. As transformações pelas quais a EBC vêm passando nos últimos anos permitem que se avance na oferta de serviços de comprovada excelência técnica e de total interesse público. A pesquisa foi realizada com foco em três aspectos: a) condições de produção do noticiário; b) qualidade e funcionalidade online; c) monitoramento nos processos jornalísticos. O prazo de execução da avaliação foi de seis meses, envolvendo uma equipe de 13 pesquisadores, de forma a contribuir para a implementação de um sistema efetivo de controle de qualidade da informação jornalística nesta que é a principal agência pública de notícias do país. A proposta de pesquisa aplicada se deu no período outubro/2011 a março/2012, gerando um relatório técnico com diagnósticos e recomendações aos gestores e um relatório de atividades e prestação de contas...
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação ( 6) / Especialização ( 0) / Mestrado acadêmico ( 0) / Mestrado profissionalizante ( 0) / Doutorado ( 0) .
Integrantes: Maria José Baldessar - Integrante / Josenildo Luiz Guerra - Integrante / LIMA, S. P. - Integrante / Joice Balboa - Integrante / Marília Goldschmidt Labes - Integrante / Stephanie Pereira - Integrante / Thiago Bagolin Moreno - Integrante / Giovanni Battista Bello Neto - Integrante / Diego Cardoso - Integrante / Rogério Christofoletti - Coordenador.
Financiador(es): Empresa Brasil de Comunicação - Bolsa.
Número de produções C, T & A: 2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Maria José Baldessar - Coordenador / Rogério Christofoletti - Integrante / Samuel Lima - Integrante / Josenildo Guerra - Integrante.
2011 - 2012
Plataforma educacional: sala convergente
Descrição: Pesquisar e desenvolver estratégias de transmissão de dados para escolas do campo e plataformas educacionais replicáveis para integração de dispositivos, em salas de aula e diferentes ambientes de aprendizagem, tais como laptops, Projetores Proinfo, laboratórios de informática, entre outros, com portais educacionais e bancos de objetos educacionais, fornecendo um ambiente rico de soluções de ensino-aprendizagem, utilizando-se de todas as tecnologias de conexão de dados existentes, buscando o maior alcance com a maior economia possível para as redes educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria José Baldessar - Coordenador / Berenice Gonçalves - Integrante / Marília Mattos Gonçalves - Integrante / Ivan Luiz Giacomelli - Integrante / Ronice de Quadros - Integrante / Alice T. Cybis Pereira - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Motion Graphic Design como ferramenta de Ensino a Distância em Libras
Descrição: O Projeto de Pesquisa é desenvolvido na Universidade Federal de Santa Catarina, no curso do Pós Design / departamento de Expressão Gráfica, a nível de Mestrado, pelo aluno Lucas Müller de Jesus com orientação da prof. Maria José Baldessar, Dr.
Tendo como objetivo principal propor diretrizes para a utilização do motion design como ferramenta potencializadora em vídeo aulas de educação a distância em Libras, a pesquisa  tem  metas como investigar os principais elementos visuais e gráficos de uma vídeo aula (Vídeo/Motion Design) no processo de educação a distância, identificar as potencialidades e fragilidades nos processos e ferramentas vigentes de Educação a Distância em Libras e gerar material de suporte para a criação de vídeos com Motion Design nos cursos de Educação a Distância em Libras da Universidade Federal de Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria José Baldessar - Coordenador / Lucas Muller de Jesus - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2010
Mapeamento das ferramentas de interatividade e compartilhamento disponíveis para o leitor/usuário de jornalismo on line no Brasil
Descrição: O objetivo da pesquisar é verificar se e como alguns jornais e portais brasileiros ? nas suas versões online, apresentam recursos interativos e de compartilhamento ao leitor e se este faz uso desses recursos. Considerando os recursos de compartilhamento, dentro do rol daqueles que nos permitem interagir com a notícia e com os usuários de redes sociais e de interesse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria José Baldessar - Coordenador / Lais Mezzari - Integrante.Financiador(es): UOL PESQUISA - Bolsa.
2009 - 2010
O leitor e sua relação com as características do jornalimso Online
Descrição: O projeto de pesquisa em questão tentará  como os leitores se relacionam com três das principais características do jornalismo online: a interatividade,  hipertextualidade e a multimidialidade. também, objetiva comparar o habito de leitura e interação do leitor com o jornalismo online; Estabelecer tipos de usabilidade em uma matéria cross-midia (tipo especiais do Clarin); Analisar se o leitor utiliza as ferramentas multimidia de uma matéria e como interage com elas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria José Baldessar - Coordenador / Thomas Michel Antunes - Integrante.Financiador(es): UOL PESQUISA - Bolsa.
2008 - 2009
Buscando uma linguagem para a cibernotícia: reconhecendo a internet como mídia
Descrição: A partir do advento da internet o jornalismo começou a mudar e a rede passou a se configurar como mídia.Nesse contexto, percebe-se que o jornalismo, como quase tudo na web, é uma área da comunicação online que está sendo obrigada a criar seus próprios modelos e formatos a partir do zero. A ausência de paradigmas a serem seguidos só pode ser solucionada através da troca de idéias e da experimentação. As dúvidas teóricas são muitas, e, maior ainda a carência de pesquisas e experimentação na questão dos textos online. As experiências feitas até agora estão mais ligadas à preocupação com a ergonomia na leitura do conteúdo de uma página web do que com o estudo da relação entre formatos e transmissão de conteúdos. 
Assim nossos objetivos serão:
Elaborar um amplo referencial teórico sobre a linguagem jornalística nos meios digitais de comunicação e informação;
Pesquisar o ?estado da arte? acerca da linguagem e novas narrativas nos meios digitais, nas categorias do jornalismo através da pesquisa na WWW; apontando características específicas destas a partir do referencial teórico elaborado;
Produzir artigos teóricos sobre o assunto, buscando sua publicação em revistas científicas e apresentação em congressos; 
Experimentar a linguagem jornalística para os meios digitais com softwares específicos, e produzir materiais em hipermídia utilizando tais ferramentas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria José Baldessar - Coordenador.
1997 - 1998
Mercado de trabalho - os egressos dos cursos de comunciação no Brasil
Descrição: Pesquisa nacional coordenado pela ECA/USP para avaliar o perfil profissional dos egressos dos cursos de comunicação no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria José Baldessar - Coordenador / Maria Imacollata Vassalo Lopes - Integrante / Christa Berger - Integrante.
1997 - 1998
Estudo de softwares para produção em jornalismo
Descrição: pesquisa explotratória e aplicada para estudos dos prioncipais softwares utilizados na produçào, edição e veiculaçào de material online.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria José Baldessar - Coordenador / Pedro valente - Integrante / Marcos Piangers - Integrante.