2016 - 2019
Methods for determining linguistic abilities using machine learning and natural language processing.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aline Villavicencio - Coordenador / thierry poibeau - Integrante / Ramisch, Carlos - Integrante / Jerusa Salles - Integrante / Rodrigo Wilkens - Integrante / Idiart, Marco - Integrante / Silvio Cordeiro - Integrante / Alexandre Salle - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Simplificação Textual de Expressões Complexas
Descrição: The goal of this project is to investigate and develop techniques, resources and tools for automatic text simplification. The idea is to rewrite texts making them more accessible and easier to understand to a larger audience. Our focus is in lexical simplification, where more difficult words are replaced by more familiar synonyms, and we are interested in lexical simplification of complex expressions (such as compound nouns like brain teaser, access road, nut case) which require a high degree of precision to maintain the original meaning and result in a natural and readable alternative.
Our target groups include children as first or second language learners, and texts in both Brazilian Portuguese and English. The aim is to help reduce the literacy deficit that is an unfortunate reality of a large part of the Brazilian population, by means of resources and tools that facilitate the understanding of a text.
The project Simplification of Complex Expressions is funded by Samsung Research BRAZIL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aline Villavicencio - Coordenador / Rodrigo Wilkens - Integrante / Leonardo Zilio - Integrante / Marcely Zanon Boito - Integrante / Susana Bautista Blasco - Integrante.
2014 - 2016
Analysis and Integration of Multiword Expressions in Speech and Translations
Descrição: This project aims to investigate techniques, resources and protocols for evaluating and integrating models of multiword expression (MWE) processing into machine translation and automatic speech recognition technology. MWEs like nominal compounds (machine learning, weapons of mass destruction) and verb­particle constructions (break down, clear up) are a challenge for current language technology. They often require additional knowledge for correct computational interpretation due to their often opaque and idiomatic semantics. For instance, failing to recognize that an MWE like kick the bucket needs to be interpreted as a unit (to die) may lead to incorrect translations. The AIM­WEST project addresses the automatic treatment of MWEs focusing on Portuguese, English and French, and on Portuguese↔English, French↔English and Portuguese↔French translation. The main contribution of the project will be the development of enabling multilingual human­machine interfaces that can take into account such complex phenomena as MWEs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Aline Villavicencio - Coordenador / Rosa Maria Viccari - Integrante / thierry poibeau - Integrante / Caseli, Helena Medeiros - Integrante / Ramisch, Carlos - Integrante / Viviane Moreira - Integrante / Idiart, Marco - Integrante / Laurent Besacier - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique - Siège - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Modelos Cognitivos Computacionais de Linguagem na Desordem  do Espectro do Autismo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Aline Villavicencio - Coordenador / Anna Korhonen - Integrante / Valia Kordoni - Integrante / Marco Idiart - Integrante / Carlos Ramisch - Integrante / Maria Alice de Mattos Pimenta Parente - Integrante / thierry poibeau - Integrante / Jerusa Salles - Integrante / Rodrigo Wilkens - Integrante / Robert Berwick - Integrante.
2011 - 2016
CNPq/MIT Cognitive Computational Models of Natural Languages for Assessing Language Competency
Descrição: In this project, we seek to investigate the influence of language factors in low literacy and pathologies, focusing on Alzheimer?s Disease (AD). Although there seem to have a link between factors like frequency and age of acquisition and strategies employed in processing, studies on these interactions are still scarce, and in particular for Brazilian Portuguese there is still much to investigate. The project includes activities such as gathering existing linguistic and psycholinguistic resources for Portuguese and pilot investigation of adequacy of resources in other languages for constructing database for Brazilian Portuguese; application of psycholinguistic tasks to group target and control groups; analysis of psycholinguistic experiments; development of scores for factors using for instance Logistic Regression and Bayesian models; investigation of correlation between factors and low literacy and AD.
A thorough investigation of these factors can help in achieving a better understanding of their links to issues as dissimilar and important as  illiteracy and AD. As a result of the proper detection of the linguistic capacity of an individual for the former, a consequent adjustment of language can lead to a more efficient learning experience. In the case of AD, detection of language deficits can lead to an early diagnosis and potentially to a higher quality of life. 
The long term goal of this investigation is improved scientific understanding of human language processing and its impact in the development of educational technology, as well as treatments and rehabilitation of various language disorders.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Aline Villavicencio - Coordenador / Rosa Maria Viccari - Integrante / Marco Idiart - Integrante / Paulo Schreiner - Integrante / Rodrigo Wilkens - Integrante / Beracah Yankama - Integrante / Robert Berwick - Integrante / igor maliotov - Integrante / Suzanne Flynn - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2011 - 2014
CAPES/COFECUB CAMELEON
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Aline Villavicencio - Coordenador / Marco Idiart - Integrante / Carlos Ramisch - Integrante / Renata Vieira - Integrante / Helena de Medeiros Caseli - Integrante / Christian Boitet - Integrante / Leonardo Zilio - Integrante / Viviane Moreira - Integrante / Roger Granada - Integrante / Lucelene Lopes - Integrante / Cassia Trojahn Dos Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2010 - 2012
Modelos Computacionais para Auxílio do Diagnóstico de Patologias Relacionadas à Linguagem
Descrição: Subprojeto de projeto Processamento de Linguagem Natural Simbólico, Estatístico e Cognitivo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Villavicencio - Coordenador / Marco Idiart - Integrante / Maity Simone Guerreiro Siqueira - Integrante / Maria Alice de Mattos Pimenta Parente - Integrante / Daniel Germann - Integrante / Anderson Santos dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2009 - 2010
Estudos sobre as interações entre léxico, narrativa, memória e raciocínio durante a aquisição e durante o declínio causado pela doença de Alzheimer
Descrição: Subprojeto de projeto Processamento de Linguagem Natural Simbólico, Estatístico e Cognitivo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Villavicencio - Integrante / Maity Simone Guerreiro Siqueira - Coordenador.
2008 - 2011
COMUNICA - Acesso a Bases de Dados pelo Telefone
Descrição: Subprojeto de projeto Processamento de Linguagem Natural Simbólico, Estatístico e Cognitivo
Projeto FINEP/SEBRAE COMUNICA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aline Villavicencio - Coordenador / Daniel Nehme Muller - Integrante / Stanley Loh - Integrante / Leandro Wives - Integrante / Rodrigo Wilkens - Integrante / Fabio Moreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2008 - 2010
Usando o Processamento de Linguagem Natural para Aprendizagem e Reconhecimento de Vocabulário
Descrição: Subprojeto de projeto Processamento de Linguagem Natural Simbólico, Estatístico e Cognitivo
O Processamento da Linguagem Natural (PLN) é uma área da Ciência da Computação que investiga problemas de geração e compreensão automática de línguas humanas, e sua aplicação é em sistemas computacionais que incluem processamento textual, tais como sistemas de Tradução Automática, Corretores Ortográficos, Sistemas de Perguntas e Respostas. A performance destes depende de recursos lingüísticos eletrônicos - como dicionários, tesauros e ontologias - precisos e de alta cobertura. Tais recursos não são completos, dada a magnitude das linguagens naturais e sua natureza dinâmica, com novas palavras e construções aparecendo constantemente, limitando o sucesso de uma aplicação de PLN devido a palavras e especialmente expressões compostas (por exemplo ?parada de ônibus) não contidas nestes recursos. Visto que a geração e extensão de recursos lingüísticos manualmente é cara, demorada e sujeita a erros, investigam-se métodos automáticos ou semi-automáticos para a geração desses recursos, a partir de grandes bases de texto (corpora). Durante a disciplina os participantes estudarão varias técnicas para a aquisição automática de informações  lingüísticas a partir de corpora, e utilizarão estes conhecimentos adquiridos em atividades práticas de implementação, que consolidarão este aprendizado. Desta forma, o objeto de aprendizagem proposto constitui-se de uma ferramenta eletrônica modular e reutilizável onde a estarão implementadas varias destas técnicas de aquisição automática de conhecimento, proporcionando aos estudantes um ambiente onde podem realizar as tarefas práticas. Alem disto, os estudantes serão incentivados a contribuírem para a continua extensão da ferramenta implementando outras técnicas que potencialmente poderão ser adicionadas a ferramenta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aline Villavicencio - Coordenador / Maria Jose B Finatto - Integrante / Daniel Beck - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2007 - 2010
Um Modelo Computacional de Aquisição de Linguagem Aplicado para Investigação da Língua Portuguesa
Descrição: Subprojeto de projeto Processamento de Linguagem Natural Simbólico, Estatístico e Cognitivo
Este projeto se propõe a investigar e desenvolver modelos computacionais de modelagem e aquisição de linguagem natural, que avancem a construção de tecnologias adaptativas de Processamento de Linguagem Natural que evoluam juntamente com o seu ambiente. Os modelos propostos são psicologica e lingüisticamente compatíveis com estudos feitos sobre o processo de aquisição humana da linguagem. Desta forma, os resultados deste estudo podem também ser usados para ajudar a avançar o entendimento da aquisição humana da linguagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Villavicencio - Integrante / Maria Jose B Finatto - Integrante / Edson Prestes e Silva Junior - Integrante / Mário Machado - Integrante / Maity Simone Guerreiro Siqueira - Integrante / Bruno Menegola - Integrante / Maria Alice de Mattos Pimenta Parente - Coordenador / Guilherme Selau Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2009
Recuperação de Informações Multilíngües
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é contribuir para o desenvolvimento da Recuperação de Informações Multilíngües envolvendo a língua Portuguesa. A motivação vem da crescente necessidade que experienciamos atualmente de explorar documentos em outros idiomas. Com a disseminação da Internet, a distância física entre o usuário e a informação foi removida. Contudo, a barreira da linguagem ainda precisa ser ultrapassada. A pesquisa nesta área tem se desenvolvido rapidamente desde o final dos anos 90. Apesar dos recentes avanços, ainda existem muitos aspectos não explorados, em especial sobre a utilização da língua portuguesa. Espera-se como resultado deste projeto gerar um sistema de recuperação de informações que aceite consultas na língua portuguesa e busque documentos em inglês. Além disso, algumas questões atuais relativas a estes sistemas serão investigadas: (i) desenvolvimento de algoritmos de stemming para português; (ii) extração de técnicas de mapeamento de conceitos entre idiomas por meio da utilização de corpus comparável e paralelo; (iii) estudo do processo de realimentação de relevantes em um contexto de sistemas multilíngües e (iv) desenvolvimento de técnicas para identificação de termos compostos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aline Villavicencio - Integrante / Luciana Salete Buriol - Integrante / Viviane Moreira Orengo - Coordenador / Leandro Krug Wives - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2010
PROJETO TEXTQUIM FASE DOIS: EXPRESSÕES DE CAUSALIDADE NO TEXTO DE QUÍMICA: COESÃO, TERMINOLOGIAS E ENUNCIAÇÃO CIENTÍFICA
Descrição: Subprojeto de projeto Processamento de Linguagem Natural Simbólico, Estatístico e Cognitivo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Villavicencio - Integrante / Maria Jose B Finatto - Coordenador / Viviane Possamai - Integrante / Jose Claudio Del Pino - Integrante.
2006 - 2010
Aprendizado Autônomo de Linguagem ? Facilitando a Interação Homem-Máquina
Descrição: Subprojeto de projeto Processamento de Linguagem Natural Simbólico, Estatístico e Cognitivo. Avanços recentes em tecnologias da informação, processamento de linguagem natural (PLN), inteligência artifical e áreas correlatas resultaram em correspondentes desenvolvimentos em robótica e na possibilidade de sua aplicação no assessoramento ou até substituição de seres humanos em suas tarefas diárias. Robôs logo serão capazes de contribuir em tarefas desagradáveis, perigosas, confusas, pouco gratificantes ou monótonas para seres humanos. Tem se observado que um robô com uma morfologia que se aproxima a do ser humano deixa o processo de interação mais natural e amigável, visto que um dos meios de comunicação pode ser a linguagem falada e corporal, expressões faciais, e gestos [BRE 1999a, BRE 1999, MIW 2001]. Robôs com estas características permitem que seres humanos monitorem, ensinem e deleguem tarefas mais facilmente. Seres humanos e animais mais evoluídos desenvolveram uma forma de comunicação simbólica com regras sofisticadas de composição e associação para descrever características do meio ambiente, eventos ocorridos no tempo, etc. Esta forma de comunicação é chamada genericamente de linguagem. A comunicação por linguagem não é só importante na relação homem-máquina, mas também na relação entre máquinas. Quando um robô adquire uma informação importante sobre um objeto específico no meio ambiente, ele deve enviar esta informação para os membros envolvidos, para que estes possam re-avaliar seus objetivos, adequando-se às necessidades correntes do grupo. A interação permite com que sistemas robóticos possam atuar de forma eficiente, especialmente em ambientes inóspitos. Por exemplo, em um edifício em chamas, um time de robôs que ajuda numa tarefa de resgate, deve comunicar-se constantemente para informar seu progresso. O interesse geral desta proposta é a interação homem-máquina, onde a máquina é um robô (ou um sistema robótico) que desenvolve tarefas fisicamente distant. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aline Villavicencio - Coordenador / Marco Idiart - Integrante / Carlos Ramisch - Integrante / Edson Prestes e Silva Junior - Integrante / Daniel Beck - Integrante / Mário Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2009
PADRÕES DA LINGUAGEM LEGAL E NORMATIVA: O ESTUDO EM LÍNGUA PORTUGUESA E LÍNGUA FRANCESA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Villavicencio - Coordenador / Maria Jose B Finatto - Integrante.
2006 - 2009
ACERVO TERMISUL: PADRÕES DA LINGUAGEM LEGAL, NORMATIVA E CIENTÍFICA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Villavicencio - Integrante / Maria Jose B Finatto - Coordenador / Leonardo Zilio - Integrante / Cleci Regina Bevilacqua - Integrante / Anna Maria Becker Maciel - Integrante.
2006 - 2009
Processamento de Linguagem Natural Simbólico, Estatístico e Cognitivo
Descrição: Projeto com objetivo de desenvolver recursos, técnicas e ferramentas de Processamento de Linguagem Natural para aplicações computacionais, linguísticas e psicolinguísticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Aline Villavicencio - Coordenador / Evita Linardaki - Integrante / Maria Jose B Finatto - Integrante / Marco Idiart - Integrante / Carlos Ramisch - Integrante / Viviane Moreira Orengo - Integrante / Edson Prestes e Silva Junior - Integrante / Mário Machado - Integrante / Paulo Schreiner - Integrante / Maity Simone Guerreiro Siqueira - Integrante / Bruno Menegola - Integrante / Stanley Loh - Integrante / Leandro Wives - Integrante / Lauren Tonietto - Integrante / Tania Mara Sperb - Integrante / André  Machado - Integrante / Daniel Germann - Integrante / Anderson Santos dos Santos - Integrante / Jerusa Salles - Integrante / Rodrigo Wilkens - Integrante / Fabio Moreira da Silva - Integrante / Rodrigo Nemmen da Silva - Integrante / Leonardo Zilio - Integrante / Evandro Manara Miletto - Integrante.
2006 - 2008
Developing High Quality Data Resources for Research on Language Acquisition
Descrição: Explaining the enigma of child language acquisition is one of the main 
challenges facing cognitive science, and of interest to research fields as 
diverse as linguistics, psychology, biology and computer science. Although all 
normal children succeed in learning their native tongue, no theory has yet 
succeeded in accounting for the many complexities of language learning. For 
example, while some theories maintain that children are born with a genetic 
mechanism that facilitate and constrain language learning (e.g. Noam Chomsky) 
others assert that language learning results only from general cognitive 
abilities and the interaction between learners and their surrounding 
communities (e.g. Michael Tomasello). A key to testing and evaluating such 
competing theories is a large collection of data containing childrens speech. 
One of the most important advances in the study of language acquisition was 
thus the creation of the CHILDES database (MacWhinney, 2000; 
http://childes.psy.cmu.edu). By now the standard corpus in the area, CHILDES 
provides 300MB of transcript data of interactions between children and parents 
over 25 human languages, as well as digitized audio and video linked to the 
transcripts. It has been used in over 1,500 studies in (computational) child 
language acquisition.
Although it is arguably the most useful database currently available in the 
area, CHILDES has two major short-comings. First, its relatively small size 
limits its usefulness for many research purposes. Second, its raw format makes 
it very difficult to use. Without tags for part-of-speech, syntactic parses and 
predicate-argument information, researchers are forced to devote long hours of 
hand analysis to locating and coding the information relevant to them. If basic 
syntactic and semantic annotations were readily available, these analyses could 
be automated, allowing investigators to conduct a wider variety of tests in a 
more reliable and efficien. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Villavicencio - Integrante / Anna Korhonen - Coordenador.Financiador(es): Royal Society - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Noun phrase agreement and coordination
Descrição: O Projeto esta investigando os principios de concordancia que se aplicam a coordenacao de sintagmas nominais, em linguas como Ingles e Portugues. Diferentes principios e conjuntos de atributos sao utilizados para realizar a concordancia dependendo do contexto da coordenacao:
-O meu pai e (meu) amigo esteve presente nos momentos mais importantes da minha vida
-O meu pai e (meu) amigo foram ao jogo de futebol.  
onde o verbo deve concordar em numero com o sujeito coordenado, de forma apropriada para a interpretacao desejada.
Outro caso e'  onde o artigo concorda em genero com o primeiro substantivo e o adjetivo com o segundo substantivo:
-Os homens e mulheres brasileiras expressaram suas preferencias politicas nas urnas
Participam do projeto a Universidade de Essex, com coordenacao de Louisa Sadler, e o King's College de Londres, com coordenacao de Mary Dalrymple e participacao de Irina Nikolaeva. O projeto e' patrocinado pela AHRB Grant MRG-AN10939/APN17606 http://www.dcs.kcl.ac.uk/staff/mary/agreement/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aline Villavicencio - Integrante / Louisa Sadler - Coordenador / Mary Dalrymple - Integrante / Irina Nikolaeva - Integrante.Financiador(es): Universidade de Essex - Cooperação / King's College London - Cooperação.
2003 - 2004
Politeness in Cypriot Greek
Descrição: Em varios estudos empiricos foram constatados o usos de frases formulaicas para expressar 'Polidez' na linguagem humana. Exemplos destas sao  expressoes como 'Could you please ...' and 'Would you mind ...' em Ingles.  Um estudo de corpora do Grego Cipriota mostrou que ha uma forte relacao entre a escolha da expressao e outros fatores nao-linguisticos como classe social e relacao dos interlocutores, idade, sexo, ambiente da interacao, etc. Este projeto visou produzir uma formulacao teorica destas observacoes e implementacao da mesma em uma gramatica computacional do Grego Cipriota de maneira a incorporar a natureza probabilistica das mesmas.
Participaram deste projeto tambem Dr. Marina Terkourafi e Fabre Lambeau da Universidade de Cambridge, sob a lideranca de Dr. Ann Copestake, e Dr. Valia Kordoni e Julia Neu da Universidade de Saarbrucken.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Villavicencio - Integrante / Ann Copestake - Coordenador / Marina Terkourafi - Integrante / Fabre Lambeau - Integrante / Valia Kordoni - Integrante / Julia Neu - Integrante.Financiador(es): Arts And Humanities Research Board - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2004
Multiword Expressions
Descrição: O objetivo deste projeto era investigar o fenomeno de Expressoes de Multiplas Palavras, como idiomas, substantivos compostos, expressoes de verbos e particulas, que apresentam dificuldades para sistemas de Processamento de Linguagem Natural. No escopo deste projeto foram desenvolvidos tratamentos, metodos e ferramentas necessarios para possibilitar que sistemas de PLN possam lidar com eles de uma maneira mais apropriada.
Alem do grupo da Universidade de Cambridge, liderado por Ann Copestake, tambem participaram do projeto, a Universidade de Stanford, nos Estados Unidos, com Timothy Baldwin, Dan Flickinger e Tom Wasow alem de outros, sob a lideranca de Ivan Sag; e NTT Corporations, do Japao, com a lideranca de Francis Bond.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Aline Villavicencio - Integrante / Ann Copestake - Coordenador / Fabre Lambeau - Integrante.Número de produções C, T & A: 6