2019 - Atual
Modelos de Inteligência Artificial para processamento de dados em texto: aplicações à gestão
Descrição: O principal objetivo da linha de pesquisa Laboratório de Decisão e Modelagem é oferecer suporte à decisão nas organizações, tanto públicas como privadas. O emergente conceito de Business Analytics agrupa técnicas dos campos de Matemática, Estatística, Economia e Computação para oferecer aos decisores dados e informações necessários para dar adequada sustentação às suas decisões. Considerando o alto volume de dados não estruturados disponíveis nas organizações, a maioria deles sendo coletados e armazenados na forma de textos, parece natural que novos métodos sejam pesquisados e desenvolvidos no sentido de extrair informações relevantes a partir desse tipo de dados. Dentre os métodos destacam-se métodos de processamento de linguagem natural (NLP), por vezes rotulados como mineração de textos. Assim, o objetivo deste projeto é desenvolver modelos de Inteligência Artificial para processamento de dados em texto, com vistas à sua aplicação à gestão. Com esse objetivo central, busca se estudar e produzir soluções sobre estratégias e ações, usos e técnicas que possam alavancar e facilitar o dia-a-dia dos tomadores de decisão. A análise de textos (atas, decisões judiciais, mensagens trocadas em redes sociais etc.) podem, por exemplo, oferecer bases para uma avaliação de probabilidades de eventos, contribuindo para a gestão de riscos. Por outro lado, a análise longitudinal de textos pode oferecer novos preditores para fenômenos econômicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: João Luiz Becker - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2018 - Atual
Desenvolvimento de modelagens econométricas e computacionais e de análises descritivas para a gestão de clientes
Descrição: Projeto focado na gestão de clientes, enfatizando aspectos como: taxa de deserção de e de sobrevivência de clientes, segmentação de clientes, gestão do portfolio de clientes, customer lifetime value. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: João Luiz Becker - Integrante / Fernando Bins Luce - Coordenador / Cléo Schmitt Silveira - Integrante / Rodrigo Heldt Silveira - Integrante / Guilherme Brandeli Bucco - Integrante / João Brito - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2017
Análise e avaliação externa de processos e de resultados atinentes à avaliação institucional participativa do Sistema Estadual de Avaliação Participativa - SEAP/RS
Descrição: Pesquisa compreendendo análise e avaliação de processos e de resultados atinentes à avaliação institucional participativa prevista no Sistema Estadual de Avaliação Participativa, abrangendo os documentos de orientação, os processos de formulação, os procedimentos de implementação e os resultados das avaliações institucionais produzidas nas escolas estaduais, nas coordenadorias regionais de educação e na sede da Secretaria Estadual de Educação, de 2012 a 2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (9) . Integrantes: João Luiz Becker - Integrante / Maria Beatriz Moreira Luce - Coordenador / Nalu Farenzena - Integrante / Neusa Chaves Batista - Integrante / Luís Armando Gandin - Integrante / Nara Lisboa Franzoi - Integrante / Maria Goreti Farias Machado - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado do Rio Grande do Sul - Cooperação / Banco Internacional de Reconstrucao e Desenvolvimento (Banco Mundial) - Bolsa.
2010 - 2019
Governança da Informação e da Tecnologia da Informação no contexto intraorganizacional e interorganizacional
Descrição: O trabalho tem por objetivo propor modelos que auxiliem avaliar os efeitos da governança da informação e da tecnologia da informação no contexto intraorganizacional e interorganizacional. O método do trabalho compreende etapas qualitativos e quantitativas de coleta e analise de dados. Estudos de caso múltiplos serão desenvolvidos visando observar o quanto as variáveis do estão são aderentes aos seus objetivos (itrumento de coleta). Posteriormente, serão elaborados instrumentos de coleta de dados para o desenvolvimento da etapa quantitativa (survey). A pesquisa tem como contexto intraorganizacional e interorganizacional (Cadeia de Suprimentos e logística, Co-criação de valor e Bancos). A analise dos dados será (Qualitativa) - análise de conteúdo e na (Quantitativa) - análise multivariada. Ambos os instrumentos de coleta de dados serão validade conforme as recomendações da literatura de métodos de pesquisa Social. Os resultados esperados são: 1) Modelo de Governança da Informação no contexto intraorganizacional e interorganizacional, que é um tópico com poucos estudos nacionais e internacionais; 2) Modelo de investimento TI na Governança da cadeia de Suprimentos nos elementos relacional, contratual e transacional, e 3) Modelo que auxilie a medir o valor da TI no processo de co-criação de valor interorganizacional. Espera-se com estes resultados contribuir com a literatura e pesquisas de Sistemas de Informação e Tecnologia da Informação, bem como acadêmicos e práticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: João Luiz Becker - Coordenador / Antônio Carlos Gastaud Maçada - Integrante / Mo Adam Mahmood - Integrante / Xenophon Koufteros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2019
Laboratório experimental de decisões: percepção e avaliação de riscos
Descrição: A experiência do grupo de pesquisadores envolvido com a linha de pesquisa Laboratório de Decisão e Modelagem aponta particularmente para um elemento crucial em quase todos os processos decisórios, quais sejam a percepção e avaliação do risco envolvido nas escolhas realizadas.  Em qualquer situação de decisão haverá alguns fatores controláveis e outros não controlados, fazendo emergir o conceito de risco associado ao processo.  Riscos são percebidos e avaliados subjetivamente e consequentemente não se pode, a rigor, falar da melhor decisão, mas sim da decisão julgada mais apropriada.
A preocupação principal da linha de pesquisa Laboratório de Decisão e Modelagem, à qual este projeto de pesquisa se vincula, é exatamente colocar em melhores bases a avaliação dos processos decisórios, levando-se em conta, além das limitações cognitivas, informacionais, situacionais e temporais, também as limitações sociais e culturais dos decisores envolvidos, contribuindo desta forma para uma melhor compreensão da qualidade das decisões resultantes de tais processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: João Luiz Becker - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Modelos e Técnicas para Justificar e Gerenciar os Investimentos em Tecnologia da Informação Insourcing e Outsourcing nas organizações: desenvolvimento e validação
Descrição: Este projeto tem o objetivo geral de desenvolver e validar modelos e técnicas de Gestão dos Investimentos em Tecnologia da Informação nas organizações que decidem pelo insourcing ou outsourcing dos recursos de TI. E ainda, o uso da Governança de TI para auxiliar nesses investimentos através de diferentes mecanismos. A proposta é combinar diferentes modelos e técnicas (Análise de regressão, Data Envelopment Analysis ? DEA, Opções Reais, Portfólio de TI e Valor da TI) utilizando uma etapa qualitativa, com o uso de estudos de casos e outra quantitativa através de uma survey em diferentes setores da economia do país. Os resultados esperados pelo projeto são o desenvolvimento e a validação de uma ferramenta para justificar e gerenciar os investimentos em tecnologia da informação insourcing e outsourcing nas organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: João Luiz Becker - Coordenador / Antônio Carlos Gastaud Maçada - Integrante / Mo Adam Mahmood - Integrante / Xenophon Koufteros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Laboratório Experimental de Decisões
Descrição: A preocupação principal deste projeto de pesquisa é colocar em melhores bases a avaliação dos processos decisórios, levando-se em conta, além das limitações cognitivas, informa-cionais, situacionais e temporais, também as limitações sociais e culturais do decisores envolvidos, contribuindo desta forma para uma melhor compreensão da qualidade das decisões resultantes de tais processos. Objetiva-se fundamentalmente ampliar competências experimentais para testar situações de decisão envolvendo interação entre decisores, procurando evidenciar e verificar em que medida limitações sociais e culturais dos indivíduos e grupos participantes afetam os resultados das decisões.  Busca-se desenvolver as bases metodológicas de tais experimentos e como os mesmos estão sendo utilizados, evidenciando vantagens e desvantagens, erros e acertos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: João Luiz Becker - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2008
Análise dos Impactos dos Investimentos em Tecnologia da Informação nas Organizações e na Gestão da Cadeia de Suprimentos
Descrição: O presente projeto tem por objetivo desenvolver métricas para avaliar os impacto dos investimentos realizados em TI no desempenho organizacional, bem como levantar evidências e relações causais entre esses investimentos, a governança de TI, o portfolio de TI e o desempenho organizacional. Os métodos utilizados no projeto são: o estudo de caso e a pesquisa survey, sendo realizados em empresas do setor metal-mecânico, bancos, terminais de contêineres e de serviços no Brasil e nos Estados Unidos - oportunizando estudos cross-country e intercâmbio entre instituições de ensino brasileiras e norte-americanas. Como resultados esperados tem-se três dissertações de mestrado, três teses de doutorado, artigos em periódicos e congressos nacionais e internacionais. As contribuições esperadas da pesquisa são o desenvolvimento e a validação de instrumentos que avaliem os diferentes impactos da TI nas organizações, considerando as práticas de governança de TI e o portfolio de investimentos de TI, visando apoiar os executivos no que diz respeito às decisões sobre os investimentos e planejamento de TI além de disponibilizar à academia diferentes modelos e instrumentos validados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: João Luiz Becker - Coordenador / Antônio Carlos Gastaud Maçada - Integrante / Xenophon Koufteros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2004
Metodologia para Apoio à Tomada de Decisão sobre TI
Descrição: Projeto de pesquisa no âmbito do Plano Sul de Pesquisa e Pós-Graduação, chamada de projetos 001/98. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Luiz Becker - Coordenador / Denis Borenstein - Integrante / Antônio Carlos Gastaud Maçada - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2003
Plataforma de Modernização Tecnológica
Descrição: Projeto de pesquisa na linha de apoio à média e pequena empresa do PADCT, chamada CDT-01/98-01/06. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Luiz Becker - Coordenador.
1999 - 2003
O Processo de Virtualização das Organizações
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado pela FAPERGS, no âmbito do Programa de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico, processo 00/0707.1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Luiz Becker - Coordenador / Carlos Baldessarini Cano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
1999 - 2003
Validação de SAD Baseados em Data Mining
Descrição: Projeto de Pesquisa aprovado pelo CNPq no âmbito do Programa de Produtividade em Pesquisa (Auxílio Integrado), processo 522846/96-3. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Luiz Becker - Coordenador.
1989 - 1989
A construção do social de crianças pré-escolares em famílias de baixa renda
Descrição: Assessoria em métodos quantitativos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Luiz Becker - Integrante / Jurema Alcides Cunha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
1989 - 1989
Imagem da Riocell: público externo
Descrição: Assessoria em métodos quantitativos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Luiz Becker - Integrante / Luiz Antônio Slongo - Coordenador.Financiador(es): Riocell - Cooperação.
1989 - 1989
Imagem da Riocell: público interno
Descrição: Assessoria em métodos quantitativos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Luiz Becker - Integrante / Luís Antônio Slongo - Coordenador.Financiador(es): Riocell - Auxílio
										financeiro.
1989 - 1989
Perfil da empresa Franklin
Descrição: Assessoria em métodos quantitativos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Luiz Becker - Integrante / Luiz Antônio Slongo - Coordenador.Financiador(es): Franklin Ford - Cooperação.
1987 - 1987
Rede Zottis: avaliação e imagem
Descrição: Assessoria em métodos quantitativos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Luiz Becker - Integrante / Luiz Antonio Slongo - Coordenador.Financiador(es): Fundação Universidade Empresa de Tecnologia e Ciência - Auxílio
										financeiro.