2014 - Atual
Aprendizado de Máquina aplicado a problemas de Bioinformática
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Teresa Bernarda Ludermir em 12/02/2015.
Descrição: Descrição: Neste projeto serão investigadas técnicas e aplicações de Aprendizado de Máquina objetivando contribuir para o avanço nas pesquisas na área de Bioinformática. Edital Universal 2014. Processo: 442668/2014-7. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (7) . Integrantes: Tiago Pessoa Ferreira de Lima - Integrante / Adenilton José da Silva - Integrante / Ludermir, Teresa B. - Coordenador / Wilson Rosa de Oliveira - Integrante / Anderson Tenório Sérgio - Integrante / Marcílio Carlos Pereira de Souto - Integrante / Cleber Zanchettin - Integrante / Leandro Maciel Almeida - Integrante / Tarcísio Daniel Pontes Lucas - Integrante / João Fausto Lorenzato de Oliveira - Integrante / Elliackin Messias do Nascimento Figueiredo - Integrante / Luciano Demetrio Santos Pacifico - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Sistemas Para a Otimização Simultânea de Arquiteturas e Pesos de Redes MLP
Descrição: O uso de Redes Neurais para prognóstico e diagnóstico de doenças, como, por exemplo, em oncologia, tem se tornado muito popular, surgindo como uma alternativa aos modelos tradicionais de estatística aplicados nessa área. Porém, ainda existem dúvidas se Redes Neurais podem realmente trazer um progresso nesse campo. O objetivo desta proposta de dissertação é o desenvolvimento de um sistema híbrido neural, para a otimização simultânea de arquiteturas e pesos de redes MLP, aplicado a Análise de Dados Epidemiológicos. Neste trabalho serão utilizados os problemas problema de prevenção de transtornos mentais comuns e de prevenção e controle de esquistossomose no estado de Pernambuco. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tiago Pessoa Ferreira de Lima - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2009 - 2011
Modelagem, Monitoramento e Otimização Inteligentes de Processos de Produção de Biossurfactantes
Descrição: Durante várias décadas do século XX, as ciências biológicas e da computação foram tratadas separadamente. Entretanto, no século XXI, o desafio é aumentar a convergência entre biotecnologia e tecnologia da computação através da produção de novas fontes de informação, em caminhos que não eram previamente possíveis e que hoje aumentam a qualidade, a confiabilidade e a eficiência econômica de bioprodutos e bioprocessos. Atualmente, estas tecnologias ainda enfrentam problemas sobre questões fundamentais e são bastante limitadas em vários aspectos, contudo ambas têm superado limites em múltiplos campos e produzido novos e importantes dados e resultados. A redução do custo global de bioprocessos depende normalmente de melhoramentos genéticos, de uso matéria-prima de baixo-custo como agro-resíduos e resíduos industrias, de ampliação de escala de processo e de uso de técnicas computacionais avançadas. Redes neurais artificiais, lógica fuzzy, algoritmos genéticos e modelagem híbrida são tecnologias computacionais emergentes, com inspiração biológica, que estão contribuindo significativamente para mudanças culturais e novos avanços científicos e sócio-econômicos em biotecnologia, especialmente nas áreas de identificação, monitoramento, controle e otimização de bioprocessos. O projeto Modelagem, Monitoramento e Otimização Inteligentes de Processo de Produção de Biossurfactantes (INTELBIO) tem como meta principal a modelagem, o monitoramento e a otimização de proceso de produção de biossurfactante por Candida lipolytica, através de desenvolvimento de ferramentas e aplicações de técnicas computacionais inteligentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tiago Pessoa Ferreira de Lima - Integrante / Clarissa Daisy da Costa Albuquerque - Coordenador / Ana Carolina Espírito Santo - Integrante / Galba Maria Campos-Takaki - Integrante / Maria Luísa Oliveira Mergulhão de Freitas Henriques - Integrante / Mirthys Marinho do Carmo Melo - Integrante.
2007 - 2009
Software Sensores Baseados em Redes Neurais Artificiais Aplicados a Biotecnologia
Descrição: Produtos com alta qualidade e baixo impacto ambiental encontram-se entre as metas prioritárias das indústrias modernas. Nas duas últimas décadas, a adoção de leis governamentais e políticas internacionais, que tendem a estreitar limites de emissões e concentrações de poluentes, têm contribuído para diminuir os riscos ambientais, em termos de poluição de água, solo e ar e para aumentar o interesse mundial das indústrias com relação ao monitoramento, controle e otimização de processos. Entretanto, a implementação de estratégias de monitoramento e controle extensivas, muitas vezes confronta-se com a inexistência e/ou altos custos de dispositivos para medidas on-line do processo. A falta de sensores on-line confiáveis, capazes de detectar importantes variáveis de estado, induziu o desenvolvimento de softwares sensores, que associam um sensor (hardware) e um algoritmo de estimação (software) visando fornecer estimativas on-line de parâmetros cinéticos e variáveis não mensuráveis do processo. Conseqüentemente, um número crescente de pesquisas vem sendo realizado visando o desenvolvimento de técnicas capazes de reduzir os custos dos sensores on-line, através do desenvolvimento de algoritmos capazes de emular o comportamento desses dispositivos, produzindo estimativas confiáveis em tempo real de dados não mensuráveis, com base em dados operacionais disponíveis. O projeto BIOSOFTSENSOR ("Software Sensores baseados em Redes Neurais aplicados a Biotecnologia") visa o desenvolvimento e a implementação de protótipos de software sensores baseados em redes neurais artificiais para estimação e predição em tempo real de variáveis chaves não mensuráveis e parâmetros cinéticos de processos biotecnológicos. O sucesso da operação, controle e otimização de bioprocessos depende fortemente da disponibilidade de uma avaliação rápida e precisa do desempenho do sistema. Isto, por sua vez requer informações confiáveis de variáveis do processo, em tempo real. Apesar do esforço para desenvolver. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tiago Pessoa Ferreira de Lima - Integrante / Paulo Roberto Correia de Lima - Integrante / Clarissa Daisy da Costa Albuquerque - Coordenador / Ana Carolina Espírito Santo - Integrante / Fernado Antônio Marçal Garcia - Integrante / Fabiana América Silva Dantas de Souza - Integrante / Jupiranan Ferreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / Universidade Católica de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.