2021 - Atual
Processos Contemporâneos de Ensino-aprendizagem para o Século XXI
Descrição: Atualmente, é fundamental refletir sobre metodologias de ensino e de aprendizagem adequadas ao perfil do estudante do século XXI e seus desafios. As questões que se colocam para as instituições educacionais e, particularmente, aos professores, considerando o aluno como centro da aprendizagem e o uso de metodologias ativas e das novas tecnologias da comunicação e informação que contribuam para desenvolver competências estratégicas para construir conhecimento e operar no mundo contemporâneo. As instituições educacionais devem estar atentas às mudanças e podem escolher fundamentalmente dois caminhos: mudanças progressivas ou mudanças profundas. No primeiro, elas mantêm o modelo curricular tradicional (disciplinar), entretanto priorizam o envolvimento maior do aluno, com metodologias ativas, como, o ensino por projetos de forma mais interdisciplinar, o ensino híbrido ou blended e a sala de aula invertida. Outras instituições propõem modelos mais inovadores, disruptivos, sem disciplinas, que redesenham o projeto, os espaços físicos, as metodologias, baseadas em atividades, desafios, problemas, jogos e onde cada aluno aprende no seu próprio ritmo e necessidade e aprende com os outros em grupos e projetos, com supervisão de professores orientadores. O que devemos analisar com maior profundidade é de saber se é possível manter a ?sala de aula? se o projeto educativo é inovador - currículo, gestão competente, metodologias ativas, ambientes físicos e digitais atraentes ?, se a escola tem professores bem-preparados para saber orientar alunos e onde estes se sentem protagonistas de uma aprendizagem rica e estimulante. Portanto, é fundamental discutir os desafios postos à educação contemporânea e seus desdobramentos na sociedade.
Outros pontos importantes a serem estudados e aprofundados estão relacionados ao papel dos processos contemporâneos de educação na inclusão social; ao ensino colaborativo e a cultura da inclusão; as políticas públicas educacionais de informação e cultura digital, entre outras.
Destarte, este projeto tem por objetivo investigar, numa abordagem crítica, as relações interdisciplinares que envolvam estudos contemporâneos acerca das teorias, tendências pedagógicas e abordagens metodológicas privilegiando os seguintes temas de pesquisa: os fundamentos teóricos e metodológicos da ação docente, a relação professor-aluno, o processo avaliativo, as políticas educacionais, o currículo, as linguagens e suas tecnologias, bem como os processos de interação e as novas mídias.
Professores participantes:
Dayse de Souza Lourenço Simões
Helder Baruffi
Flavio Bortolozzi - Coordenador
José Carlos Francisco dos Santos
Luana Pagano Peres Molina
Miguel Luiz Contani
Neusi Aparecida Navas Berbel. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flávio Bortolozzi - Coordenador / Dayse de Souza Lourenço Simões - Integrante / Helder Baruffi - Integrante / José Carlos Francisco dos Santos - Integrante / Luana Pagano Peres Molina - Integrante / Miguel Luiz Contani - Integrante / Neusi Aparecida Navas Berbel - Integrante.
2021 - Atual
Desafios interdisciplinares em Políticas Públicas e Processos Educacionais
Descrição: A temática deste projeto destaca a importância da interdisciplinaridade nas pesquisas que envolvem as políticas públicas e os processos educacionais, pois, embora as transformações digitais, provenientes das tecnologias da informação e comunicação (TIC) sejam cada vez mais avançadas, a sociedade do século XXI continua excludente e sem conseguir ensejar as condições básicas para que grandes contingentes da população tenham acesso ao seu desenvolvimento integral, incluindo aspectos ligados à educação formal. A ampliação do conceito de cidadania com a necessária (re)definição das políticas públicas voltadas à inclusão social, à educação e à formação docente, associada aos impactos das novas TIC nas diferentes áreas do saber, possibilitou um movimento contínuo de superação do tratamento disciplinar e estanque do conhecimento, trazendo novos desafios epistemológicos e novos objetos de investigação. 
A expansão e a melhoria dos processos educacionais, a inclusão social, em suas diferentes concepções, e a efetividade das políticas públicas voltadas para este campo do saber exigem conhecimento interdisciplinar, assim como métodos e instrumentos que operacionalizam esses saberes. Portanto, o estudo e as pesquisas nas áreas de Direito, Sociologia, História, Educação, Tecnologias e outras afins têm o propósito de produzir conhecimento sobre as complexas relações entre políticas públicas e processos de aprendizagem. Algumas questões atuais de pesquisas podem ser elencadas neste contexto: Qual o papel dos processos contemporâneos de educação na inclusão social?  Como está a relação situada nas políticas públicas? Os professores da escola básica estão preparados para promover a inclusão social dos seus alunos? A inclusão e o ensino colaborativo vão ao encontro da concepção interdisciplinar? Quais políticas públicas alinham a educação especial, o ensino colaborativo e a cultura da inclusão? Do modo como é praticada a avaliação da aprendizagem, pode- se dizer que favorece a inclusão dos alunos? Quais são as políticas públicas educacionais de informação e cultura digital? Quais os pontos de convergência entre políticas públicas, processos educacionais e inclusão social nas escolas básicas? Quais processos educacionais contemporâneos estimulam e/ou favorecem a inclusão social na escola básica em nosso Município?
Destarte, o objetivo deste projeto é desenvolver pesquisas que abordem problemas interdisciplinares que aprofundem as relações entre as políticas públicas e os processos de aprendizagem, destacando como elos: a educação; a inclusão social, educacional e digital; e as tecnologias digitais.  
Professores participantes:
Flavio Bortolozzi
Helder Baruffi
José Aparecido Pereira
José Carlos Francisco dos Santos
Wéllem Aparecida de F. Semczuk
Miguel Luiz Contani - Coordenador. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flávio Bortolozzi - Integrante / Jose Aparecido Pereira - Integrante / Helder Baruffi - Integrante / José Carlos Francisco dos Santos - Integrante / Miguel Luiz Contani - Coordenador / Wéllem Aparecida de F. Semczuk - Integrante.
2020 - 2021
A Gestão e Engenharia do Conhecimento nas Organizações.
Descrição: A Gestão do Conhecimento (GC) com suas: ferramentas; práticas; técnicas e métodos - assim como a Engenharia do Conhecimento (EC) usando: o Big Data que em tecnologia da informação se refere a um grande conjunto de dados armazenados, que se baseia em velocidade, volume, variedade, veracidade e valor; a Interação humano-computador (IHC) e a Inteligência Artificial (IA) têm se destacado nas últimas duas décadas, por trazer soluções a problemas que envolvem o conhecimento nas organizações. Sabemos que atualmente o principal fator de desenvolvimento das organizações centra-se no capital humano, portanto o conhecimento gerado pelo capital humano de uma organização deve ser valorizado e utilizado de forma a otimizar os recursos da organização, visando torná-la competitiva e inovadora. Muitas as organizações vêm incorporando os conceitos, as práticas e as ferramentas da GC e da EC nas suas rotinas de trabalhos visando otimizar os recursos e tornar um ambiente mais interativo entre seus partícipes. Esta pesquisa interdisciplinar possui adesão à linha de pesquisa: organização e conhecimento do Programa de Pesquisa e Pós-Graduação em GC nas Organizações (PPGCO) do UniCesumar e visa criar novas interações e aplicações da GC e da EC nas organizações. Nesta ótica problemas/temas foram qualificados para serem investigados neste projeto: plataforma de diagnóstico de maturidade de GC; GC nas organizações educacionais; GC e Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) na educação; GC na indústria de Software e GC e EC nas cidades inteligentes. Como resultados poderão ser desenvolvidos pelos membros do projeto: conceitos; métodos; técnicas; ferramentas; práticas; o uso e das aplicações da GC e da EC nas temáticas visando especificamente a indústria de desenvolvimento de software, assim como, integrar a GC e a EC através do uso do BigData, do IHC e da inteligência artificial nas organizações ou em cidades inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flávio Bortolozzi - Coordenador / Nelson Nunes Tenório Junior - Integrante / Ely Mitie Massuda - Integrante / Arthur Gualberto Bacelar da Cruz URPIA - Integrante / Leticia Fleig Dal Forno - Integrante / Iara Carnevale de Almeida - Integrante / Luizz Tatto - Integrante.
2020 - 2021
Tecnologias na Promoção da Saúde - e-health e m-health
Descrição: As tecnologias na área da promoção da Saúde podem representar um apoio a serviços de saúde que de forma cooperativa e interdependente, permite prestar assistência contínua a determinada população e se responsabiliza pelos resultados relativos a essa população. Trata-se de um processo complexo, que requer além da gestão, uma combinação de recursos tecnológicos, humanos, econômicos, políticos e culturais. O objetivo deste trabalho é investigar e desenvolver o uso das tecnologias existente para a Promoção da Saúde, por meio de levantamento, desenvolvimento e/ou uso e avaliação tecnologias (e-health, m-health, etc.), objetivando trazer subsídios para a definição de políticas públicas e soluções de problemas básicos de saúde. Pretende-se obter resultados gerando: estudos; produtos; sistemas; processos baseados em tecnologias; serviços de saúde e demais contribuições para à população. Pretende-se analisar os problemas existentes relacionados a Promoção da Saúde que poderão contribuir sobre a promoção e a vigilância da saúde existente na população que possam orientar a gestão em âmbitos municipal, estadual e federal na consolidação de redes de atenção à saúde e a partir do conhecimento das informações coletadas, produzir material para subsidiar ações de melhorias na área de Promoção da Saúde e consolidar as políticas do SUS em termos de Redes de Atenção à saúde. Finalmente dentro deste projeto serão desenvolvidos protótipos, produtos, processos e métodos de aplicação direta para a população que tem necessidades físicas, mentais ou de saúde para a sua melhoria. Os resultados serão disponibilizados para acesso livre e gratuito e demais informações para ampliar e melhorar o acesso dos usuários aos serviços e disponibilizá-lo para os municípios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flávio Bortolozzi - Coordenador / MARCELO P. BERNUNCI - Integrante.
2018 - 2020
A gestão do conhecimento e a Engenharia do conhecimento e suas aplicações nas organizações
Descrição: A Gestão do Conhecimento (GC) com suas: ferramentas; práticas; técnicas e métodos - assim como a Engenharia do Conhecimento (EC) usando: o Big Data que em tecnologia da informação se refere a um grande conjunto de dados armazenados, que se baseia em velocidade, volume, variedade, veracidade e valor; a Interação humano-computador (IHC) e a Inteligência Artificial (IA) têm se destacado nas últimas duas décadas, por trazer soluções a problemas que envolvem o conhecimento nas organizações. Sabemos que atualmente o principal fator de desenvolvimento das organizações centra-se no capital humano, portanto o conhecimento gerado pelo capital humano de uma organização deve ser valorizado e utilizado de forma a otimizar os recursos da organização, visando torná-la competitiva e inovadora. Muitas as organizações vêm incorporando os conceitos, as práticas e as ferramentas da GC e da EC nas suas rotinas de trabalhos visando otimizar os recursos e tornar um ambiente mais interativo entre seus partícipes. Esta pesquisa interdisciplinar possui adesão à linha de pesquisa: organização e conhecimento do Programa de Pesquisa e Pós-Graduação em GC nas Organizações (PPGCO) do UniCesumar e visa criar novas interações e aplicações da GC e da EC nas organizações. Nesta ótica problemas/temas foram qualificados para serem investigados neste projeto: plataforma de diagnóstico de maturidade de GC; GC nas organizações educacionais; GC e Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) na educação; GC na indústria de Software e GC e EC nas cidades inteligentes. Como resultados poderão ser desenvolvidos pelos membros do projeto: conceitos; métodos; técnicas; ferramentas; práticas; o uso e das aplicações da GC e da EC nas temáticas visando especificamente a indústria de desenvolvimento de software, assim como, integrar a GC e a EC através do uso do BigData, do IHC e da inteligência artificial nas organizações ou em cidades inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flávio Bortolozzi - Coordenador / LUIZ TATTO - Integrante / Ely Mitie Massuda - Integrante / Arthur Gualberto Bacelar da Cruz URPIA - Integrante / Leticia Fleig Dal Forno - Integrante / Iara Carnevale de Almeida - Integrante / Nelson Nunes Tenório Junior - Integrante.
2018 - 2020
Uso e disseminação das Tecnologias na Promoção da Saúde.
Descrição: As tecnologias na área da promoção da Saúde podem representar um apoio a serviços de saúde que de forma cooperativa e interdependente, permite prestar assistência contínua a determinada população e se responsabiliza pelos resultados relativos a essa população. Trata-se de um processo complexo, que requer além da gestão, uma combinação de recursos tecnológicos, humanos, econômicos, políticos e culturais. O objetivo deste trabalho é investigar e desenvolver o uso das tecnologias existente para a Promoção da Saúde, por meio de levantamento, desenvolvimento e/ou uso e avaliação tecnologias (e-health, m-health, etc.), objetivando trazer subsídios para a definição de políticas públicas e soluções de problemas básico de saúde. Pretende-se obter resultados gerando: estudos; produtos; sistemas; processos baseados em tecnologias; serviços de saúde e demais contribuições para à população. Pretende-se analisar os problemas existentes relacionados a Promoção da Saúde que poderão contribuir sobre a promoção e a vigilância da saúde existente na população que possam orientar a gestão em âmbitos municipal, estadual e federal na consolidação de redes de atenção à saúde e a partir do conhecimento das informações coletadas, produzir material para subsidiar ações de melhorias na área de Promoção da Saúde e consolidar as políticas do SUS em termos de Redes de Atenção à saúde. Finalmente dentro deste projeto serão desenvolvidos protótipos, produtos, processos e métodos de aplicação direta para a população que tem necessidades físicas, mentais ou de saúde para a sua melhoria. Os resultados serão disponibilizados para acesso livre e gratuito e demais informações para ampliar e melhorar o acesso dos usuários aos serviços e disponibilizá-lo para os municípios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flávio Bortolozzi - Coordenador / Tiago Franklin Rodrigues Lucena - Integrante / Marcelo Picinin Bernuci - Integrante.
2018 - 2020
Uso e disseminação das Tecnologias na Promoção da Saúde.
Descrição: As tecnologias na área da promoção da Saúde podem representar um apoio a serviços de saúde que de forma cooperativa e interdependente, permite prestar assistência contínua a determinada população e se responsabiliza pelos resultados relativos a essa população. Trata-se de um processo complexo, que requer além da gestão, uma combinação de recursos tecnológicos, humanos, econômicos, políticos e culturais. O objetivo deste trabalho é investigar e desenvolver o uso das tecnologias existente para a Promoção da Saúde, por meio de levantamento, desenvolvimento e/ou uso e avaliação tecnologias (e-health, m-health, etc.), objetivando trazer subsídios para a definição de políticas públicas e soluções de problemas básico de saúde. Pretende-se obter resultados gerando: estudos; produtos; sistemas; processos baseados em tecnologias; serviços de saúde e demais contribuições para à população. Pretende-se analisar os problemas existentes relacionados a Promoção da Saúde que poderão contribuir sobre a promoção e a vigilância da saúde existente na população que possam orientar a gestão em âmbitos municipal, estadual e federal na consolidação de redes de atenção à saúde e a partir do conhecimento das informações coletadas, produzir material para subsidiar ações de melhorias na área de Promoção da Saúde e consolidar as políticas do SUS em termos de Redes de Atenção à saúde. Finalmente dentro deste projeto serão desenvolvidos protótipos, produtos, processos e métodos de aplicação direta para a população que tem necessidades físicas, mentais ou de saúde para a sua melhoria. Os resultados serão disponibilizados para acesso livre e gratuito e demais informações para ampliar e melhorar o acesso dos usuários aos serviços e disponibilizá-lo para os municípios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Flávio Bortolozzi - Coordenador / Marcelo Picinin Bernuci - Integrante / Tiago Franklin Rodrigues Lucena - Integrante.Financiador(es): Instituto Cesumar de Ciência, Tecnologia e Inovação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2018 - 2020
A Gestão do Conhecimento e a  Engenharia do Conhecimento e suas Aplicações nas Organizações
Descrição: A Gestão do Conhecimento (GC) com suas: ferramentas; práticas; técnicas e métodos - assim como a Engenharia do Conhecimento (EC) usando: o Big Data que em tecnologia da informação se refere a um grande conjunto de dados armazenados, que se baseia em velocidade, volume, variedade, veracidade e valor; a Interação humano-computador (IHC) e a Inteligência Artificial (IA) têm se destacado nas últimas duas décadas, por trazer soluções a problemas que envolvem o conhecimento nas organizações. Sabemos que atualmente o principal fator de desenvolvimento das organizações centra-se no capital humano, portanto o conhecimento gerado pelo capital humano de uma organização deve ser valorizado e utilizado de forma a otimizar os recursos da organização, visando torná-la competitiva e inovadora. Muitas as organizações vêm incorporando os conceitos, as práticas e as ferramentas da GC e da EC nas suas rotinas de trabalhos visando otimizar os recursos e tornar um ambiente mais interativo entre seus partícipes. Esta pesquisa interdisciplinar possui adesão à linha de pesquisa: organização e conhecimento do Programa de Pesquisa e Pós-Graduação em GC nas Organizações (PPGCO) do UniCesumar e visa criar novas interações e aplicações da GC e da EC nas organizações. Nesta ótica problemas/temas foram qualificados para serem investigados neste projeto: plataforma de diagnóstico de maturidade de GC; GC nas organizações educacionais; GC e Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) na educação; GC na indústria de Software e GC e EC nas cidades inteligentes. Como resultados poderão ser desenvolvidos pelos membros do projeto: conceitos; métodos; técnicas; ferramentas; práticas; o uso e das aplicações da GC e da EC nas temáticas visando especificamente a indústria de desenvolvimento de software, assim como, integrar a GC e a EC através do uso do BigData, do IHC e da inteligência artificial nas organizações ou em cidades inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Flávio Bortolozzi - Coordenador / CLAUDIA HERRERO MARTINS MENEGASSI - Integrante / Nelson Tenorio Jr - Integrante / Iara Carnevale de Almeida - Integrante / Luizz Tatto - Integrante.Financiador(es): Instituto Cesumar de Ciência, Tecnologia e Inovação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20
2013 - 2016
e-Saúde Materno-Infantil e-SMII
Descrição: Este projeto de pesquisa visa desenvolver aplicações em tecnologia da informação e comunicação aplicada à saúde materno-infantil. Se alinha ao conceito de e-health e m-health para ampliar o uso das TIC´s na melhoria da qualidade e do acesso aos serviços de saúde. Em termos computacionais o sistema proposto caracteriza-se como ?Software social?, pois na sua concepção prevê o tratamento de problemática social e tendo a comunidade como usuário preferencial, mas não exclusivo, além dos profissionais de saúde. Em termos de estrutura, fara a integração de três subsistemas: um sistema georeferenciado das Redes de Atenção Básica da região da AMUSEP/Pr, de redes sociais e de base de dados da saúde (SINASC, DATASUS). A pesquisa é interdisciplinar, fará uso de métodos qualitativos, quantitativos e de desenvolvimento de produto para criar o sistema. Por se voltar à saúde materno infantil, denominamos o sistema de SAÚDE e-MATERNO-INFANTIL, e-SMI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio Bortolozzi - Coordenador / Aline Maria M. Miotto Amaral - Integrante / Ana Paula de Oliveira - Integrante / Ana Paula Machado Velho - Integrante / Aparecido Vilela Junior - Integrante / Arthur Cattaneo Zavadski - Integrante / Diana Domingues - Integrante / Emannuel O. Pereira Lobrigatte - Integrante / José Vanderlei da Silva - Integrante / Karla Mariana F. Guimarães - Integrante / Marcello Erick Bonfim - Integrante / Nelson Tenório Junior - Integrante / Regiane da Silva Macuch - Integrante / Rosimeire A. Monteiro Silveira - Integrante / Rui Barros - Integrante / Sônia Cristina S.D. Vermelho - Integrante / Tiago Franklin Rodrigues Lucena - Integrante.
2013 - 2015
Conhecimento, Competências e Inovação em Organizações na região  da AMUSEP.
Descrição: QUESTÃO ESTRUTURANTE 
Quais as estratégias de Gestão por Competências e do Conhecimento a serem pesquisadas e desenvolvidas nas organizações da região da AMUSEP, considerando as inovações relacionadas 
a essas áreas? 
 
OBJETIVOS 
Geral 
Investigar e desenvolver pesquisas na região da AMUSEP referentes à Gestão por 
Competências, Gestão do Conhecimento e Inovação nas organizações. 
Específicos 
? Mapear e documentar competências organizacionais e individuais nas organizações. 
? Analisar e propor alternativas metodológicas de Gestão por Competências; 
? Desenvolver pesquisas e estratégias de Gestão por Competências nas organizações. 
? Identificar os conhecimentos específicos das atividades das organizações. 
? Analisar e propor alternativas metodológicas de Gestão do Conhecimento;
? Desenvolver pesquisas e estratégias de Gestão do Conhecimento nas organizações. 
? Analisar e desenvolver pesquisas acerca da inovação nas organizações relacionada à Gestão do Conhecimento e de Competências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flávio Bortolozzi - Coordenador / REJANE SARTORI - Integrante / HILKA PELIZZA VIER MACHADO - Integrante / REGIO MARCIO TOESCA GIMENES - Integrante / LUIZ TATTO - Integrante / CLAUDIA HERRERO MARTINS MENEGASSI - Integrante / CASSIA KELY FAVORETTO COSTA - Integrante / NELSON NUNES TENORIO JUNIOR - Integrante / RICARDO DAHER - Integrante / RENATO LUIS DE SOUZA DUTRA - Integrante.
2008 - 2010
Estratégias Inovadoras de Ensino para Educação em Saúde.
Descrição: Objetivo: Estudar as teorias educacionais e sua aplicação na avaliação de sistemas educacionais presenciais e não presencias para área de saúde. Estudar e avaliar os Ambientes Virtuais de Aprendizagens para a educação presencial e não presencial para ensino e a promoção de saúde. Estudar a disseminação e a inserção das TIC no processo de aprendizagem baseada em problemas - PBL na área da saúde.
As propostas inovadoras baseiam-se, de modo geral, em uma descentralização do papel do professor, que passa a assumir uma função mais mediadora e facilitadora; os alunos, por sua vez, envolvidos em situações com teoria e prática indissociadas, tornam-se, cada vez mais, sujeitos ativos e co-responsáveis no processo educativo. Portanto a analise e o estudo desta nova proposta se faz necessário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Flávio Bortolozzi - Coordenador.
2005 - 2008
Grafoscopia e Analise de Estilo Literarario em Documentos Qustionáveis
Descrição: Projeto Financiado pelo CNPq  2005/2006)  Processo: 475645/2004-9
DOCENTES ENVOLVIDOS:
EDSON J. R. JUSTINO (coordenador)
CINTHIA O. DE A. FREITAS
FLAVIO BORTOLOZZI
DISCENTES ENVOLVIDOS
Daniel Fernando Pavelec (Mestrado)
Rodrigo Eusebio de Castro Burgos (Direito)
O projeto integra o Tema de Pesquisa "Computação Forense e Biometria", dentro da linha de pesquisa de mesmo nome. O projeto tem como objetivo desenvolver estudos de base em Grafoscopia, na busca de soluções computacionais baseadas em imagens digitais e no estilo literário do escritor. As soluções têm como objetivo auxiliar na analise gráfica de manuscritos, antigos ou contemporâneos. A possível relação entre um escritor e um manuscrito, assim como a análise paleográfica do mesmo, sob a luz da Grafoscopia, serão objetos de estudo desse projeto. Os métodos computacionais baseados em imagens digitais e na análise do estilo literário propiciam a parametrização das características individuais do escritor, reduzindo assim os processos de inferência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flávio Bortolozzi - Coordenador / Edson José Rodrigues Justino - Integrante / Cinthia Obladen de Almendra Freitas - Integrante / Daniel Fernando Pavelec - Integrante / Rodrigo Eusebio de Castro Burgos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Analise de Cenários se Crimes atraves de Modelos 3D
Descrição: (Projeto Financiado pelo CNPq ? 2005/2006) ? Processo: 471604/2004-6
DOCENTES ENVOLVIDOS:
EDSON J. R. JUSTINO
CINTHIA O. DE A. FREITAS (Coordenadora)
FLAVIO BORTOLOZZI
DISCENTES ENVOLVIDOS
Ricardo de Oliveira Abu Hana (Mestrado)
Renata Nascimento Schefer (Direito)
Tayana  Cecilia Sulek Castilho (Arquitetura e Urbanismo)
O projeto integra o Tema de Pesquisa "Computação Forense e Biometria", dentro da linha de pesquisa de mesmo nome. Com base na coleta de informações no local do crime o pessoal técnico (Polícia Técnica) elabora croquis para ilustração de laudos periciais. Estes croquis permitem uma visão limitada e em duas dimensões (2D) com base em fatos que ocorrem em 3D. Outra possibilidade utilizada em crimes de grande relevância é a reconstituição dos fatos na cena do crime. Neste caso, a polícia, os envolvidos e atores (figurantes) deslocam-se ao local do crime para refazer as ações, as atitudes e depoimentos dos envolvidos. Este procedimento envolve o deslocamento do efetivo policial e, portanto, acarreta custos financeiros e sociais à execução da reconstituição do crime. O presente projeto de pesquisa desenvolverá um sistema de análise de cenários de crimes com base na Modelagem 3D. Este sistema facilitará a etapa de reconstituição do crime, permitindo que a etapa subseqüente, a perícia, possa considerar todas as possibilidades de ocorrência de um crime através de estudos estatísticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flávio Bortolozzi - Coordenador / Cinthia Obladen de Almendra Freitas - Integrante / Edson José Rodriguez Justino - Integrante / Ricardo de Oliveira Abu Hana - Integrante / Renata Nascimento Schefer - Integrante / Tayana  Cecilia Sulek Castilho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2008
Formação de Professores para a Concepção, o Planejamento e Atuação em Ambientes Virtuais de Aprendizagem - FORMAPROF
Descrição: Em meio a crescente demanda de oferta de formação a distância no Brasil, busca-se neste projeto analisar as diferentes práticas pedagógicas desenvolvidas em cursos a distância, bem estudar as formas de adequação de ambientes virtuais para atender os diferentes estilos de aprender e ensinar a distância.Em meio a crescente demanda de oferta de formação a distância no Brasil, busca-se neste projeto analisar as diferentes práticas pedagógicas desenvolvidas em cursos a distância, bem estudar as formas de adequação de ambientes virtuais para atender os diferentes estilos de aprender e ensinar a distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flávio Bortolozzi - Coordenador / Dilmeire Sant`Anna Ramos Vosgerau - Integrante / Leticia Almeida dos Santos - Integrante / Ludhiana E K Bertoncello - Integrante / Tania Maria Dias - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2008
PAEP2: Processamento Automatico de Endereços Postais
Descrição: O projeto PAEP2 (Processamento Automático de Endereços Postais) tem como objetivo geral a consolidação e elevação da qualidade do grupo de pesquisa. Para esse fim, o projeto prevê a pesquisa e o desenvolvimento de um sistema de processamento e reconhecimento de endereços postais em envelopes fornecidos pela ECT do Brasil, usando os conceitos de Processamento de Imagens e de Reconhecimento de Padrões. Projeto Financiado pe CNPq - PROCESSO : 550965/02-5
De forma geral, as atividades do PAEP estão centradas nas seguintes áreas :
Formação de Recursos Humanos: o PAEP visa promover a formação de recursos humanos de qualidade através do ensino e da pesquisa, criando condições para elevar a qualidade do ensino em nível de graduação e pós-graduação na PUCPR.
Informática: o projeto visa pesquisar, implementar e avaliar um sistema de processamento e reconhecimento automático de endereços impressos ou manuscritos a partir de imagens de envelopes postais fornecidos pela ECT. Para tal, as mais recentes técnicas disponíveis na literatura especializada sobre pré-processamento, segmentação e reconhecimento de palavras e cadeias numéricas, impressas ou manuscritas, serão avaliadas.
Situação: concluido em 2005.
Alunos envolvidos: Graduação ( 2) / Especialização ( 0) / Mestrado acadêmico ( 5) / Mestrado profissionalizante ( 0) / Doutorado (0) .
Participantes:
Flávio Bortolozzi - Coordenador
Jacques Facon, 
Robert Sabourin, 
Alceu de Souza Britto Jr. 
Cinthia Obladen de Almendra Freitas 
Edson José Rodrigues Justino
Finaciador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 5.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flávio Bortolozzi - Coordenador / Jacques Facon - Integrante / Robert Sabourin - Integrante / Alceu de Souza Britto Jr - Integrante / Cinthia Obladen de Almendra Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2003 - 2008
Analise de Documentos Questionados Auxiliados por Computador
Descrição: Projeto Financiado pelo CNPq  2003/2004  Processo: 55.2157/02-3
DOCENTES ENVOLVIDOS:
EDSON J. R. JUSTINO (coordenador)
JACQUES FACON
FLAVIO BORTOLOZZI
DISCENTES ENVOLVIDOS
Francis Luiz Baranoski (Mestrado)
Kristian Capellini (Mestrado)
Carlos Donisete Olmo Solana (Mestrado)
Cesar Roberto Santos (Mestrado)
Roberta Kelly da Costa Arantes (PIBIC)
O projeto integra o Tema de Pesquisa "Computação Forense e Biometria", dentro da linha de pesquisa de mesmo nome. O objetivo desse projeto foi desenvolver estudos de base com o intuito de criar e consolidar o grupo de pesquisa referenciado anteriormente. Os temas abordados no projeto envolveram a Investigação de Documentos Questionados aplicada às Ciências Forenses. Para atingir esse objetivo foi necessário inicialmente,  criar condição para a criação de Bases de Dados de suporte à Validação Estatística das Metodologias desenvolvidas. Paralelamente a isso, dar continuidade às pesquisas já iniciadas, envolvendo alunos do programa de mestrado da PUCPR, com o objetivo de desenvolver ou aprimorar métodos para, a medição de similaridades da escrita manuscrita, análise de documentos fraudados e reconstrução de documentos mutilados. Nesse contexto, alguns temas de  interesse foram abordados, a identificação de autoria de manuscritos, a autenticação de assinaturas manuscritas e a análise digital do documento questionado (reconstrução digital de documentos mutilados e análise espectral de tintas de canetas através do processamento digital de imagens).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flávio Bortolozzi - Coordenador / Jacques Facon - Integrante / Edson José Rodrigues Justino - Integrante / Cesar Roberto Santos - Integrante / Carlos Donisete Olmo Solana - Integrante / Francis Luiz Baranoski - Integrante / Kristian Capellini - Integrante / Roberta Kelly da Costa Arantes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2003 - 2005
AMANDA
Descrição: O projeto AMANDA trata da concepção, implementação e validação de métodos
computacionais destinados apoiar as atividades de discussões de grupo em
ambientes de aprendizagem a distância. O método AMANDA, originalmente
desenvolvido como tese de doutoramento, resultou no desenvolvimento de um
ambiente computacional de mesmo nome. O ambiente AMANDA (Ambiente de Mediação e
Análise de Discussões Argumentativas) é um sistema de comunicação mediada por
computador (CMC) destinado a promover interatividade entre participantes de
discussões a distância, como as que ocorrem nos fóruns de discussão em
ambientes virtuais de aprendizagem. O ambiente AMANDA difere dos sistemas de
fórum convencionais por realizar a mediação da discussão de maneira
inteiramente computacional, por meio de algoritmos inteligentes. O método
AMANDA fundamenta-se na prática da argumentação e na produção de rodadas
sucessivas de discussão entre os participantes. A cada rodada de discussão, o
ambiente AMANDA detecta divergências de opinião e contra-argumentações e
envolve progressivamente os participantes em uma interação coletiva de natureza
argumentativa.
Desde seus primeiros experimentos em situações de aprendizagem a distância, o
ambiente AMANDA tem demonstrado ser capaz de fomentar a interação em discussões
de grupo e aliviar o trabalho de mediação humana, especialmente em discussões
de grande escala.
O projeto AMANDA possui ainda duas vertentes, além de seu propósito original de
mediação das discussões. A primeira vertente refere-se à avaliação do
comportamento argumentativo dos participantes, gerando indicadores de
participação com base na análise das rodadas de discussão. A segunda vertende
diz respeito ao processamento automático de texto sobre os resultados da
discussão. Nesta segunda vertente, o projeto AMANDA explora a possibilidade de
geração automática de sínteses da discussão em linguagem natural, bem como a
produção de questões a partir de representações ontológi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flávio Bortolozzi - Integrante / Silma Cortes da Costa Battezzati - Integrante / Romain Mallard - Integrante / Marco Antonio Masoller Eleuterio - Coordenador / Francisco M. Bieniacheski - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2002 - 2006
PROCAD - Programa Nacional de Cooperação Acadêmica
Descrição: Projeto em parceria com a Universidade Federal de Campina Grande. Objetivo: segmentação e reconhecimento de documentos manuscritos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Bortolozzi - Integrante / Jacques Facon - Coordenador / Alceu de Souza Britto Jr - Integrante / Edson José Rodrigues Justino - Integrante / Cinthia Obladen de Almendra Freitas - Integrante / Paulo Martinelli - Integrante / Walter Tonon Júnior - Integrante / Carlos Solana - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2001 - 2002
Aquisição de Equipamento de Grande Capacidade para Armazenamento de Imagens no LUCI
Descrição: Aquisição de equipamento de grande porte (STORAGE) para armazenamento das bases de dados de imagens do grupo de pesquisa em Ciência da Imagem da PUCPR... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flávio Bortolozzi - Coordenador / Cinthia Obladen de Almendra Freita - Integrante.
2001 - 2002
Tratamento Automático de Documentos: Leitura de Formulários
Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de um sistema para tratamento automático de documentos. Como meta inicial temos o desenvolvimento de um módulo para a localização, extração e filtragem da informação de interesse a partir do formulário a ser processado. Em uma segunda etapa (meta 2), temos a realização de estudo e avaliação de novos métodos de extração de características a partir de imagens de documentos manuscritos. Em uma última etapa temos a modelagem de caracteres manuscritos utilizando-se Modelo Escondidos de Markov, e tendo como base as características avaliadas na meta 2. As técnicas avaliadas no projeto (pré-processamento, extração da informação de interesse e leitura de caracteres) serão agrupadas em um sistema que visa o tratamento automático de formulários... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flávio Bortolozzi - Integrante / Robert Sabourin - Integrante / Alceu de Souza Britto Jr - Coordenador.Financiador(es): Governo do Estado do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
PAEP - Processamento Automático de Endereços Postais
Descrição: Este projeto tem como objetivo o processamentro automático de envelopes postais, abrangendo: a segmentação do envelope, detecção do bloco endereço, reconhecimento de CEP, cidade e nome da rua... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flávio Bortolozzi - Coordenador / Jacques Facon - Integrante / Alceu de Souza Britto Jr - Integrante / Edson José Rodrigues Justino - Integrante / Cinthia Obladen de Almendra Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Remuneração.