2021 - Atual
Digitalização, inteligência artificial e pesquisa jurídica em tempos de pandemia (DGP/CNPq)
Descrição: A formação de big data e o uso da Inteligência Artificial (IA) foram impactados pela digitalização crescente na área do direito em razão do distanciamento social imposto pela pandemia da COVID19. O surgimento do 5G no Brasil ainda acelera tais impactos no direito. Os temas do direito digital relacionados ao uso de big data e de IA são pesquisadas sob a ótica do direito comparado. A pesquisa da IA volta-se para a análise jurídica dos algoritmos utilizados pela justiça e pela administração pública, especialmente em relação à neutralidade e à sua transparência. A big data é pesquisada também em sua interface com software jurídico de redes neurais de IA em face da proteção da privacidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Rohrmann - Coordenador / Ricardo Adriano Massara Brasileiro - Integrante / Rodolpho Barreto Sampaio Júnior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 106
2013 - 2021
Direito Empresarial na Contemporaneidade (DGP/CNPq)
Descrição: Aqui se pesquisam as iniciativas empresariais na sociedade contemporânea, a função social da empresa, sob a ótica dos novos modelos de responsabilidade empresarial, das relações das empresas com o público consumidor e dos tópicos referentes ao impacto da tecnologia digital e da propriedade intelectual nas atividades empresariais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carlos Alberto Rohrmann - Coordenador / Rodolpho Barreto Sampaio Júnior - Integrante / Denis Franco Silva - Integrante / Ricardo Aronne - Integrante.Número de produções C, T & A: 195
2007 - 2017
Função Social da Propriedade e das Atividades Empresariais
Descrição: A pesquisa da função social da propriedade busca inserir as atividades empresárias dentro do modelo jurídico do estado democrático de direito. O consequente foco é a busca do atendimento do mandamento constitucional da função social da propriedade a atividade empresária com destaque também para a propriedade industrial e empresarial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Carlos Alberto Rohrmann - Integrante / Mônica Mata Machado e Castro - Integrante / Rodolpho Barreto Sampaio Jr. - Coordenador.Número de produções C, T & A: 92
2007 - 2017
A Virtualização da Empresa e o Comércio Eletrônico
Descrição: Este projeto examina tópicos referentes ao impacto da tecnologia digital nas atividades empresariais. Dentro deste projeto incluem-se as pesquisas sobre o comércio eletrônico com vistas a uma adequação da sua regulamentação tendo em vista a proteção dos direitos fundamentais que podem ser ameaçados como a privacidade e o próprio direito de igualdade de acesso aos recursos eletrônicos na busca da redução das desigualdades sociais. Uma vez que o espaço virtual é transnacional, este projeto tem forte base na pesquisa em direito comparado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Carlos Alberto Rohrmann - Coordenador.Financiador(es): Faculdades Milton Campos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 72