2013 - Atual
Development and implementation of a satellite-based agricultural monitoring system for Brazil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Roberto Formaggio em 11/10/2013.
Descrição: The main aim of the proposed project is to develop, test and implement an agricultural monitoring system which is mainly based on freely available coarse/medium resolution MODIS images. The system also integrates high resolution Earth Observation (EO) imagery (e.g. Landsat, ASTER and CBERS), agro-statistics and meteorological data sets. The system is designed for deriving within-season yield and crop area information as well as information regarding vegetation vigor, (drought) stress, phenology and disturbances (e.g. permanent changes of land cover). Such an agricultural monitoring system adapted to Brazilian conditions is needed as global agriculture will have to double its production within the next 40 years, while minimizing environmental impacts. This transition needs to be closely monitored.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Pupin de Mello - Integrante / Antônio Roberto Formaggio - Coordenador / Elizabeth Goltz - Integrante / Kleber Trabaquini - Integrante / Clement Atzberger - Integrante / Bruno Schultz - Integrante / Isaque Daniel Rocha Eberhardt - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2011 - 2014
GeoDegrade - Desenvolvimento de Geotecnologias para Identificação e Monitoramento de Níveis de Degradação em Pastagens
Descrição: O processo de degradação de pastagens é um fenômeno complexo, que envolve causas e consequências que levam à gradativa diminuição da capacidade de suporte da pastagem, culminando com sua degradação. As causas da degradação variam com cada situação específica, podendo ser classificadas em: práticas inadequadas de pastejo e manejo, falhas no estabelecimento das pastagens, fatores bióticos (pragas e doenças) e fatores abióticos (excesso ou falta de chuvas, baixa fertilidade e drenagem insuficiente dos solos). Na região dos Cerrados, que responde por 60% da produção de carne do país, cerca de 80% dos 45-50 milhões de hectares com pastagens cultivadas apresentam algum grau de degradação. Levantamentos mais recentes estimam que cerca de 30 milhões de hectares das áreas de pastagens hoje existentes na Amazônia Legal, que abriga cerca de 40% das pastagens e 35% do rebanho bovino nacional, estariam em processo de degradação ou já degradadas. Seja para adequar-se às novas regras ambientais do mercado internacional e nacional, seja para liberar área para agricultura ou, ainda, para aumentar a lucratividade do setor, a recuperação das áreas degradadas deve ser prioridade no setor pecuário, já que a atividade pecuária nacional movimenta em torno de 55 bilhões de reais por ano e emprega cerca de 20 milhões de pessoas em toda a cadeia produtiva. Assim, devido à possibilidade de se adquirir dados sobre grandes extensões geográficas, grande parte deles gratuitos, o geoprocessamento tornou-se uma importante ferramenta para espacializar e monitorar os recursos naturais, as atividades antrópicas e as consequências dessas atividades sobre a superfície terrestre. A identificação e o monitoramento dos processos de degradação de pastagens em escalas regionais e nacionais são necessários para dimensionar, de forma ampla e eficiente, a agnitude do problema e, com isso, subsidiar as políticas públicas nas tomadas de decisões sobre a recuperação, o manejo e o uso dessas terras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Pupin de Mello - Integrante / Sandra Furlan Nogueira - Coordenador.
2007 - 2009
Classificação espectro-temporal da colheita da cana-de-açúcar no Estado de São Paulo usando sensoriamento remoto orbital
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcio Pupin de Mello - Coordenador / Carlos Antonio Oliveira Vieira - Integrante / Bernardo Friedrich Theodor Rudorff - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
Alternativas de Uso de Análise Estatística Espacial nas Etapas Iniciais de Seleção de Clones de Cana-de-Açúcar
Descrição: Avaliação comparativa da eficiência de alternativas de uso de análise estatística espacial no ordenamento (classificação) de clones de cana-de-açúcar para auxílio na fase inicial de seleção de clones. Explicitação dessas metodologias estatísticas espaciais, para que possam ser facilmente utilizadas pelo melhorista de plantas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Márcio Pupin de Mello - Integrante / Luiz Alexandre Peternelli - Coordenador / Nerilson Terra Santos - Integrante / Márcio Henrique Pereira Barbosa - Integrante / Cosme Damião Cruz - Integrante / Paulo Roberto Cecon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Estatística Básica e Experimental Usando o Sistema Livre R
Descrição: Desenvolver e implementar exercícios aplicados à maioria dos cursos da UFV que tem estatística em sua grade curricular para que sejam inseridos nas páginas do projeto Estatística na Web; Desenvolver um tutorial de fácil manuseio para uso do software livre R na análise de dados; Desenvolver uma interface amigável para resolução dos exercícios inseridos nas páginas do projeto Estatística na Web, com o tutorial do uso do R.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Pupin de Mello - Integrante / Luiz Alexandre Peternelli - Coordenador / Carlos Henrique Osório da Silva - Integrante / Nerilson Terra Santos - Integrante / José Ivo Ribeiro Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2