2017 - 2019
Internet e Telefonia Comunitárias para Combate à Exclusão Digital em Áreas Rurais: Estudo de Caso na Amazônia - INTEgRA
Descrição: A premissa fundamental do INTEgRA é que as comunidades carentes e isoladas em termos dos serviços básicos de telefonia e Internet, requerem tecnologias inovadoras e ações sociais desenvolvidas para a situação específica que vivenciam. Mas a quase totalidade dos investimentos globais de pesquisa em redes de comunicações tem como alvo os usuários das regiões com alta concentração populacional e poder aquisitivo. E assim o Brasil acompanha o mundo ao encontrar imensos desafios
para conectar comunidades rurais e pobres em regiões como a Amazônia. O projeto INTEgRA se contrapõe ao fato da maioria dos programas de inclusão dependerem exclusivamente de tecnologias que foram e estão sendo desenvolvidas para realidades opostas às de suas comunidades-alvo. O INTEgRA realizará pesquisas e desenvolverá soluções tecnológicas inovadoras para o problema da exclusão digital e isolamento das comunidades rurais, tendo como base tecnologias livres e abertas para funcionamento de redes de acesso comunitárias, além de investigar algoritmos eficazes para transmissão em fibra óptica visando à indústria nacional. Através de pilotos já financiados, os entregáveis do projeto serão validados assistindo-se duas comunidades que não possuem oferta de qualquer serviço de telecomunicações por operadoras comerciais. As pesquisas incluem tecnologias para distribuição de vídeo em redes com "backhaul" de capacidade limitada, diminuição do custo de estações rádio-base, aplicativos que dão autonomia às comunidades na gerência de sua própria rede
de acesso e também que usam reconhecimento e síntese de voz devido ao alto índice de analfabetos nas comunidades alvo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Francisco Carlos Bentes Frey Müller - Coordenador / Diogo Acatauassú Nunes - Integrante / Mauro Margalho Coutinho - Integrante / Antônio Abelém - Integrante / Danilo Silva - Integrante / Diego de Azevedo Gomes - Integrante / Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Jacklyn Dias Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2014
Classificação Automática de Modulação Utilizando Rádio Definido por Software
Descrição: O projeto tem como objetivo a implantação de um sistema prático utilizando rádio definido por software para classificação automática do tipo de modulação usado por um sistema de comunicação. A classificação automática de modulação é parte importante dos rádios cognitivos, que são sistemas de comunicação capazes de perceber o ambiente ao seu redor e adaptar-se para trabalhar de um modo mais eficiente. O domínio deste tipo de tecnologia é fundamental para a UFPA avançar sua excelência na área de telecomunicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Carlos Bentes Frey Müller - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Bolsa.
2011 - 2015
Novas Técnicas Para Qualificação, Monitoramento e Gerência de Redes DSL com Ênfase ao Suporte de Tráfego Simultâneo de Voz, Dados e Vídeo (Triple Play)
Descrição: A mesma infra-estrutura legada que permite ao DSL um grande poder de penetração de mercado também lhe impõe grandes desafios, pois a mesma foi projeta para serviços de voz na faixa de 4 kHz ao passo que a tecnologia DSL utiliza faixas de freqüências muito superiores (atualmente, até 30 MHz). Questões como reflexões nas emendas entre os cabos telefônicos, estrutura topológica que liga os usuários a central e interferência entre os usuários (crosstalk ? diafonia) passam a ser fundamentais para a perfeita disponibilização de conexões de alta velocidade a internet através da tecnologia DSL, sobretudo no que diz respeito à transmissão triple-play que impõe rígidas exigências em termos de robustez ao ruído e latência dos dados transmitidos.
Desta forma, as pesquisas em DSL almejam técnicas inovadoras para:
- A perfeita caracterização (diagnóstico) da linha do assinante, podendo-se determinar sua capacidade de transmissão e/ou algum problema que esteja inviabilizando ou limitando a transmissão em banda larga;
- A melhoria da tecnologia em si, visando, por exemplo, aumentar a taxa de transmissão, o alcance (máxima distância), a robustez (menor probabilidade de interrupção do serviço) e diminuir o consumo de potência dos equipamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Carlos Bentes Frey Müller - Integrante / Aldebaro Barreto Klautau Jr - Integrante / Gervásio Protásio dos Santos Cavalcante - Integrante / João Weyl Albuqyerque Costa - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2010
Novos Métodos e Ferramentas para Gerência do Espectro em Redes xDSL
Descrição: Com apoio da Ericsson Telecomunicações, a UFPA vem atuando na área de DSL desde 2004. A execução desses projetos tem dotado a UFPA do mais avançado laboratório para pesquisa em DSL da América Latina, o qual vem trazendo um impacto bastante positivo para a Instituição. Tornou-se patente a evolução da área de telecomunicações na UFPA em geral, com publicações em congressos internacionais como o Globecom do IEEE e em outros periodicos classificados como Qualis A pela CAPES. DSM evoluiu para abarcar diferentes tecnologias e o projeto centrou-se em algoritmos de balanceamento espectral com melhores práticas na utilização da DSM como uma ferramenta para otimizar a estabilidade da implantação de serviços multi-play durante ADSL2plus e tecnologias VDSL2. Em suma, este projeto visa desenvolver técnicas e algoritmos para garantir o êxito da gestão de serviços de banda larga utilizando xDSL, como o triple play.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Carlos Bentes Frey Müller - Integrante / Ana Claudia da Silva Gomes - Integrante / Evaldo Pelaes - Integrante / Diogo Acatauassú Nunes - Integrante / Aldebaro Klautau - Coordenador / Márcio Monteiro - Integrante / Cleyton Muto - Integrante / Fernanda Regina Smith Neves Corrêa - Integrante.
2006 - 2008
Processamento de Sinais, Simulação e Técnicas de Medidas para o Gerenciamento de Espectro xDSL
Descrição: Desenvolvimento de algoritimos, metodologias, modelos e programas computacionais para Dynamic Spectrum Management (DSM), incluindo-se: a) algoritimos para gerenciamento do espectro; b) algoritimos para a estimação do crosstalk (diafonia); c) implementação dos algoritimos usando-se linguagem java; d) técnicas de otimização que levam em conta restrições impostas pelos modems atuais e e) validação dos algoritimos e modelos através de medidas em laboratório, tendo como base a tecnologia de DIgital Subscriber Line (xDSL), ou linha digital do assinante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Francisco Carlos Bentes Frey Müller - Integrante / Rodrigo Bastos Moraes - Integrante / Ana Claudia da Silva Gomes - Integrante / Darlene Neves - Integrante / Maria Neiva Fonseca - Integrante / Evaldo Pelaes - Integrante / Aldebaro Klautau - Coordenador / Márcio Monteiro - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Bolsa.
2005 - 2006
Desenvolvimento de Modelos para Gerenciamento Dinâmico do Espectro em Serviços de Linha Digital de Assinante
Descrição: Este projeto envolve o estudo e simulação de algoritmos para DSM e a  investigação de novas e eficientes técnicas de DSM, estimação de função de transferência para crosstalk e modelos para ruido não-estacionário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Francisco Carlos Bentes Frey Müller - Integrante / Rodrigo Bastos Moraes - Integrante / Aldebaro Barreto Klautau Jr - Coordenador / Ana Claudia da Silva Gomes - Integrante / Márcio Murilo - Integrante / Gervásio Protásio dos Santos Cavalcante - Integrante / Darlene Neves - Integrante / Maria Neiva Fonseca - Integrante / Evaldo Pelaes - Integrante / Ronaldo Zampolo - Integrante / Johelden Bezerra - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Bolsa.