2014 - 2017
Comparação entre coletores ativo e passivo na determinação da toxicidade equivalente da atmosfera em relação a dioxinas, furanos e bifenilas policloradas toxicologicamente similares às dioxinas
Descrição: Dioxinas, furanos e bifenilas policloradas são poluentes com grande potencial de impacto na saúde humana, incluindo aumento na incidência de câncer, efeitos ao neurodesenvolvimento, lesões dérmicas e alterações hormonais. A atmosfera urbana foi recentemente declarada de risco carcinogênico pela OMS, mostrando a importância de sua caracterização. O monitoramento com métodos de coleta ativa é de custo elevado, sendo pouco disponíveis as comparações com métodos passivos que validem a substituição. Objetivos: Verificar a equivalência de resultados de concentrações de dioxinas, furanos e dl-PCB, obtidas com técnicas de coleta ativa e passiva; verificar possibilidade de uso do método passivo para monitoramento de médio prazo; caracterizar a toxicidade equivalente das atmosferas estudadas. Método: Coletas ativas de até 7 dias pelo Método TO-09 da US.EPA, e por tempo de exposição máximo de 2 meses pelo método UNEP, para coletas passivas, em ambientes urbano, industrial e de background, durante 1 ano, com especiação e quantificação das 17 dioxinas e furanos mais tóxicos e dos 12 dl-PCB, por HRGC/HRMS; cálculo de toxicidade com base nos fatores de equivalência toxicológica da OMS de 2005. Resultados esperados: Caracterização da toxicidade equivalente da atmosfera em relação a dioxinas, furanos e dl-PCB em três locais: background, de baixas concentrações de poluentes, industrial com concentrações mais elevadas que o background e comparação esses resultados com aqueles encontrados em área urbana da cidade de São Paulo. Análise dos dois métodos de coleta e da aplicabilidade do método passivo para monitoramento desses compostos. Terá como benefício complementar o aumento do conhecimento sobre a concentração desses compostos nessas atmosferas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: João Vicente de Assunção - Coordenador / Célia Regina Pesquero - Integrante / Ana Paula Francisco - Integrante / Maria Yumiko Tominaga - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Poluentes tóxicos atmosféricos não-regulamentados: hidrocarbonetos policíclicos aromáticos (HPAs) - origem, níveis no ar de São Paulo, riscos à saúde e formas de prevenção e controle.
Descrição: Neste trabalho serão avaliados os níveis de HPAs na atmosfera de São Paulo, em vários locais. Este projeto dá continuidade a outras pesquisas já desenvolvidas em que foram avaliados os níveis HPAs em emissão de veículos leves diesel e PCDD/Fs na atmosfera de São Paulo e em emissões de motores diesel, estes dois últimos com financiamento da Fapesp (Procs. 98/11655-6 e 02/00012-4). Os resultados desta pesquisa permitirão verificar os níveis e identificar os perfis dos HPAs, bem como o risco à saúde da população. O projeto também visa avaliar a importância das diversas fontes de emissão para os níveis de poluição na atmosfera de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: João Vicente de Assunção - Coordenador / Celia Regina Pesquero - Integrante / Moacir Ferreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2014
Reatividade fotoquímica da atmosfera de Cubatão e influência de fontes exógenas
Descrição: Objetivo: Demonstrar que a reatividade fotoquímica da atmosfera de Cubatão Centro, onde se encontra instalado um importante complexo petroquímico, além do impacto das emissões locais, sofre influência significativa de fontes externas à região. Métodos. O estudo envolve a obtenção e o tratamento dos dados de concentrações de poluentes e de dados meteorológicos, bem como a campanha de medição das concentrações de Ozônio por método passivo, dos compostos orgânicos voláteis (COV) - com respectivas especiações, aldeídos e etanol na atmosfera da região. A coleta do O3 passivo será realizada por meio de amostradores  tipo Ogawa® e os procedimentos analíticos para sua determinação serão realizados por Cromatografia Iônica com detecção por condutividade elétrica. Na coleta de COV serão utilizados tubos de aço contendo o sólido adsorvente Tenax-GR e a quantificação das amostras de COV será realizada por cromatografia gasosa e espectrometria de massas. A determinação das concentrações de formaldeído e acetaldeído foram realizadas com base na técnica de amostragem ativa, onde um volume conhecido de ar ambiente foi conduzido através de um cartucho de sílica gel revestido com 2,4-dinitrofenilhidrazina (2,4 DNPH) e a quantificação realizada por HPLC (High PerformanceLiquidChromatography). A determinação das concentrações de etanol na atmosfera foi realizada por amostragem ativa, com a passagem de um volume conhecido de ar ambiente através de um cartucho revestido de florisil e a quantificação foi realizada por FID (Flame Ionization Detector). 
Pretende-se avaliar a participação da entrada de poluentes (aporte externo) nos processos físico-químicos de formação e remoção dos reagentes fotoquímicos e verificar a influência da implantação de um novo empreendimento na região no que se refere às concentrações de oxidantes fotoquímicos na cidade de Cubatão e sua interferência na qualidade do ar. Desse modo, será possível conhecer mais especificamente as espécies químicas orgânicas, impo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: João Vicente de Assunção - Coordenador / Ana Paula Francisco - Integrante / Moacir Ferreira da Silva - Integrante / Célia Regina Pesquero - Integrante.
2010 - 2013
Poluentes tóxicos atmosféricos, em especial dioxinas, furanos e hidrocarbonetos policíclicos aromáticos: origem, níveis no ar, riscos à saúde e formas de prevenção e controle.
Descrição: Considerando a grande quantidade de poluentes químicos presentes no ar e que a atuação dos órgãos ambientais no Brasil está voltada atualmente, primordialmente, para os poluentes clássicos, o objetivo do presente geral deste trabalho é o desenvolvimento de estudos e pesquisas para mostrar a necessidade e a importância de serem estabelecidos programas de prevenção e de controle da poluição do ar por esses poluentes. Será então uma importante uma contribuição para políticas públicas. Para atingir este objetivo será utilizada a metodologia de estudos e atualização e revisão, bem como avaliação de níveis desses compostos no ar e em algumas fontes selecionadas.
Objetivo geral:
Estudar a problemática dos poluentes tóxicos não-regulamentados no Brasil, com ênfase no Estado de São Paulo.
 Objetivos específicos
- Levantar, na bibliografia disponível, os possíveis efeitos sobre a saúde pública e sobre o meio ambiente, resultantes da liberação dessas substâncias, em especial no ar atmosférico;
- Levantar as origens (fontes de emissão) desses compostos;
- Medir ou estimar emissões e os níveis a que a população está exposta;
- Estudar os riscos associados à presença desses compostos no meio ambiente;
- Estudar e eventualmente desenvolver métodos de amostragem e análise desses compostos no ar;
- Levantar e estudar medidas tecnológicas e não-tecnológicas para minimização desses riscos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Vicente de Assunção - Coordenador / NOBREGA, R - Integrante / Ana Paula Francisco - Integrante / Rui de Abrantes - Integrante / Moacir Ferreira da Silva - Integrante / Célia Regina Pesquero - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2012
Concentrações de Ozônio em região canavieira de São Paulo e sua relação com atividades agro-canavieisra
Descrição: Avaliar a participação da agroindústria canavieira nas concentrações de Ozônio em município do estado de São Paulo. Acompanhar perfil de concentrações de Ozônio em região de cana-de-açúcar, antes e durante a colheita. Determinar COVs mais abundantes na zona de estudo. Avaliar principais fontes responsáveis pela alteração química na atmosfera de região com cultivo de cana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Vicente de Assunção - Coordenador / Ana Paula Francisco - Integrante / Célia Regina Pesquero - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Influência das emissões veiculares na qualidade do ar de Cubatão
Descrição: Este trabalho investiga a real participação das emissões de veículos leves e pesados na qualidade do ar de Cubatão, cidade onde a qualidade do ar tem sido historicamente relacionada a emissões industriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: João Vicente de Assunção - Coordenador / Moacir Ferreira da Silva - Integrante.
2009 - 2010
Impacto da poluição atmosférica decorrente da queimada de resíduos agrícolas na saúde da população exposta
Descrição: Visa desenvolver um sistema de alerta para episódios agudos de poluição do ar, baseado na análise dos dados de queimadas coletados por satélite e processados em modelos computacionais. Medições de dioxinas, furanos e hidrocarbonetos policíclicos aromáticos estão previstas para verificação da presença de poluentes tóxicos nãoregulamentados, especialmente pela presença de queimadas de cana-de-açúcar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Vicente de Assunção - Integrante / C R Pesquero - Integrante / Helena Ribeiro - Coordenador / Nilson Silva Soares - Integrante / Ana Paula Francisco - Integrante / Thomas Ficarelli - Integrante / Fábio Silva Lopes - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Reatividade de emissões atmosféricas
Descrição: A implantação de termelétrica a gás natural em Cubatão, associada à Refinaria Presidente Bernardes da Petrobrás alterará o cenário de emissões de concentrações no ar da região. Estudos de dispersão mostraram que essas concentrações se reduzirão, sendo oportuno então estudar a evolução da qualidade do ar na região, em especial as concentrações de oxidantes fotoquímicos (Ozônio, Peroxiacilnitratos ? PAN ? e aldeídos).
Por outro lado, o processo fotoquímico que ocorre na atmosfera é extremamente complexo e seria uma oportunidade ímpar para testar a validade de modelos de previsão fotoquímicos, devido à sua complexidade topográfica e de circulação atmosférica. 
A questão da reatividade fotoquímica necessita de dados muito mais completos que aqueles utilizados em modelagem de poluentes não reativos. Assim, haverá necessidade de detalhamento maior das emissões dos poluentes precursores, da meteorologia, da topografia e da circulação atmosférica, bem como o conhecimento da entrada de poluentes na região (porte externo) e sua influência na qualidade do ar local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: João Vicente de Assunção - Coordenador / Celia Regina Pesquero - Integrante / A J Dorado - Integrante / Moacir Ferreira da Silva - Integrante / Ana Paula Francisco - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Universidade de São Paulo - Cooperação.
2007 - 2009
Emissões de gases do efeito estufa por veículos automotores
Descrição: Quantificação em amostras de veículos de valores da emissão direta dos principais gases do efeito estufa (CO2, CH4, N2O) presentes no gás de escapamento de veículos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Vicente de Assunção - Coordenador / Vanderlei Borsari - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Emissão de compostos orgânicos voláteis em tanques de armazenamento
Descrição: Este trabalho tem como objetivo principal avaliar a confiabilidade e aplicabilidade das metodologias disponíveis para as estimativas de emissões atmosféricas de compostos orgânicos voláteis, através do estudo dos modelos matemáticos envolvidos e, com isso, obter ferramentas para definir a melhor forma de aplicação dessas metodologias nos modelos existentes no Brasil.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Vicente de Assunção - Coordenador / Milton André de Barros - Integrante.
2007 - 2008
Uso de amostrador passivo para monitoramento de poluentes orgânicos tóxicos (BTEX) em atamosfera urbana.
Descrição: Neste trabalho, coletores passivos radiaias serão testados para amostragem/coleta de poluentes BTEX em atmosfera urbana, em uma área sujeita a emissões de tráfego urbano. Para comparação dos resultados, serão utilizados os dados provenientes de um equipamento combinado de amostrador e analisador automático de BTEX. Os compostos orgânicos voláteis BTEX (benzeno, tolueno, etilbenzeno e xilenos) estão presentes na atmosfera de São Paulo e são decorrentes de emissões industriais, do escapamento e evaporação de combustível de veículos automotores. A pesquisa será realizada em região considerada central no município de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Vicente de Assunção - Integrante / Célia Regina Pesquero - Integrante / Maria Celeste Cardeal de Oliveira - Coordenador / Regiane  de Almeida Sant'ana - Integrante.Financiador(es): Centro de Apoio à Faculdade de Saúde Pública da Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Investigação da presença de metais na emissão de escapamento de veículos a gasolina, a álcool e a diesel
Descrição: Estudo da presença de metais, sua concentração e granulometria, na emissão de veículos automotores do ciclo Otto, com uso de gasolina comercial (gasool) e álcool etílico hidratado carburante e também veículos do ciclo Diesel, rodando com combustível diesel comercial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Vicente de Assunção - Integrante / Célia Regina Pesquero - Integrante / Maria de Fátima Andrade - Integrante / Moacir Ferreira da Silva - Coordenador.Financiador(es): Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental - Cooperação / Instituto de Física - Cooperação / Instituto de Astronomia, Geofísica e Ciências Atmosféricas da USP - Cooperação / Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2005 - 2007
Caracterização de dioxinas, furanos e hidrocarbonetos policíclicos aromáticos em emissões veiculares e em atmosfera urbana
Descrição: Neste trabalho serão avaliados os níveis de PCDDs, PCDFs e PAHs na atmosfera de São Paulo e nas emissões provenientes de escapamento de motores diesel e de veículos de ignição por centelha. Este projeto dá continuidade a outras pesquisas já desenvolvidas em que foram avaliados os níveis PAHs em emissão de veículos leves diesel e PCDD/Fs na atmosfera de São Paulo e em emissões de motores diesel, estes dois últimos com financiamento da Fapesp (Procs. 98/11655-6 e 02/00012-4). Os resultados desta pesquisa permitirão, verificar os níveis e identificar os perfis das PCDDs, PCDFs, PAHs e da atividade genotóxica nas emissões de veículos nacionais. O projeto também visa avaliar a importância destas fontes de emissão para os níveis de poluição na atmosfera de São Paulo, assim como contribuir para a identificação de fontes de emissão de poluentes tóxicos e genotóxicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Vicente de Assunção - Coordenador / Celia Regina Pesquero - Integrante / Rui de Abrantes - Integrante / Raimundo Paiva da Nóbrega - Integrante / Lilian Rothschild Franco de Carvalho - Integrante / Regiane  de Almeida Sant'ana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental - Cooperação / Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2002 - 2004
Avaliação do potencial genotóxico da poluição do ar com o uso de bioensaio TRAD-SHM de clones da Tradescantia
Descrição: Estudo do potencial genotóxico da poluição do ar com o uso de bioensaio TRAD-SHM de clones da Tradescantia, no Parque do Ibirapuera.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Vicente de Assunção - Integrante / P H N Saldiva - Integrante / Maria Izildinha Ferreira - Coordenador / Marisa Domingos - Integrante / Heliana de A Gomes - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Saúde Pública da USP - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
Estudo da presença de dioxinas e furanos no material particulado emitido por motores diesel.
Descrição: Este trabalho teve como objetivo verificar a contribuição dos motores veiculares pesados, alimentados com combustível diesel, para a emissão de dioxinas e furanos, principalmente no material particulado emitido.
Os compostos analisados foram os 17 principais congêneres clorados, a nível toxicológico das dioxinas e furanos. As amostras foram coletadas em testes executados em banco dinamométrico, conforme  norma NBR 14489 (ABNT, 2000), e as análises foram realizadas em laboratório brasileiro. Os resultados desta pesquisa permitiram, numa instância preliminar, comparar os níveis obtidos com os constantes da literatura, basicamente de países desenvolvidos, bem como verificar a importância dos veículos diesel como fonte de emissão de dioxinas e furanos para a atmosfera, em continuidade a pesquisa anteriormente desenvolvida com financiamento da FAPESP (Processo 98/11655-6).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Vicente de Assunção - Coordenador / Celia Regina Pesquero - Integrante / Raimundo Paiva Nóbrega - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2002
Dioxinas e Furanos: Origens e Risco
Descrição: Este projeto de pesquisa teve como objetivo, avaliar, preliminarmente, os níveis de dioxinas e furanos na atmosfera da Região Metropolitana de São Paulo, em três regiões (central exposta a emissões veiculares, residencial exposta a emissões de incinerador e outra exposta a emissões veiculares e industriais). Os compostos alvo são os principais congêneres, a nível toxicológico, das dioxinas e furanos (PCDDs e PCDFs). Os resultados obtidos servirão de subsídios para o prosseguimento de pesquisas com o objetivo maior de propor soluções para minimizar exposição da população a estes compostos. Um outro importante objetivo foi o de melhorar a capacitação brasileira na coleta de amostras de ar e na análise destes compostos.
Deve-se enfatizar que os amostradores utilizados servirão posteriormente para pesquisa de compostos policíclicos aromáticos (HPAs) na atmosfera, substâncias altamente tóxicas e cuja análise é passível de ser realizada na USP ou em entidade que mantém convênio com o Departamento de Saúde Ambiental. Além disso, os amostradores  já estão sendo utilizados para fins didáticos, em especial na disciplina HSA 5715 - Amostragem e Análise de Poluentes Atmosféricos, e serão utilizados para desenvolvimento de pesquisas por alunos de mestrado e doutorado e pelo coordenador deste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Vicente de Assunção - Coordenador / Célia Regina Pesquero - Integrante / Raimundo Paiva da Nóbrega - Integrante / Lilian Rothschild Franco de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
1998 - 2002
Indicadores ambientais de desenvolvimento sustentável: Indicadores de qualidade do ar
Descrição: Estudo de caso do amterial particulado como indicador de desenvolvimento sustentável em município de médio porte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: João Vicente de Assunção - Integrante / Tadeu Fabricio Malheiros - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 2002
Avaliação de compostos orgânicos voláteis em ambientes climatizados
Descrição: Estudo qualitativo e quantitativo da presença de compostos orgânicos tóxicos em ambientes comerciais climatizados e sua origem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: João Vicente de Assunção - Integrante / Rogério Aparecido Machado - Coordenador.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1998 - 2000
Influência da poluição do ar na incidência de câncer nos distritos do município de São Paulo
Descrição: Estudo exploratório da Influência da poluição do ar na incidência de câncer nos distritos do município de São Paulo. Foram analisados dados de incidência de câncer e verificada sua associação ou não à poluição do ar por meio de dados de qualidade do ar da CETESB. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Vicente de Assunção - Integrante / P H N Saldiva - Coordenador / Fernanda Alves Cangerana Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1996 - 1999
A poluição atmosférica por material particulado na mineração a céu aberto: Um estudo comparativo
Descrição: Estudo da concentração e granulometria do material particulado contido nas emissões atmosféricas de empresa de mineração (pedreira). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Vicente de Assunção - Integrante / Ivo Torres de Almeida - Integrante / Sérgio Médici de Eston - Coordenador.Financiador(es): Faculdade de Saúde Pública da USP - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1995 - 1996
Estudo da viabilidade técnica do controle das emissões de tolueno e xileno por absorção.
Descrição: Verificar a capacidade do óleo diesel em absorver poluentes orgânicos insolúveis em água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Vicente de Assunção - Coordenador / Solange Maria franco de Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Saúde Pública da USP - Cooperação / Universidade Presbiteriana Mackenzie - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1990 - 1993
Viabilidade e importância da redução da emissão de clorofluorcarbonos (CFCs) por reciclagem e controle no uso.
Descrição: Pesquisa desenvolvida para obtenção do título de Doutor em Saúde Pública/Saúde ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: João Vicente de Assunção - Coordenador / Edson Marcus Bucci - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Remuneração.
1990 - 1990
Desenvolvimento de técnicas indiretas de controle de poluentes - clorofluorcarbonos
Descrição: Verificar as atuais condições de uso dos clorofluorcarbonos; estudar técnicas/meios para redução das emissões destes poluentes durante seu manuseio e uso; estabelecer procedimentos para a manutenção e descarte de equipamentosque utilizam CFC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: João Vicente de Assunção - Coordenador / Edson Marcus Bucci - Integrante.Financiador(es): Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental - Remuneração.
1984 - 1985
Estimativa do custo de controle de dióxido de enxofre na regição metropolitana de São Paulo
Descrição: Trabalho desenvolveu levantamento de informações de custo de sistemas de tratamento de dióxido de enxofre implantados na RMSP e seu impacto no custo da produção industrial por setor de atividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Vicente de Assunção - Coordenador.Financiador(es): Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental - Auxílio
										financeiro.
1981 - 1981
Determinação das emissões de veículos leves do ciclo Otto, a gasolina e a álcool.
Descrição: Trabalho pioneiro de investigação das diferenças de emissões entre veículos a álcool e a gasolina no início do Programa Pró-alcool. Participaram da pesquisa Nelson Nefussi, João Vicente de Assunção, Manoel Pedro de Toledo e Alfredo S Castelli.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Vicente de Assunção - Coordenador / N Nefussi - Integrante / A S Castelli - Integrante / Manoel Paulo de Toledo - Integrante.Financiador(es): Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
1974 - 1974
The effects of milling on diameters and lengths of fibrous glass fibers and asbestos fibers.
Descrição: Foram pesquisadas as propriedades de degradação mecânica das fibras para verificar sua permanência ou não sob a condição de fibra. Pesquisa base para o Master of Science em Hygiene, sob orientação do Professor Morton Corn. Resultados publicados no periódico American Industrial Hygiene Asssociation Journal, 1975; 36(11)811-819. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Vicente de Assunção - Coordenador.