2019 - 2022
Estratégias para melhoria de competitividade
Descrição: Com os desafios dos setores produtivos passaram a exigir aprimoramentos, adaptações, adoções de politicas e estratégias em função das mudanças rápidas e continuas de gestão; tecnologia; mercado; custos; recursos humanos; arranjos produtivos em forma de parcerias, cadeias de fornecimento. A elaboração de um diagnóstico preliminar sobre algumas dificuldades dos responsáveis pela prestação de serviços na área de alimentação escolar no município para melhor gerir a Alimentação Escolar, o problema mais urgente observado é a necessidade de informações que possam orientar os termos quantitativos para elaboração de edital para a concorrência pública aos interessados em fornecer a Alimentação Escolar. As boas práticas  que permitem a melhor e mais justa decisão para compor esse documento começam em se ter dados objetivos sobre a demanda. Quanto mais preciso forem os dados de demanda mais real será o orçamento e mais fácil os procedimentos de gestão e controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Carlos Estender - Integrante / Oduvaldo Vendrametto - Coordenador.
2013 - 2014
Modelo de gestão do conhecimento por meio da problematização e a experimentação cientifica
Descrição: O objetivo é o de propor um modelo de gestão do conhecimento na comunidades acadêmica e auxiliar na disseminação do conhecimento na área de biotecnologia, por meio do método da problematização e propor também ações sustentáveis para os  projeto experimentais, com o intuito de facilitar a transmissão de conhecimento e  a formação de recursos humanos mais qualificado, inserir os alunos de graduação a experimentação cientifica; o modelo proposto visa atividades de pesquisa experimental; busca-se também o atendimento a demanda das universidades e dos alunos que é o desenvolvimento de prestação de serviços nas áreas de biotecnologia, manejo sustentável, fitossanidade e análise de problemas em hospitais veterinários; como conhecer e fazer alguns pressupostos de hospitais veterinário, onde os alunos trabalharam em pró da melhoria hospitalar sempre visando uma melhor qualificação dos alunos e da comunidade em geral. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Antonio Carlos Estender - Integrante / Paulo Varoni Cavalcante - Coordenador / Mariana Jungers Calderaro Nahum - Integrante / Fernando Pinto - Integrante / ALINE MUNIZ FERREIRA - Integrante / Henrique Rolf Müller - Integrante / Fernanda Laureano - Integrante / Mônica Monninger Lima - Integrante / Cíntia Aparecida dos Santos - Integrante / Haline Albuquerque - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Observatório da População Negra.
Descrição: O Observatório da população negra é uma iniciativa da Zumbi dos Palmares que tem como objetivo conhecer melhor o negro brasileiro suas dificuldades e esperanças para obtermos dados estatisticos sobre as minorias em geral e o o negro no Brasil, e posteriormente podermos trabalhar melhor as politicas públicas para o negro esse trabalho já resultou em alguns artigos escrito por alunos e professores de algumas universidades do Brasil por exemplo: Como valorizar a diversidade nas empresas: estudo de caso Banco Santander Brasil S.A. de autoria de Adriana Coelho de Macedo (Universidade Paulista); Denise Oliveira Santos Silva (Universidade Paulista); Antônio Carlos Estender (Faculdade Zumbi dos Palmares); Marcio de Cássio Juliano (Faculdade Zumbi dos Palmares); Reserva Extrativistas do Quilombo Frechal: de autoria de  Jeane Gomes Ribeiro (Faculdade Zumbi dos Palmares); Antônio Carlos Estender (Faculdade Zumbi dos Palmares); Marcio de Cassio Juliano (Zumbi dos Palmares); Projeto Social Fábricas de Cultura: A Profissionalização e suas Antíteses de autoria de Natalia Ribeiro Ricciardi da Silva (Universidade Paulista); Jucenor Rosa Coelho (Universidade Paulista); Simone dos Reis (Faculdade Zumbi dos Palmares). Em 2013 sob a minha orientação aprovou-se em forma de banner 08 trabalhos que foram apresentados no II Seminário Internacional do Observatório da População Negra da Faculdade Zumbi dos Palmares
?Protagonismo e Resiliência Negra na expressão de Cruz e Sousa: 151 anos depois?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Antonio Carlos Estender - Coordenador / Marcio de Cassio Juliano - Integrante.
2010 - 2012
Alunos escrevem artigos cientificos.
Descrição: Alunos escrevem artigos e um projeto do qual os alunos da graduação em Administração iniciam sua vida de pesquisa na graduação, onde eles escrevem artigos científicos  e publicam periódicos ou congresso cientifico pelo Brasil, as áreas do conhecimento são vastas, mas respeitando a área de Administração que é o curso que eles estudam, produziu-se dezenas de artigos dos quais foram aprovados entre 2010 e 2012 19 artigos que foram aprovados em Congressos e Revistas cientificas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (45) . Integrantes: Antonio Carlos Estender - Coordenador.
2009 - 2012
Gestão e Decisões Estratégicas
Descrição: Buscou-se com essa pesquisa estudar um conjunto amplo de práticas estratégicas voltadas ao aprimoramento e eficiência da gestão no processos de Decisões Estratégicas, Sustentabilidade e Redes Socias que são alguns exemplos destas práticas. A implementação destas ocorre através da aplicação de diversas técnicas que envolvem o domínio de conceitos, a seqüência de aplicação destas define a metodologia de trabalho. O somatório de conceitos, técnicas, ferramentas e metodologia compõem o que se denomina de práticas gerenciais. Objetiva-se com isto, incluir os alunos de Pós-graduação da Universidade Guarulhos (UnG). No mundo da pesquisa e mostrar-lhes a complementaridade entre as praticas de pesquisa as aulas expositivas e as experiência profissional, que permitam o administrador de empresas ter maior compreensão dos ambientes de gestão e estratégia. OBJETIVOS:  Buscou-se trabalhar a pesquisa com o intuito de publicar os resultados obtidos no ano de 2009 o que resultou em três artigos aprovados no Congresso Internacional de Administração da Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR). Os artigos aprovados foram Marketing 3.0 Redes Socias e Marcas, Estratégias de Sustentabilidade na  área Bancaria e Decisões Estratégicas no Segmento Varejista. A implementação dessa pesquisa teve a finalidade de se produzir artigos científicos que envolve o domínio de conceitos, a forma e seqüência de aplicação destes são definidas por uma metodologia de trabalho cientifico, obtivemos em 2012 10 artigos cientificos aprovados na Universidade Estadual de Ponta Grossa e em 2013 a aprovação de um artigo no Simpead da PUC-SP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (12) . Integrantes: Antonio Carlos Estender - Coordenador.