2021 - Atual
Criação e desenvolvimento de spin-offs na Universidade Federal de Santa Catarina
Descrição: Por meio da incubadora Novus da UFSC promover ações que busquem auxiliar na criação e no desenvolvimento de spin-offs da UFSC de modo a contribuir na formação de novas empresas, em especial startups. Santa Catarina é um estado referência nacional no estímulo a inovação e criação de startups, principalmente no âmbito de incubadoras e centros de inovação, contudo, o papel das universidades nesse processo ainda pode ser considerado incipiente, principalmente se considerarmos o estímulo e o acompanhamento de empresas spin-offs, que quando relacionadas às universidades, possuem um papel importante no ambiente de inovação catarinense. Mapear universidades e suas spin-offs e apresentar uma metodologia para o desenvolvimento delas em muito contribuirá para alavancar o setor econômico de Santa Catarina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Pereira Ocampo Moré - Coordenador / Isaias Scalabrin Bianchi - Integrante / Armando Albertazzi Gonçalves Júnior - Integrante / MAIQUE WEBER BIAVATTI - Integrante / Ronaldo David Viana Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
O Estado da Arte no tocante à Governança, Gestão e Desenvolvimento dos Parques Científicos, Tecnológicos e de Inovação do Estado de Santa Catarina
Descrição: Santa Catarina é um estado referência no estímulo à inovação, empreendedorismo e a
criação de empresas, em especial as startups, principalmente no âmbito dos parques
científicos, tecnológicos e de inovação, contudo, é preciso planejar e criar mecanismos que
estimulem a gestão em rede e o compartilhamento de informações que possam alavancar e
desenvolver todo o ecossistema de inovação catarinense, de modo que todos os
stakeholders envolvidos no desenvolvimento do sistema, a destacar as universidades, poder
público e a iniciativa privada, possam contribuir ativamente na proposição de estruturas
físicas, desenvolvimento de recursos humanos e atualização da legislação vigente voltada à
manutenção e ao desenvolvimento desse ecossistema de inovação. Sendo assim, como
finalidade está o mapeamento dos parques CTI de Santa Catariana considerando seus
espaços de estímulo a inovação e ao empreendedorismo, que atuando em sinergia, possam
contribuir para o desenvolvimento social e econômico de SC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Rafael Pereira Ocampo Moré - Coordenador / Alessandra Cassol - Integrante / Gizele de Almeida Ribeiro - Integrante / Anderson Wilfried Dornbusch - Integrante / Ana Luiza Schmidt - Integrante / GABRIELLY CHISTY BRANCALEONE CASAGRANDE - Integrante / Viviane de Oliveira - Integrante / JOANNA SARA FLORIANI - Integrante / Luana de Freitas Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Ativação do Centro de Inovação InPETU hub da Universidade Federal de Santa Catarina
Descrição: O objetivo do projeto é promover ações estratégicas voltadas a apoiar a ativação InPETU hub - Centro de Inovação, Pesquisa, Empreendedorismo e Tecnologia da Universidade Federal de Santa Catarina, de modo a promover atividades de ensino, pesquisa e extensão realizadas por professores, alunos, técnicos e comunidade da UFSC, fomentando a cultura de inovação e empreendedorismo na Universidade por meio de um hub entre a academia, empresas e Governo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rafael Pereira Ocampo Moré - Coordenador / Clarissa Stefani Teixeira - Integrante / Armando Albertazzi Gonçalves Júnior - Integrante / Anderson Wilfried Dornbusch - Integrante / milton pereira - Integrante / sérgio peters - Integrante / Felipe Quevedo dos Santos - Integrante / Luiz Salomão Ribas Gomez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Rumos e possibilidades da educação brasileira a partir de um modelo matemático do impacto da pandemia COVID-19
Descrição: A pandemia em curso a partir da nova estirpe de coronavírus SARS-CoV-2, agente da COVID-19, trouxe mudanças globais significativas cuja dimensão, ainda complexa, tem mobilizado pesquisadores para desenvolver estudos que reduzam os impactos na saúde e no âmbito econômico-social.
Sendo assim, o objetivo do projeto é: Desenvolver projeções e cenários do comportamento da pandemia no ambiente escolar e sociossanitário brasileiro a partir de modelos matemáticos dinâmicos para subsidiar o poder público nas estratégias de enfrentamento e retorno seguro à normalidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Pereira Ocampo Moré - Coordenador / Isaias Scalabrin Bianchi - Integrante / Monica Motta Lino - Integrante / Tatiana Cunha de Mello - Integrante.
2018 - Atual
Modelos de Governança para Gestão Universitária
Descrição: Estudar modelos e teorias da gestão universitária que reflitam em práticas gerenciais voltadas a governança e inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Rafael Pereira Ocampo Moré - Coordenador / Isaias Scalabrin Bianchi - Integrante.
2016 - 2016
Inova-sala - apoiar o empreendedorismo e inovação na educação básica
Descrição: Pesquisa sobre o empreendedorismo e inovação para a educação básica, a partir de, estudos, palestras e de ações práticas que possam ajudar os alunos na criação de futuros negócios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Pereira Ocampo Moré - Coordenador / Paola Azevedo - Integrante / elisete dahmer pfitscher - Integrante / MICHELLY SCHAIANE PIZZINATTO - Integrante / Nathália Werlang - Integrante.
2015 - Atual
Modelo de negócio das redes de habitats de inovação brasileiras: subsídios para o fortalecimento da rede catarinense de inovação
Descrição: Modelo de negócio das redes de habitats de inovação brasileiras: subsídios para o fortalecimento da rede catarinense de inovação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Pereira Ocampo Moré - Integrante / Clarissa Stefani Teixeira - Coordenador / Ana Cristina Ehlers - Integrante / Gabriel Sant'Ana Palma Santos - Integrante.
2015 - Atual
Leis municipais de inovação e suas contribuições para os habitats de inovação
Descrição: Leis municipais de inovação e suas contribuições para os habitats de inovação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Pereira Ocampo Moré - Integrante / Clarissa Stefani Teixeira - Coordenador / Fabio Zabot Holthausen - Integrante / Marcio Sampaio - Integrante.
2014 - 2016
Capacidades Organizacionais Críticas para Inovação: um estudo em Empresas Desenvolvedoras de Softwares no Estado de Santa Catarina
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cláudio Reis Gonçalo em 14/06/2017.
Descrição: O objetivo do projeto é apresentar um plano de desenvolvimento de recursos e
capacidades organizacionais críticas para a inovação considerando as etapas do ciclo de
vida, a partir da análise de empresas desenvolvedoras de software no setor de Tecnologia
da Informação do Estado de Santa Catarina. Serão analisadas empresas do setor de TI
para compreender de que forma elas trabalham seus recursos e desenvolvem suas capacidades na atuação efetiva em diferentes etapas de seu ciclo de vida, de modo a
contribuir na inovação de produtos e serviços que atendam o interesse dos clientes.
Pretendese
investigar os recursos críticos para inovação presentes em empresas
desenvolvedoras de software no setor de TI; analisar capacidades organizacionais
representativas das empresas do setor quanto aos recursos críticos utilizados; relacionar
recursos críticos e capacidades organizacionais considerando as diferentes etapas de
desenvolvimento das empresas no seu ciclo de vida; e propor ações de melhorias de
desempenho para as empresas do setor com base nas práticas e no desenvolvimento de
capacidades organizacionais estudadas. A presente pesquisa caracterizase
como
exploratória e descritiva, com abordagem qualiquantitativa,
como forma de obter
compreensão do referido estudo, para, posteriormente apresentar os resultados obtidos
de acordo com os objetivos propostos. Serão pesquisados os gerentes de empresas
desenvolvedoras de software do setor de Tecnologia da Informação no Estado de Santa
Catarina, sendo inicialmente realizado um levantamento dessas empresas no Estado de
Santa Catarina por meio da Junta Comercial e das Associações vinculadas ao setor, como
forma de identificar a população que se pretende pesquisar. Tratarseá
de uma amostra
não probabilística por conveniência, ocorrendo no primeiro semestre de 2015. Após a
realização da etapa qualitativa do projeto, que prevê um estudo exploratório com cinco
empresas do setor, serão realizados dois prétestes
para mensurar a confiabilidade das
variáveis pesquisadas, e em continuação, aplicação dos questionários com uma amostra
representativa do setor, em que a aplicação dos questionários será feita por meio de
contato telefônico ou envio de email
com os gestores das empresas. A contribuição
teórica do projeto está presente no relacionamento das teorias da RBV e de Capacidades
Organizacionais necessárias à consecução dos objetivos estratégicos empresariais, e a
contribuição aplicada representa o desenvolvimento de um plano de ação que prevê o
planejamento, a seleção, o desenvolvimento e a avaliação de recursos críticos no
gerenciamento das capacidades organizacionais em seu ciclo de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rafael Pereira Ocampo Moré - Integrante / Cláudio Reis Gonçalo - Coordenador / Yeda Swirski de Souza - Integrante / Fábio Miguel Junges - Integrante / Ivan Lapuente Garrido - Integrante / André Moraes dos Santos - Integrante / Sandra Martins Vargas - Integrante / Christiane Mendes Drozdek Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Teoria e Prática em Movimento
Descrição: Projeto contemplado no OBEDUC em 2010, composto de 04 subprojetos, sendo um deles o projeto da minha dissertação de mestrado, defendida no início de 2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Pereira Ocampo Moré - Integrante / Alexandre Marino Costa - Integrante / CARLOS AUGUSTO HARGER - Integrante / LUCIANO SERGIO MICHELAN - Integrante / Flávio Kauling - Integrante / De Melo, Pedro Antônio - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Formação Docente e Qualidade na Educação Básica
Descrição: A formação docente a distância, a inserção de Tecnologias da Informação e Comunicação e a qualidade da Educação Básica em Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Pereira Ocampo Moré - Integrante / CARLOS AUGUSTO HARGER - Integrante / LUCIANO SERGIO MICHELAN - Integrante / Pedro Antonio Melo - Coordenador / Flávio Kauling - Integrante / Rafael Shilickman - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.