2017 - Atual
Desenvolvimento de sensores, instrumentação e análise de sinais, desde a concepção até o pós-processamento de informações
Descrição: O caminho completo para o desenvolvimento de sensores, sejam eles ópticos, biomédicos, eletrônicos, etc. requer além do desenvolvimento do sensor em si, com seu princípio físico de detecção, a instrumentação eletrônica ou computacional do sinal captado. Após isso, a informação precisa ser extraída e sistemas computacionais como algoritmos baseados em inteligência computacional, aplicativos para sistemas móveis e outras podem ser usadas. Este projeto visa em suas várias etapas o estudo e análise de todas as etapas envolvidas no desenvolvimento  de sistemas sensores completos nas diversas áreas de pesquisas desenvolvidas desde o doutoramento, sejam elas com aplicações em sistemas elétricos de potência a sistemas de instrumentação e análise de bio sensores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Campello Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2017
Sistema remoto de análise do estado operacional de equipamentos de alta tensão através do monitoramento do óleo isolante
Projeto certificado pela empresa Companhia Hidro Elétrica do São Francisco em 13/05/2013.
Descrição: Resultados obtidos anteriormente por nossa equipe de pesquisadores em projeto de P&D com a CHESF, demonstraram a viabilidade de detecção óptica de gases específicos em óleo de transformador com o emprego da técnica de detecção harmônica do espectro molecular, além de se ter demonstrado a perspectiva de detecção de umidade e oxidação do óleo isolante. Foi também desenvolvida uma configuração inovadora de cabeça sensora, totalmente passiva, com potencial de fabricação a baixo custo e de fácil incorporação ao equipamento para monitoração continuada de gases específicos. No presente projeto, pretende-se estender os resultados obtidos e implementar uma configuração também inovadora de módulo eletrônico de processamento com capacidade de monitoração contínua e simultânea de várias cabeças sensoras em uma subestação. Cada cabeça sensora será especialmente projetada de forma a possibilitar a detecção simultânea e específica de gases dissolvidos, umidade e oxidação do óleo isolante. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Campello Oliveira - Integrante / Eduardo Fontana - Coordenador / Joaquim Ferreira Martins Filho - Integrante / Ricardo Ataíde de Lima - Integrante / Marcilio André Felix Feitosa - Integrante / Vladimir Homobono Soares - Integrante.Financiador(es): Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Núcleo de Excelência em Sistemas Sensores e de Telemetria
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Fontana em 13/05/2013.
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral a implantação de um Núcleo de Excelência em Sistemas Sensores e de Telemetria com competência para a concepção de soluções inovadoras para os componentes desses sistemas, com foco em problemas específicos dos setores de Energia e de Petróleo e Gás. Como objetivos e habilidades específicas do núcleo podem-se destacar: Desenvolvimento de configurações inovadoras de sensores optoeletrônicos ou eletromagnéticos. Desenvolvimento de sistemas embarcados de processamento específicos para os problemas a serem resolvidos, e que tenham mínimo consumo de energia Desenvolvimento de soluções em telemetria específicas para as situações encontradas tipicamente nos setores envolvidos. Desenvolvimento de softwares de controle, aquisição de dados e interface com o usuário, que forneçam informações relevantes sobre o processo sob monitoração e que sejam compatíveis com os sistemas de informação residentes, quando for o caso. Formação de recursos humanos em nível de doutorado, mestrado e graduação na área de automação, controle, sensores e telemetria aplicados às indústrias e setores envolvidos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Campello Oliveira - Integrante / Eduardo Fontana - Coordenador / Joaquim Ferreira Martins Filho - Integrante / Carmelo José Albanes Bastos Filho - Integrante / Fernando buarque de lima neto - Integrante / Marcilio André Felix Feitosa - Integrante / Antônio Jerônimo Belfort de Oliveira - Integrante / Valdemar Cardoso da Rocha Júnior - Integrante / Cecílio José Lins Pimentel - Integrante / Isnaldo José de Souza Coêlho - Integrante / Rafael Dueire Lins - Integrante / Marcos Tavares de Melo - Integrante / Adaildo Gomes D'Assunção - Integrante / Hermano Andrade Cabral - Integrante / Marco Aurelio Benedetti Rodrigues - Integrante / Vicente Angelo de Sousa Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
Busca de soluções para o problema do REEE
Descrição: O acúmulo crescente de REEE, Resíduo de Equipamentos Eletro-Eletrônicos, tem se tornado um problema cada vez mais crítico e evidente à medida em que o consumo desse tipo de equipamento aumenta ao mesmo tempo que seu tempo de vida útil ou de obsolescência diminui. Ao final da vida útil de equipamentos eletrônicos muitos de seus componentes ainda estão em boas condições de uso e podem ser usados, por exemplo, para a confecção de kits educacionais para institutos de ensino tecnológicos em todos os níveis, desde o ensino técnico até a pós-graduação. Este projeto investiga o uso de REEE para uso como recurso didático, além de investigar e propor soluções para o descarte com menor impacto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sérgio Campello Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Aplicativo Computacional para auxílio à comunicação de portadores de deficiência motora severa
Descrição: Desenvolvimento de aplicativo com uso de técnicas de teoria da informação para auxílio à comunicação de pessoas com deficiência motora severa como os portadores de Síndrome do Encarceramento. O aplicativo permite a escrita de textos apenas com um sinal de confirmação de Sim.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Campello Oliveira - Coordenador / Eduardo Fontana - Integrante / Ismael Carvalho Mascarenhas - Integrante / Tiago Figueiredo Vieira - Integrante / Gilson Jerônimo da Silva Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - Atual
Coordenação de veículos aéreos não tripulados utilizando inteligência de enxames
Descrição: Os veículos aéreos não tripulados tem recebido bastante interesse nos últimos anos e graças aos investimentos em computação embarcada, comunicações, sensores e consumo de energia, os UAVs (Unmanned Aerial Vehicle) estão cada vez mais capazes de desempenhar tarefas bastante complexas e sofisticadas. Como não são ocupados por nenhum humano, os UAVs são geralmente mais simples e de um custo menor que outros veículos aéreos, se encaixando muito bem em missões longas e perigosas, como monitoramento de tráfico urbano, operações militares de busca e salvamento e patrulha de fronteira [1]. Existem vários tipos de UAVs para diferentes propósitos, como os acima mencionados, utilizados e construídos por vários países, principalmente, Estados Unidos e Israel [2]. Implementar um enxame real de UAVs requer um alto custo, visto que o hardware necessário para o enxame terá de ser implementado inicialmente. Um software que simulasse o comportamento do enxame antes para análise e teste poderia reduzir o custo envolvido para implantação e oferecer, previamente, informações acerca do comportamento do enxame de UAVs. Para permitir que os UAVs se engajem em missão de longa durações, não tendo que recarregar sua energia, o consumo de energia não pode ser alto. Dessa forma, uma comunicação de longo alcance se torna inviável. Esse problema pode ser resolvido utilizando um paradigma de comunicação ad hoc, onde todos os UAVs funcionariam como roteador. Em vez de transmitir direto para o destino, a informação é transmitida para o UAV vizinho, e assim sucessivamente, até chegar no destino. O objetivo deste projeto é desenvolver um simulador de UAVs utilizando inteligência de enxame, considerando os aspectos de comunicação, colisão, afastamento e rastreamento de alvo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Campello Oliveira - Coordenador / Carmelo José Albanes Bastos Filho - Integrante / Marcilio André Felix Feitosa - Integrante / Gildo Ferrúcio Santos Maia Dantas - Integrante / Julio Henrique Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - Atual
Investigação de protocolos para comunicação em redes de sensores sem fio com topologia móvel
Descrição: Visa investigar, adequar e propor novos protocolos para comunicação em redes de sensores sem fio com topologia móvel como redes formadas por enxames de robôs. Visa conseguir transmitir a informação até a base de concentração e coordenação bem como espalhar a informação necessária à coordenação do enxame.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Campello Oliveira - Coordenador / Caio Victor Elias de Albuquerque - Integrante / Clodomir Joaquim de Santana Junior - Integrante / Rodrigo Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Desenvolvimento de Sistema Digital para auxílio a diagnóstico de Câncer de Mama e Doenças Intracranianas
Descrição: O imageamento é uma das mais promissoras técnicas não só no estudo de doenças intracranianas, mas também nas pesquisas biológicas e médicas. Apesar dos modernos dispositivos de imagens proverem excepcionais resoluções da anatomia interna, o diagnóstico de doenças anatômicas é difícil. Com isso técnicas de segmentação de imagens podem ser utilizadas com o intuito de automatizar o processo de manipulação. Em casos de doenças intracranianas há a necessidade de a avaliação diagnóstica ser realizada, em muitos casos, de forma urgente. 
Contornos Ativos é uma técnica de segmentação guiada com base na borda da imagem. Ela vem sendo cada vez mais utilizada para a detecção de tumores. Este projeto propõe a identificação de tumores de mama e doenças intracranianas através de um contorno ativo discretizado no espaço dinamicamente. Tem como objetivo não só detectar o tumor de mama, como também padronizar a interpretação da sua medição, a partir de imagens adquiridas pelos métodos usuais. 
Esta pesquisa pretende embarcar o modelo de Contornos Ativos em FPGAs (Field Programmable Gate Array) com o intuito de acelerar o diagnóstico, bem como colocar o processamento em uma plataforma portátil. FPGAs chegam a ser de 8 a 800 vezes mais rápidos que processadores Pentium de 800 MHz para tarefas baseadas em processamento de imagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Campello Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2008 - 2010
Desenvolvimento de plataforma para monitoração remota de descargas parciais em cadeias de isoladores de alta tensão utilizando comunicação sem fio: RF, GPRS, ou via satélite com geração automática de alarmes por meio de computação inteligente embarcada
Descrição: Utilizar computação inteligente embarcada para gerar alarmes e transmití-los pela forma mais barata de transmissão disponível.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sérgio Campello Oliveira - Coordenador / Eduardo Fontana - Integrante / Carmelo José Albanes Bastos Filho - Integrante / Fernando José Monte Cavalcanti - Integrante / Fernando buarque de lima neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Análise de gases dissolvidos em óleos de transformadores de alta potência.
Descrição: O projeto desenvolveu um protótipo para a detecção de gases dissolvidos em óleo de transformadores de alta potência. O pesquisador Sérgio Campello ficou responsável pela análise para a detecção de Hidrogênio utilizando filmes finos de paládio e detecção baseada em Ressonância de Plásmons de Superfície.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Campello Oliveira - Integrante / Eduardo Fontana - Coordenador / Joaquim Ferreira Martins Filho - Integrante / Lucas Urtiga - Integrante.
2002 - 2005
Controle e Análise de Desempenho de Isolamento de Linhas de Transmissão Visando Ações Preventivas.
Descrição: O projeto desenvolveu um protótipo de um sensor para a monitoração da corrente de fuga em cadeias de isoladores de linhas de transmissão de alta tensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Campello Oliveira - Integrante / Renato Bandeira Lima - Integrante / Eduardo Fontana - Coordenador / Joaquim Ferreira Martins Filho - Integrante / Fernando José Monte Cavalcanti - Integrante.