2020 - Atual
Caracterização e Cinética da Pirólise de Resíduos Agroindustriais
Descrição: A conversão termoquímica da biomassa se apresenta como uma das alternativas mais promissoras para a produção de energia a partir de resíduos, atuando ainda como uma forma adequada de descarte dos mesmos. Entre as tecnologias de conversão termoquímica existentes, a pirólise se destaca no aproveitamento energético de biomassas devido aos seus produtos gerados: biochar sólido, bio-óleo líquido e gás combustível. O presente projeto tem como objetivo estudar a caracterização físico-química e a cinética da pirólise de diferentes biomassas (resíduos agroindustriais), com potencial para geração de energia renovável. Conforme recebidos, os materiais serão secos, moídos e armazenados em atmosfera inerte. A pirólise das biomassas será conduzida num reator de leito fixo, em atmosfera inerte de N2 e em diferentes condições de temperatura, taxa de aquecimento e tempos de residência. As biomassas brutas e os produtos da pirólise serão caracterizados por diferentes técnicas de análise. A cinética não-isotérmica será estudada em analisador termogravimétrico e os parâmetros cinéticos (energia de ativação e fator pré-exponencial) serão encontrados. A partir dos resultados deste projeto, pretende-se definir os resíduos agroindustriais com maior potencial para a geração de energia, biocombustíveis e produtos químicos de valor agregado, por meio do processo de pirólise.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Michele Di Domenico - Coordenador.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2017 - 2020
Síntese de Compósitos à Base de Óxidos Inorgânicos e Polímeros Condutores Para Aplicações Fotocatalíticas
Descrição: O objetivo geral deste projeto é sintetizar, caracterizar e aplicar compósitos à base de óxidos inorgânicos (semicondutores) e polímeros condutores em processos fotocatalíticos. O preparo do compósito híbrido será feito em reator batelada por meio do processo de síntese química. A estrutura dos sólidos produzidos será analisada por diversas técnicas. A atividade fotocatalítica dos compósitos será avaliada em meio aquoso na degradação de um corante sintético em reator batelada (de bancada).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Michele Di Domenico - Coordenador.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2018
Utilização de Biomassas como Fonte Alternativa de Energia
Descrição: O aproveitamento energético de biomassas contorna a questão ambiental com relação à gestão destes resíduos sólidos, os quais tem crescimento gradual a cada ano. Por meio deste projeto, pretende-se identificar biomassas residuais com potencial para a geração de energia renovável. Para tanto, os resultados de caracterização (físico-química, estrutural e comportamento térmico) e os resultados dos processos de combustão e gaseificação (reatividade e gases produzidos) serão avaliados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Michele Di Domenico - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2017
Energia de Biomassa: Produção de Gás de Síntese
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Humberto Jorge José em 01/12/2016.
Descrição: A gaseificação de biomassas, provenientes de resíduos industriais e agroindustriais tem sido apontada como uma alternativa de geração de energia renovável, atuando ao mesmo tempo como solução para a disposição final destes rejeitos. O principal produto gerado neste processo é o gás de síntese (CO e H2), o qual pode ser utilizado na produção de combustíveis líquidos sintéticos, em processos BTL (biomass to liquid), por meio da síntese de Fischer-Tropsch, além de uma variedade de produtos de valor agregado. Estes combustíveis possuem como principais vantagens, a padronização da qualidade e a ausência de enxofre, contribuindo para a redução do impacto ambiental. Diante disso, o objetivo principal deste projeto será avaliar o potencial de gaseificação de diferentes amostras destas classes de biomassa, por meio de reações com vapor de água e dióxido de carbono. Para o desenvolvimento deste trabalho, primeiramente as amostras serão preparadas e caracterizadas, e em seguida submetidas à etapa de pirólise. Os resíduos carbonosos obtidos na pirólise serão também caracterizados e posteriormente gaseificados em um reator termogravimétrico (termobalança), utilizando vapor de água e/ou dióxido de carbono como agentes gaseificantes. A identificação e quantificação dos produtos gasosos serão realizadas em um cromatógrafo gasoso. Reações de gaseificação de biomassa têm sido estudadas em todo o mundo, mas estudos aprofundados nessa área, especialmente com biomassas brasileiras, ainda são escassos, especialmente no Brasil. Esta é uma linha de pesquisa importante para a área de engenharia química, em especial engenharia de reações químicas, que está envolvida diretamente com as questões energéticas e ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Michele Di Domenico - Integrante / Humberto - Coordenador / Elaine Virmond - Integrante / Tatiana Ramos Pacioni - Integrante / Diniara Soares - Integrante / Regina de Fatima Peralta Muniz Moreira - Integrante / Cíntia Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Finos de Biomassa Torrefada: um novo combustível renovável
Descrição: O principal objetivo deste projeto é desenvolver um processo capaz de produzir grandes
quantidades de pó de lignocelulose de maneira contínua, com baixo consumo de energia, com baixa
umidade, com propriedades padronizadas e altas PCS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Michele Di Domenico - Integrante / Humberto - Integrante / Manoel Fernandes Martins Nogueira - Coordenador / Elaine Virmond - Integrante / Tatiana Ramos Pacioni - Integrante / Regina de Fatima Peralta Muniz Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Gaseificação de Carvão Mineral nacional e coque de petróleo visando a produção de gás de síntese
Descrição: Estudo do processo de gaseificação de carvões minerais nacionais e coque de petróleo com diferentes agentes gaseificantes e diferentes condições de temperatura e pressão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Michele Di Domenico - Integrante / Regina de Fátima Peralta Muniz Moreira - Integrante / Humberto Jorge José - Coordenador / Amir A. M. de Oliveira Jr - Integrante / Edson Bazzo - Integrante / Luiz Fernando Probst - Integrante / Gabriela Carvalho Collazzo - Integrante / Leonel Rincon Cancino - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Tratamento de Efluentes líquidos através do processo Fenton Heterogêneo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Regina de Fátima Peralta Muniz Moreira em 26/09/2012.
Descrição: Desenvolvimento de catalisador heterogêneo para oxidação catalítica avançada de efluentes líquidos industriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Michele Di Domenico - Integrante / Elis Regina Volpini - Integrante / Regina de Fátima Peralta Muniz Moreira - Coordenador / VIVIAN - Integrante / Maria da Glória Buglione Peruch - Integrante / José Luiz Tambosi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.