2018 - Atual
Comparing three different methods for the estimation of the Basic Reproduction Number of Dengue(Número do Processo PQ: 309922/2016-0 )
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Massad - Coordenador.
2016 - 2017
Modelos dinâmicos de criminalidade : uma nova fronteira de aplicação da matemática a Psicologia e as Ciências sociais.
Descrição: Existem evidências crescentes de que a violência diminui por períodos longos do tempo e de que a humanidade não pode estar vivendo na época mais pacifica da existência de nossa espécie. A criminalidade, entretanto, não for reduzida a zero e ainda representa um dos maiores desafios para as sociedades e para o mundo em desenvolvimento. Uma teoria do crime, encarceramento e encarceramento foi facilitada grandemente pela aplicação de modelos matemáticos. Estas aplicações já demonstraram importante papel de variáveis determinantes de tipos de variedades e castigos (penas) como um contador de crimes.Modelos usados recentemente mostraram a existência de três tipos de delinquentes que cometem crimes que frequentemente ou não frequentemente o que tem um alto um baixo risco de serem aprisionados novamente.Adicionalmente, estes modelos, preveem informação quantitativas sobre carreiras criminais e curvas relacionando idade e crime. Esta teoria corretamente preveem a população carcereira para uma dada política de segurança.  A conclusão principal dos modelos propostos até agora é que simplesmente colocando os criminosos na cadeia não reduz o crime ou por intimidação individual ou por incapacitação. Apesar de que os modelos existentes suponham que os crimes ocorrem ao acaso de acordo com um processo de Poisson, observação de crimes organizados, como os que ocorrem hoje em grades cidades mostram que isto não é verdade.Existe, portanto, em oportunidade enorme de aplicar matemática a criminalidade que representa talvez uma das mais relevantes inibições da matemática ao mundo moderno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Massad - Coordenador / Coutinho, F.A.B. - Integrante.
2016 - Atual
Zika Preparedness Latin American Network
Descrição: Plano 1 -Análise de sensibilidade do modelo não-espacial de controle vetorial (LSHTM, M1-6)
Já foi construído um modelo matemático de protótipo de nível estratégico (não espacial), com resultados iniciais já gerados para novos métodos (Técnica de Insecto Estéril, Libertação de Insetos com genes Lethal dominantes, Wolbachia)
Usado isoladamente e em combinação como parte de um programa de gerenciamento de vetores modernizado e integrado. A Revisão bibliográfica abrangente identificará distribuições de parâmetros. Usando um quadro bayesiano, a incerteza ser propagadas através do modelo que será ajustado aos dados atualmente sendo gerados em ensaios brasileiros que liberam
Wolbachia-infectados e esterilizados mosquitos. Isso irá informar a estratégia de controle no prazo mais imediato.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Massad - Coordenador / Saulo Duarte Passos - Integrante / Jorge Alberto Bernstein Iriart - Integrante.
2015 - Atual
Genômica de paisagens em gradientes latitudinais e ecologia de Anopheles darlingi (Projeto de Pesquisa - Temático 2014/26229-7)
Descrição: O vetor primário envolvido na dinâmica da malária na Região Amazônica, Anopheles darlingi, tem capacidade de adaptar-se rapidamente às mudanças microgeográficas resultantes de novas condições ambientais, tais como aquelas encontradas em regiões destinadas aos assentamentos agrícolas. Portanto, a presença desse mosquito representa importante ameaça à saúde humana na América Latina. A proposta apresentada examinará três aspectos biológicos de Anopheles darlingi, que têm sido subestimados, com o objetivo de identificar os principais mecanismos responsáveis pelo sucesso do vetor na transmissão do patógeno: ampla plasticidade ou especialização genética. Primeiramente, nós iremos testar a Hipótese de Malária de Fronteira (HMF), em que a idade do assentamento prediz a incidência de casos de malária, separando explicitamente os efeitos da idade do assentamento e a porcentagem de cobertura florestal. Nós iremos adotar um delineamento ambiental de base ecológica que compara variáveis ambientais em três níveis da cobertura florestal e dois tipos de habitat em ambos os assentamentos, novos e antigos, em duas regiões da Amazônia brasileira. Medidas entomológicas, especialmente, a taxa de inoculação entomológica (TIE), serão comparadas entre 12 assentamentos. Nós antevemos que uma HMF modificada, devido à idade e cobertura florestal, poderá representar um forte preditivo para a invasão do Anopheles darlingi e outros vetores em vários tipos de paisagens fragmentadas. Secundariamente, nós iremos comparar características genômicas de populações de An. darlingi expostas a: (i) diferentes graus de transmissão de Plasmodium na região endêmica Amazônica com populações da região sul do Brasil, onde a malária é rara, e (ii) variáveis ambientais em diversos assentamentos amazônicos. O desenvolvimento de SNPs presentes no genoma de An. darlingi permitirá determinar se populações de An. darlingi diferem em sua competência genética de resistir à infecção por Plasmodium e descobrir assinaturas genômicas de seleção entre populações e regiões. Em terceiro lugar, nós iremos desenvolver experimentos sobre a história de vida do An. darlingi que abordarão características dos padrões de resposta a temperatura que são diretamente relacionados à capacidade vetora. Nós iremos testar as características da variação genética regional e suas plasticidades, e avaliar se tem havido seleção para essas diferenças. Por fornecer dados originais sobre as características genotípicas e fenotípicas associadas à rápida resposta do mosquito An. darlingi à fragmentação da paisagem natural, nosso trabalho terá um significativo impacto sobre a malária de fronteira na Amazônia e em outros cenários semelhantes. O trabalho proposto é conceitualmente inovador, pois, relaciona fragmentação de paisagem, aspectos genéticos e de história de vida com as localidades que provavelmente se tornarão foco do aumento da transmissão. É tecnicamente inovador devido à utilização de um método de próxima geração para sequenciamento genômico denominado NextRADseq para avaliar populações de An. darlingi de localidades com distintas exposições ao Plasmodium. Nosso objetivo em longo prazo é prever onde e quando populações de An. darlingi irão se expandir e dispersar, resultando em novos focos de risco de malária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Massad - Integrante / Burattini, Marcelo Nascimento - Integrante / Maria Anice Mureb Sallum - Coordenador / Eduardo Sterlino Bergo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Desenvilvimento de instrumento para a avaliação do bem-estar de cães e gatos em Centros de Controle de Zoonoses segundo aspectos éticos, legais e de controle de zoonoses.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Massad - Coordenador / Rita de Cassia Maria Garcia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2013 - 2015
Impacto da otimização do controle da leishmaniose visceral: relação entre investimento e eficácia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Massad - Coordenador / Hélio Junji Shimozako - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2012 - 2017
Estimating the Optimal Strategy to Introduce the Vaccine Against Dengue in Brazil Estimating the Optimal Strategy to Introduce the Vaccine Against Dengue in Brazil
Descrição: In this work we propose a mathematical approach to estimate the dengue force of infection, the average age of dengue first infection, the optimum age to vaccinate children against dengue in a routine fashion and the optimum age interval to introduce the dengue vaccine in a mass vaccination campaign. The model is based on previously published models for vaccination against other childhood infections, which resulted in actual vaccination programmes in Brazil. The model is exemplified for three areas of distinct levels of endemicity of the city of Recife in Northeastern State of Pernambuco, Brazil. Our preliminary results point to an optimal age to introduce the dengue vaccine in the routine immunization programme at 2 years of age and an age interval to introduce a mass vaccination between 3 and 14 years of age. New approaches will be tested in order to optimize the mathematical methods and obtain confidence intervals for the estimates using bootstrap method. This will be done by applying these methods to empirical data on age-dependent dengue incidence in several cities of Brazil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Massad - Coordenador / David Greenhalgh - Integrante.Financiador(es): Ciências sem Fronteiras  - CNPq - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Desenvolvimento e Aplicações de Técnicas Matemáticas Avançadas em Epidemiologia ( Produtividade em Pesquisa - 1A)
Descrição: A expansão da dengue a nível mundial tem causado grande preocupação para as autoridades de saúde pública dos mais de 100 países afetados. A dengue é hoje em dai considerada a mais importante infecção transmitida por insetos vetores do mundo. Estima-se que aproximadamente 2,5 bilhões de pessoas vivam em áreas de risco e mais de 120 milhões de pessoas viajam todo ano para estas áreas afetadas. A dengue causa de 50 a 100 milhões de novas infecções todo ano e a Organização Mundial da Saúde espera que o número de casos de dengue aumente a cada ano graças ao crescimento da população mundial e à expansão dos vetores transmissores devido às mudanças climáticas. O custo total da dengue no mundo está estimado na ordem de 2 bilhões de dólares por ano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Massad - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2015
COMO OS MÉDICOS DIAGNOSTICAM E PRESCREVEM TRATAMENTOS: UM ESTUDO COM MÉDICOS DE ATENÇÃO PRIMÁRIA USANDO RESSONÂNCIA MAGNÉTICA FUNCIONAL (Projeto de Pesquisa - Regular FAPESP 2012/15438-9)
Descrição: Os médicos geram hipóteses diagnósticas em resposta a sintomas, sinais clínicos ou informações obtidas enquanto fazem a avaliação de pacientes. Existem vários estudos mostrando que este processo pode ser rápido e que a acurácia dessas hipóteses tem uma influência decisiva no diagnóstico final. Conceitualizamos a geração de hipóteses diagnósticas como um processo de associação léxico-semântica onde informações diagnósticas evocam o nome de doenças a elas associadas. Nossa hipótese de trabalho é de que os mecanismos neurocognitivos envolvidos no diagnóstico médico baseado em reconhecimento de padrões são similares aos utilizados para a identificação e nomeação de objetos e conceitos na vida cotidiana. Esta hipótese foi testada no âmbito visual usando o diagnóstico radiológico como modelo experimental. Os resultados foram ao encontro das previsões. Pretendemos no presente projeto testar a proposição no âmbito verbal usando informações diagnósticas apresentadas verbalmente a médicos envolvidos em atenção primária à saúde. Avaliaremos ativações cerebrais enquanto os participantes fizerem diagnósticos durante uma sessão de ressonância magnética funcional. Queremos também testar a proposição de que a prescrição de tratamentos para doenças específicas baseia-se em um processo léxico-semântico similar à geração de hipóteses diagnósticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Massad - Coordenador / Edson Amaro Junior - Integrante / Marcio Antonio dos Santos Melo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Experimentação e modelagem de campanhas de mobilização em saúde
Descrição: Propõe-se organizar uma rede primariamente virtual de interação entre profissionais de saúde e participantes voluntários, para realizar experimentos sociais que permitam obter dados sobre a variação do comportamento individual com relação à saúde em diferentes contextos de socialização. Da análise dos dados resultarão relações relevantes para a formulação de políticas públicas para educação e mudança de comportamentos relativos à saúde, assim como de valor intrínseco ao estudo do comportamento social. Pretende-se avançar, com este trabalho, o potencial científico e aplicado de experimentos sociais em saúde que utilizam redes de computadores, como os realizados por Centola[4,5], Weitzman et al[8], e Freifeld et al[11]. Utilizaremos, tanto quanto for possível, recursos já disponíveis compartilhados em relação de reciprocidade com outras instituições, para conduzir tais experimentos em larga escala, de tal forma que possamos obter amostras suficientemente representativas para os interesses do projeto. Como parte da execução dos experimentos, será desenvolvida uma plataforma virtual de relacionamento com a população que ficará permanentemente disponível aos parceiros interessados, assim como as comunidades iniciadas pelo projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Massad - Coordenador / Alexandre Hannud Abdo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2016
Comprehensive control of Dengue fever under changing climate conditions (http://www.denguetools.net/Aboutus.html)
Descrição: Dengue fever is a mosquito-borne viral disease estimated to cause about 50-100 million infections worldwide every year, of which 25,000 are fatal. Global incidence has risen rapidly in recent decades: some 2.5 billion people ? two fifths of the world's population ? are now at risk, mainly in the tropics and sub-tropics, but climate change and travel patterns have also contributed to the introduction of Dengue fever even in Europe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Massad - Integrante / Annelies Wilder-Smith - Coordenador / Hasitha Tissera - Integrante / David Brooks - Integrante / A.S. MD. ABDUL HASEEB - Integrante / Kevin Gorman - Integrante / Pattamaporn Kittayapong - Integrante / James Logan - Integrante / Person Details - Integrante / María Paz Sánchez-Seco - Integrante / Christophe Lagneau - Integrante.
2011 - 2016
Avaliação de riscos psicossociais da aposentadoria  (AUXE-PÓS-DOC SUS 2795/2010)
Descrição: A preparação para a aposentadoria é um dos temas pouco considerados em políticas de saúde pública e um assunto que, embora desperte interesse das pessoas, muitas vezes é adiado no planejamento de projetos de pós-trabalho. Estudos sobre transição demográfica alertam sobre as conseqüências sociais do envelhecimento populacional em relação à aposentadoria salientando que a expectativa de crescimento da população de idosos é diretamente proporcional ao aumento do número de aposentados, situação que gera vários questionamentos sobre a eficiência dos sistemas de proteção social e sobre as condições de vida de uma população em constante crescimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Massad - Coordenador / Juan Carlos Lara Canizares - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Análise do Número de Reprodutibilidade Basal na fase inicial de doenças causadas por vetores.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Massad - Coordenador / Rosangela  Peregrina Sanches - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2015
Innovative tools and strategies for surveillance and control of dengue
Descrição: Comprehensive control of Dengue fever under changing climatic conditions. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Massad - Coordenador.
2009 - 2009
DIMACS/MBI US - African BioMathematics Initiative: Workshop and Advanced Sytudy Institute on Economic Epidemiology (Auxílio Participação em Reunião - Processo 2009/05936-9)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Massad - Coordenador.
2008 - 2010
Influência das mudanças climáticas nos casos de dengue através de simulações com o Modelo Matemático Epidemiológico Prognóstico Brasileiro - MMEPB.  Número do Processo: 2008/10084-9
Descrição: Por ser a dengue um problema nacional de Saúde Pública muito grave, e diante dos cenários de mudanças climáticas, o projeto apresentado se propõe a transformar o modelo epidemiológico desenvolvido na FMUSP em um modelo prognóstico, com a inserção de variáveis climáticas, a fim de compreender melhor os processos envolvendo os impactos causados pelas mudanças no clima, através de simulações de casos de dengue relacionados a diferentes cenários de mudanças climáticas, visando melhorar o combate da doença no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Massad - Coordenador / Leuda da Silva Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2008 - 2010
Impacto de Variáveis Climáticas na Epidemiologia da Dengue Avaliada por Modelo Matemático
Descrição: Por ser a dengue um problema nacional de Saúde Pública muito grave, e diante dos cenários atuais de mudanças climáticas, o projeto apresentado se propõe a transformar o modelo epidemiológico desenvolvido na FMUSP, em um modelo prognóstico com a inserção de variáveis climáticas. Este projeto visa compreender melhor os processos causados pelo clima na evolução da dengue, através de simulações, objetivando melhorar o combate da doença no Brasil. Esse projeto será desenvolvido na Faculdade de Medicina da USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Massad - Coordenador / Leuda da Silva Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2008
8th International Symposium on Mathematical and Computational Biology BIOMAT2008
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Massad - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Sistema integrado de Controle de Movimentação de Combustíveis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Massad - Coordenador / Coutinho, F.A.B. - Integrante / Burattini, Marcelo N - Integrante.
2004 - 2007
UM ESTUDO DAS CRIANÇAS PORTADORAS DE DISTURBIOS DE APRENDIZAGEM DA REDE MUNICIPAL DE ENSINO (Processo Nº2004/00743-4)
Descrição: Estudo da correlação entre o estado nutricional, prevalência de enteroparasitas, de anemia e deficiência de ferro e o desempenho escolar de uma população de crianças matriculadas no ensino fundamental da Cidade de Mogi das Cruzes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Massad - Integrante / A F Rocha - Coordenador.
2002 - 2004
VIRAL GENETIC DIVERSITY NETWORK (VGDN) (Processo Nº02/07303-4)
Descrição: .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Massad - Coordenador.Financiador(es): Faculdade de Medicina - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2005
Estudo Sobre Domiciliação de Mosquitos Culicidae (Proc-99/10517-1)
Descrição: Para atingir os objetivos assinalados no título do presente Projeto (99/10517-1) foi necessário levar a efeito estudos de variada natureza.
Taxonomia - Houve a revisão de vários grupos, à luz de conhecimentos modernos. Assim sendo, além da descrição de espécie nova, levou-se a cabo análises filogenéticas.
Etologia - Foram realizados observações comportamentais. Isso inclui as variações frente a vários fatores ambientais. Além disso, procedeu-se à identificações de populações sediadas em várias localidades.
Competência - Procedeu-se à realização de ensaios para verificar a competência de várias populações à infecção e, consequentemente, à transmissaõ de patógenos.
Longetividade - As fêmeas utilizadas foram procedentes de colônias obtidas em laboratório e também de campo. O objetivo foi conhecer a composição etária de algumas populações de importância epidemiológica com o An albopictus o An marajoara e Ochlerotatus scapularis de algumas localidades incluídas no referido projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Massad - Coordenador / O. P. FORATTINI - Integrante / Burattini, M.N - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2003
Laboratório Associado de Bioinformática no Programa Humano do Câncer (Proc-00/088525-9)
Descrição: A Análise em Serie da Expressão Gênica (SAGE) determina o nível de expressão de um gene medindo a freqüência de uma tag de sucessão derivada do transcrito do mRNA correspondente. Como a introdução desta técnica de Biologia Molecular, vários  modelos estatísticos foram publicados para descobrir mudanças significativas de expressão gênica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Massad - Coordenador / L.F. Lopez - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2000
Programa de aperfeiçoamento científico no exterior, junto a London School Hygiene Tropical Medicine Reino Unikdo (Processo Nº00/1347-4)
Descrição: .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Massad - Coordenador.
1998 - 1999
Diferenças de genero na vulnerabilidade para a infecção pelo HIV em adolescentes detidos na Fundação Estadual para o bem-estar do menor de São Paulo - FEBEM
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Massad - Coordenador / Leila Strazza - Integrante.
1997 - 1998
DINÂMICA DA INTERAÇÃO ENTRE HIV-HPV NA POPULAÇÃO FEMININA DAS CIDADES DE SANTOS E MARÍLIA, SÃO PAULO - BRASIL (Proc-97/4490-8)
Descrição: .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Massad - Coordenador / Marcelo Nascimento Burattini - Integrante / Maria Alice G Gonçalves - Integrante / Villa, L.L. - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1996 - 1998
O PAPEL DO ESTADO NUTRICIONAL NA REINFECÇÃO PÓS-TRATAMENTO ANTI-PARASITARIO EM UMA LOCALIDADE RURAL DO ESTADO DE SÃO PAULO (Proc-96/1126-0)
Descrição: .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Massad - Coordenador / Silvia Regina Dias Medici Saldiva - Integrante / V.P. Castilho - Integrante / Claudio Jose Struchiner - Integrante / HERACLITO BARBOSA DE CARVALHO - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1995 - 1995
CULICIDAE EM ÁREA DE TRANSFORMAÇÃO ANTROPICA E SEU SIGNIFICADO EPIDEMIOLÓGICO (Proc-95/0381-4)
Descrição: Relatam-se os resultados de observações sobre o complexo Anopheles albitarsis realizadas mediante o emprego de isca humana em ambiewnte antrópico do Vale do Ribeira, SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Massad - Integrante / Oswaldo Paulo Forattini - Coordenador / D Marucci - Integrante / Iná Kakitani - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
1993 - 1996
Transmissão do HIV entre estudantes da Universidade de São Paulo: análise das práticas de risco, da prevalência e da dinâmica da infecção, do nível de informação e do impacto de uma estratégia de intervenção. (Processo Nº93/3525-1)
Descrição: Análise das práticas de risco, da prevalência e da dinâmica da infecção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Massad - Integrante / Burattini, M.N - Coordenador / Raymundo Soares de Azevedo Neto - Integrante / C M Buchalla - Integrante.
1992 - 1995
Métodos de avaliação do impacto de estratégias de imunização contra doenças de transmissão direta. (Proc-92/0561-4)
Descrição: Um estudo soroepidemiológico para o sarampo e a rubéola, com avaliações de soroprevalência em população escolar do município de São Paulo dois meses após o término da campanha estadual de vacinação pela tríplice viral, e um e dois anos após a impalntação desta vacina no programa estadual de imunização.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Massad - Coordenador / J C Moraes - Integrante / C S D  PASSOS - Integrante / M N Burattini - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1990 - 1992
Dinâmica Populacional das Moléstias Infecciosas e Parasitárias (Proc:90/00665-9).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Massad - Coordenador.