2021 - Atual
Implementação de um modelo para elaboração, atualização e divulgação de documentos de software em modelos ágeis sob a perspectiva do Usuário Final
Descrição: As organizações públicas e privadas do setor de tecnologia da informação têm buscado cada vez mais métodos ágeis para o desenvolvimento de software, como forma de melhorar a eficiência na entrega dos produtos e ao mesmo tempo dar respostas rápidas aos usuários dos sistemas. A Secretaria de Tecnologia da Informação do Tribunal de Contas do estado de Mato Grosso aderiu recentemente ao Framework SCRUM para o desenvolvimento de seus sistemas computacionais e com o objetivo de atender a sociedade matogrossense de forma eficiente e transparente. Entretanto, a utilização de metodologias ágeis como o SCRUM, são muito voltadas para o desenvolvimento e entrega dos produtos e pouco a documentação de software e documentações para o usuário final. Dentro deste contexto, este trabalho propõe realizar um estudo sob a perspectiva do usuário final, acerca do uso das ferramentas colaborativas e interativas para elaboração, operacionalização de documentações. O estudo busca propor estratégias colaborativas e eficazes para o processo de documentação, considerando a metodologia ágil implantada no Tribunal de Contas em anos recentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelcileno Virgilio de Souza Araujo - Coordenador / Saulo Roberto Sodré dos Reis - Integrante.Financiador(es): Tribunal de Contas do Estado de Mato Grosso - Bolsa.
2015 - Atual
Diretrizes para o estabelecimento da privacidade em sistemas ubíquos
Descrição: A garantia da privacidade em sistemas digitais é um esforço que move diversas áreas da computação tais como segurança computacional, criptografia, redes de computadores, protocolos seguros, design de sistemas, interação humano-computador entre outras. As questões de privacidade têm se tornado uma preocupação cada vez maior daqueles que confiam seus dados e informações a sistemas de informação, especialmente frente a numerosos relatos de falhas de segurança em sistemas até então considerados seguros, como por exemplo dados sensíveis roubados ou comprometidos por hackers e escândalos de espionagem digital. Por esta razão, o estabelecimento de confiança entre um usuário que deseja armazenar seus dados sensíveis e um serviço que oferece o armazenamento tem se tornado mais instável. Percebe-se que na sociedade contemporânea, o próprio conceito do que é privado sofreu transformações e também influências de acordo com o contexto, quer seja no mundo off-line como no mundo online. Uma das hipóteses de nossa pesquisa é que muitos usuários de aplicativos móveis não se atêm aos riscos de acesso aos seus dados principalmente por não saberem ao que estão expostos e ainda porque os termos de política de acesso são de difícil compreensão, longos para uma leitura dinâmica e pouco ou nada flexíveis no sentido de permitirem um ajuste de acordo com as preferências do usuário. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelcileno Virgilio de Souza Araujo - Integrante / Cristiano Maciel - Integrante / Patrícia Cristiane de Souza - Coordenador.
2013 - Atual
Promovendo a Inteligência Ambiente: metodologia para desenvolvimento e suporte a sistemas colaborativos ubíquos
Descrição: Este projeto visa à definição de metodologias para desenvolvimento de sistemas computacionais ubíquos e a especificação e implementação de serviços de suporte às aplicações colaborativas que integram esses sistemas. Desta forma, o projeto engloba a definição de uma meta-descrição de informações de contexto, a definição de metodologias para a modelagem da interação humano-computador em ambientes inteligentes e o desenvolvimento de estratégias eficazes para o teste de sistemas ubíquos sensíveis ao contexto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Nelcileno Virgilio de Souza Araujo - Integrante / Cristiano Maciel - Coordenador / Patrícia Cristiane de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - Atual
Modelos  de séries  temporais e redes neurais para estabelecimento de sistema de alarme na Bacia do rio Cuiabá
Descrição: A bacia do rio Cuiabá abrange 13 municípios do estado de Mato Grosso, os quais sofrem freqüentemente as enchentes e inundações em resposta às  precipitações intensas, causando um impacto socioeconômico e ambiental. A compreensão da dinâmica  hidrogolica dessa bacia é de fundamental importância em planos que minimizem os impactos causados pelas enchentes e inundações. A modelagem das variáveis hidrometeorológicos  dão subsídios para o conhecimento do comportamento futuro da bacia. Assim,  esse projeto tem como objetivo propor modelos de séries temporais e redes neurais, no intuito de estabelecer um sistema de alarme para bacia do rio Cuiabá.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nelcileno Virgilio de Souza Araujo - Coordenador / Anderson Castro Soares de Oliveira - Integrante / Luciana Sanches - Integrante / Luciene Resende Gonçalves - Integrante / Marcelino Alves Rosa de Pascoa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
PROTÓTIPO DE REDE COMUNITÁRIA EM MALHA SEM FIO PARA PROVIMENTO DE ACESSO À INTERNET
Descrição: O propósito deste trabalho é projetar e implementar uma rede em malha sem fio experimental no campus do CEFET/MT e áreas vizinhas. Trata-se de um protótipo de rede comunitária que poderá beneficiar a população de baixa renda do estado de Mato Grosso. A rede em funcionamento será objeto de estudo científico dos pesquisadores do CEFET/MT e UFMT, que investigarão, sobretudo, problemas de desempenho e segurança nessas redes, a fim de propor soluções adequadas às características da região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Nelcileno Virgilio de Souza Araujo - Integrante / Ed' Wilson Tavares Ferreira - Integrante / Ruy de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4