2023 - Atual
Social Finance: a transmissão social de heurísticas e vieses (CNPq, 310889/2022-7)
Descrição: O objetivo deste projeto é o de analisar como a influência social, seja ela via redes sociais, ambiente familiar, cultural e religioso, pode influenciar o comportamento do indivíduo no que concerne suas decisões financeiras. Pesquisadores nas áreas de economia e finanças há muito compreenderam que as interações sociais moldam muitos aspectos da atividade humana. Apesar disto, na maioria dos modelos tradicionais de finanças, a influência de decisões individuais sobre outros agentes é negligenciada, pois esses modelos supõem que as pessoas interagem apenas de maneira impessoal através de ordens de negociação e observação do preço de mercado. Isto está mudando, pois a disponibilidade de novos tipos de dados, como dados do Facebook, Tweeter e de aplicativos de mensagens em grupos, está provocando uma onda recente de pesquisas empíricas que documentam os efeitos dessas interações nas decisões financeiras de indivíduos, famílias e empresas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Newton Carneiro Affonso da Costa Junior - Coordenador / Tarcísio Pedro da Silva - Integrante / Ângela Cristiane Santos Póvoa - Integrante / Vanessa Martins Valcanover - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 2
2019 - Atual
Efeito disposição, pontos de referência e design experimental (CNPq, 306385/2018-0)
Descrição: A teoria do prospecto (TP), desenvolvida por Kahneman e Tverski (1979), descreve como os indivíduos avaliam ganhos e perdas em relação a um determinado ponto de referência. A TP é uma das principais teorias que explicam o viés cognitivo de indivíduos atuando no mercado de capitais, conhecido como efeito disposição (ED). Na literatura, não existe um consenso sobre se o ponto de referência utilizado pelo agente econômico influencia a estimação deste viés. Por exemplo, Weber e Camerer (1998) sugerem o preço do período anterior e o preço de compra como os mais importantes, Gneezy (2005) mostra que o preço máximo atingido pela ação é o mais relevante entre os preços de referência e Odean (1998) não detectou diferenças entre os diversos pontos de referência analisados e, portanto, usou como referência o preço médio de aquisição no cálculo do ED. Desta maneira, com base em dados coletados via experimentos de laboratório, o objetivo deste projeto é o de estimar o ED dos participantes a partir de vários pontos de referência e sob diversas condições experimentais. Com isto pretende-se responder algumas questões: (1) existe ED quando o ponto de referência é o preço de compra de uma ação? (2) outros pontos de referência têm alguma relação com este efeito? (3) este efeito varia em função de características demográficas dos participantes (gênero, idade, experiência, etc.)? (4) este efeito varia em função do ambiente elicitado nas sessões experimentais, como ambiente público vs privado, em Goulart et al. (2015), ambiente com afeição positiva vs negativa, em Moraes et al. (2015), etc.?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Newton Carneiro Affonso da Costa Junior - Coordenador / Marco Antônio de Oliveira Vieira Goulart - Integrante / Ana Luiza Paraboni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2018 - Atual
Vieses cognitivos e decisões financeiras
Descrição: O objetivo do presente projeto é analisar a relação entre vieses cognitivos e decisões financeiras. Ele se concentrará em estudos desde a relação entre os traços de personalidade e o nível de alfabetização financeira até como o grau de experiência no mercado de capitais afeta o nível de vieses como o efeito disposição, o efeito dotação, entre outros. Para este fim, pretendemos coletar dados reais do mercado, dados de experimentos de laboratório e dados de surveys.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Newton Carneiro Affonso da Costa Junior - Coordenador / Marco Antônio de Oliveira Vieira Goulart - Integrante / Jéssica Pulino Campara - Integrante / Ana Luiza Paraboni - Integrante / Rodrigo Abbade da Silva - Integrante / Vanessa Martins Valcanover - Integrante / Hemanta K. Pradhan - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2015 - 2019
Determinantes do efeito disposição: um experimento com estudantes e investidores (CNPq, Processo: 306331/2014-4)
Descrição: Pretende-se estudar, através de experimentos controlados com estudantes e profissionais do mercado de ações, os determinantes do efeito disposição (ED), um dos mais conhecidos vieses das Finanças Comportamentais. Para tanto, a metodologia de Kaustia (2010) será adaptada para o uso em dados experimentais e aplicada na base de dados de Da Costa Jr. et al. (2013). Neste último artigo, verificou-se que enquanto estudantes e investidores com menor experiência apresentaram ED significativo, investidores mais experientes não apresentaram tal efeito. Desta forma, esta base de dados se reveste de grande importância, pois vai ser possível, através de uma metodologia mais sofisticada que aquela usada por Da Costa Jr. et al. (2013), analisar com mais detalhes as operações de compra e venda de grupos distintos de indivíduos ? os que apresentaram e os que não apresentaram o ED, propiciando a oportunidade ideal para se detectar que tipo de comportamento pode amenizar ou anular o ED. 
Referências: Kaustia, M. (2010). Prospect theory and the disposition effect. J. Fin. and Quant. An. 45, 1?36.  Da Costa Jr. et al. (2013). The disposition effect and investor experience. J. Bank. & Fin. 37, 1669?75.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Newton Carneiro Affonso da Costa Junior - Coordenador / Wlademir Ribeiro Prates - Integrante / Manuel José da Rocha Armada - Integrante / Thiago Balbo Batista - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
Sentimento do Investidor e Efeito Manada
Descrição: Este trabalho pretende verificar se o sentimento dos investidores pode influenciar o desempenho do mercado de ações, contrariando as finanças neoclássicas, que supõe  que a concorrência entre investidores racionais leva a um equilíbrio de mercado, onde os preços dos ativos financeiros igualam o valor presente de seus fluxos de caixa esperados. Para tanto, pretende-se construir um índice de sentimento do investidor e analisar se este índice pode estar relacionado ao comportamento de manada encontrado no mercado de ações brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Newton Carneiro Affonso da Costa Junior - Coordenador / Evandro Castro Pedro - Integrante.
2011 - 2018
O impacto das emoções na tomada de decisões financeiras
Descrição: Este projeto estudará o impacto das emoções nas tomadas de decisão financeira. Pesquisas em psicologia social, teoria da tomada de decisões e comportamento do consumidor, mostram que as emoções têm forte influência nas decisões dos indivíduos.  Entretanto, modelos tradicionais de economia e finanças desconsideram o impacto das emoções nestes contextos.  Portanto, neste projeto buscamos entender de que maneira as emoções impactam o já demonstrado efeito de disposição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Newton Carneiro Affonso da Costa Junior - Coordenador / Marco Antônio de Oliveira Vieira Goulart - Integrante / Eduardo B. Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2015
Efeito disposição, aversão a perdas e tomada de decisão em grupo (CNPq, Processo 304342/2009-2)
Descrição: Pretende-se analisar e comparar como  grupos e participantes individuais se comportam frente à tomada de decisão sob risco, com foco no comportamento de aversão a perdas e efeito disposição, descritos pela teoria do prospecto de Kahneman e Tverski (1979).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Newton Carneiro Affonso da Costa Junior - Coordenador / Wlademir Ribeiro Prates - Integrante / Anderson Dorow - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2015
Finanças comportamentais: alguns aspectos neurofisiológicos (CNPq-Universal-Processo: 475085/2008-6)
Descrição: O projeto de pesquisa,  na linha de finanças comportamentais, analisa o relacionamento entre variáveis denominadas de psicofisiológicas e  a tomada de decisão em condições de risco. Utilizando uma simulação de investimentos em ações com base em Weber e Camerer (1998), serão investigados alguns vieses comportamentais muito comuns em finanças, como o efeito disposição e o excesso de confiança. Algumas das variáveis a serem utilizadas, coletadas através de um aparelho de biofeedback e que também foram utilizadas por Lo e Repin (2002), serão: resposta galvânica da pele, temperatura corporal, frequência de respiração, frequência e variabilidade cardíaca, entre outras. O principal resultado esperado é o melhor entendimento das relações entre variáveis psicofisiológicas e o processo de tomada de decisão de investimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Newton Carneiro Affonso da Costa Junior - Coordenador / Eraldo Sergio Barbosa da Silva - Integrante / Marco Antônio de Oliveira Vieira Goulart - Integrante / Emílio Takase - Integrante / Anderson Dorow - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
Efeito disposição, pontos de referência e risco-retorno: uma análise experimental em finanças (CNPq, Processo 301481/2005-9)
Descrição: A presente proposta analisa, através de experimentos de laboratório, o relacionamento entre o efeito disposição e diversos pontos de referência. Este efeito é explicado a partir da teoria do prospecto (TP) de Kahneman e Tverski (1979), que mostra que as pessoas avaliam ganhos e perdas a partir de um determinado ponto de referência. Apesar da TP não especificar que o ponto de referência deva ser o preço de compra do ativo, Shefrin e Statman (1985) consideram que o preço de compra seria o benchmark abaixo do qual o investidor ficaria relutante em realizar perdas. No entanto, em experimentos de laboratório via questionários, Weber e Camerer (1998) mostram que tanto o preço do período anterior como o preço de compra são importantes pontos de referência. Adicionalmente, Gneezy (2000) mostra que o preço máximo atingido pela ação é ainda mais relevante do que o preço de referência. Por outro lado, Odean (1998), utilizando dados reais disponíveis em corretoras de títulos e valores mobiliários nos EUA, mostrou a existência do efeito disposição em seus clientes, mas não detectou diferenças entre os diversos pontos de referência analisados e, portanto, usou como referência o preço médio de aquisição. Desta maneira, o presente projeto de pesquisa pretende responder as seguintes questões: (1) se existe o efeito disposição quando o ponto de referência é o preço de compra de uma ação, (2) se outros pontos de referência têm alguma relação com este efeito; (3) se este efeito varia em função de algumas características como gênero, idade, nível educacional, profissão e experiência no mercado financeiro, e (4) se existe correlação entre o desempenho de uma carteira de ações (risco e retorno) com o nível do efeito disposição de seu administrador. O modus operandi para se detectar os efeitos acima descritos será através da participação de um grande número de pessoas em um experimento, via computador, que simula um mercado de ações simplificado.  Este enfoque computacional terá como base. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Newton Carneiro Affonso da Costa Junior - Coordenador / Marco Antônio de Oliveira Vieira Goulart - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2008
Avaliação de empresas
Descrição: Pretende-se, neste projeto, estudar e comparar as várias metodologias utilizadas para se avaliar uma empresa, utilizando-se tanto de dados contábeis como de dados do mercado de capitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Newton Carneiro Affonso da Costa Junior - Coordenador / Valter Saurin - Integrante / Eduardo Alexandre Corrêa de Machado - Integrante / Renato Souza Rosa - Integrante / César Medeiros Cupertino - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2007
Finanças Comportamentais
Descrição: A teoria do prospecto, de Khaneman e Tverski (1979), procura explicar algumas anomalias que não conseguem ser explicadas através dos atuais paradigmas das finanças modernas. Uma dessas anomalias é o efeito disposição, que é a tendência dos investidores em vender rapidamente ativos que proporcionaram ganhos (?winners?) e em manter por muito tempo em carteira aqueles que perderam valor (?losers?). Desta maneira, este projeto de pesquisa pretende, através de testes de laboratório com desenhos de experimento semelhantes aos testes de psicologia cognitiva e de economia experimental, verificar a existência  do efeito disposição em um ambiente controlado de laboratório. Uma vez detectada esta anomalia, será estudado seu relacionamento com o gênero do participante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Newton Carneiro Affonso da Costa Junior - Coordenador / Sergio da Silva - Integrante / Carlos Augusto Laffitte Mineto - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2005
Índices financeiros: o método proporcional versos análise de regressão (CNPq, Processo 302583/2002-5)
Descrição: A metodologia tradicional de cálculo de índices financeiros de empresas, conhecido por método proporcional, estima os vários índices através da divisão entre diferentes itens extraídos dos demonstrativos financeiros. Isto, implicitamente, supõe a direta proporcionalidade entre o numerador e o denominador do índice em apreço, o que poderia levar a conclusões erradas na comparação do desempenho entre empresas. A metodologia alternativa, de análise de regressão, permite a inclusão de uma constante/intercepto e também a suposição de não proporcionalidade entre os itens que formam um índice (uma relação não-linear, por exemplo).  Desta maneira, este plano de trabalho pretende comparar a metodologia tradicional de cálculo de índices financeiros com a metodologia alternativa de análise de regressão. O estudo será direcionado aos índices fundamentalistas de análise de ações (P/L, VPA/P, dividend yield etc.) e deverá abranger um período de tempo de pelo menos cinco anos de modo a se obter resultados mais significantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Newton Carneiro Affonso da Costa Junior - Coordenador / Marcelo da Rosa Miltersteiner - Integrante / Fabrício Rafael Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2001 - 2004
Diversificação internacional de carteiras nos mercados emergentes: América Latina e Ásia (CNPq, Processo 300997/90-6)
Descrição: Este projeto pretende analisar a possibilidade da diversificação internacional de investimentos no mercado de ações dos países emergentes da América Latina e Ásia sob o ponto de vista de um investidor global. O horizonte abrangido pelo estudo será de jan./76 a dez./99, com dados mensais de índices de ações a serem coletados no banco de dados da International Finance Corporation. Basicamente, esta  pesquisa será dividida em quatro partes: (1) síntese da literatura existente sobre o assunto; (2) análise da estabilidade da estrutura de correlações entre os índices em apreço; (3) testes de modelos internacionais de preços e (4) análise de cointegração. Desta maneira, este plano de trabalho pode ser visto como quatro projetos de pesquisa separados mas que, como um todo, nos permitirão atingir o objetivo proposto. Todas essas análises deverão ser feitas para dois momentos: antes e depois da abertura dos mercados de capitais desses países aos investidores estrangeiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Newton Carneiro Affonso da Costa Junior - Coordenador / Antonio Fernando de Oliveira de Andrade Pereira - Integrante / Caio Nór Güttler - Integrante / Silvia Ferreira Nunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2000 - 2005
Hipótese do caminho aleatório nos mercados de capitais dos países emergentes
Descrição: Neste projeto, busca-se contribuir para o debate a respeito da Hipótese do Caminho Aleatório nos mercados de ações e de futuros do Brasil e da América Latina, procurando evidências da existência ou não de consenso sobre o comportamento das variações de preços de ações e índice de ações em mercados emergentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Newton Carneiro Affonso da Costa Junior - Coordenador / Paulo Sergio Ceretta - Integrante / André Alves Portela Santos - Integrante / Jefferson da Cunha - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
1999 - 2001
Avaliação do desempenho de carteiras sem a utilização de um modelo de precificação
Descrição: O objetivo básico deste projeto é o de adaptar e aplicar o modelos como o  proposto por Grimblatt e Titman (1993) e também com o uso da técnica DEA (Data envelopment analysis) para a medir o desempenho de carteiras de investimento negociadas no mercado de capitais brasileiro sem a utilização de um modelo de precificação de ativos como o CAPM. Pretende-se mostrar, através de um trabalho empírico, que estes métodos fornecem melhores resultados que os modelos tradicionais amplamente utilizados para a medição de desempenho de administradores de carteiras, tais como os índices de Sharpe, Treynor, Jensen, entre outros.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Newton Carneiro Affonso da Costa Junior - Coordenador / Paulo Sergio Ceretta - Integrante / Francisco de Resende Baima - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 2004
Finanças e meio ambiente
Descrição: O projeto se insere na linha de pesquisa ?Modelos de preço, eficiência dos mercados e anomalias? estabelecida no currículo Lattes. Verifica, através de um estudo de evento de curto e longo prazo, se a certificação ISO14001 é um fato relevante para os investidores do mercado de ações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Newton Carneiro Affonso da Costa Junior - Coordenador / Anete Alberton - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
1997 - 1999
Determinação do beta de ações através do método de Scholes-Williams: uma aplicação no mercado de capitais brasileiro (CNPq, Processo 300.997/90.6)
Descrição: O objetivo básico deste projeto foi o de aplicar o modelo proposto por Scholes e Williams (1977) e aperfeiçoado por Fowler e Rorke (1983) e Arif e Jonhnson (1990) para a estimação do coeficiente de risco sistemático (beta) das ações com baixa freqüência de negócios no mercado de capitais brasileiro. Pretendeu-se mostrar, através de um trabalho empírico, que o método em questão fornece melhores estimativas do beta de ações com baixa freqüência de negócios  do que a metodologia tradicional (através do modelo de mercado).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Newton Carneiro Affonso da Costa Junior - Coordenador / Giuliano Zapelini - Integrante / Marcelo da Rosa Miltersteiner - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2